aux Délices route de Geneve 11 février 1759 Madame, Vos anciennes bontez pour moi me sont toujours présentes. Le respec que vos occupations m'inspirent m'a privé souvant de l'honneur de vous renouveler des sentimens que la distance et le temps ne peuvent effaçer. D'aignez madame vous rapeler deux solitaires qui du milieu de leur montagnes vous admirent et vous offrent des veux. Je vous suplie de vouloir bien protéger la requête que j'ai l'honneur de vous présenter. C'est la première grâce que j'aie jamais osé vous demender pour moi. Elle me sera précieuse puis que je la tiendrai de vous. Mon Oncle dont chaque jour je reçois de nouvelles preuves d'amitié m'achète une terre dans le païs de Gex qui relève de Mg r le comte de Lamarche. Je suplie le roy de me conserver les privilèges dont cette terre a toujours jouï. Ce que je demande Madame et qui ne tire à aucune conséquence est du ressort du ministre des affaires étrangères par ce que la terre est en pais de frontières. Si vous daignez Madame donner ma requête à M r le Duc de Choiseuil appuiée d'un mot de protection la terre et nos coeurs vous devront leur bonheur. Je suis avec un profond respec Madame Votre très humble et très obbéissente servente Denis Permettez madame qu'un vieux suisse, un vieil habitant des Alpes et du mont Jura vous renouvelle son respect et sa reconnaissance. Le plaisir de m'entretenir de vos anciennes bontez est la consolation de ma vieillesse, et je me flatte pour mon bonheur que vous serez toujours aussi heureuse que vous méritez de l'étre. Agréez madame le respect et l'attachement du suisse V.