à Lausane 5 janvier [1758] a On dit mon cher le Kain que Monsieur le maréchal de Richelieu a gagné une bataille — mais je ne serai tout à fait content de luy que quand il vous aura donné cette part entière qu'il y a tant d'injustice à vous refuser. Mais pourquoy les autres gentilshomes de la chambre ont ils eu la même dureté? Les talents sont quelquefois bien cruellement traittez. J'en ay fait longtemps l'expérience, et je n'ay été heureux que dans ma retraitte. C'est une fantaisie de madame Denis que ces habits de téâtre qu'elle vous a demandez. Ces amusements ne conviennent ny à mon âge ny à ma santé ny à ma façon de penser. Mais j'aime toujours l'art dans le quel vous excellez. Je serai enchanté de vous voir à Lausane si vous allez à Dijon. Vous auriez mieux fait vos affaires à Geneve avec la trouppe de Dijon qui au printemps réjouir b Geneve. Vous gagneriez plus en province qu'à Paris. C'est une honte insoutenable. Je vous embrasse de tout mon cœur, Madame Denis vous fait bien ses compliments. V.