à Berlin le 22 août 1753 Monseigneur, …Les fraix, agio, provision &c. des derniers 30/m écus de m r de Voltaire, se montent selon le Compte du Banquier à 1 1/2 pour cent, à 450 écus qu'il a décomté de la somme totale. Je serois au comble de mes voeux, si ce négoce s'est fini à l'entière satisfaction de votre Altesse ser me . Je n'ai rien tant à coeur, que d'exécuter ses ordres avec tout le zèle imaginable, et je me fais gloire d'être avec la soumission la plus respectueuse, Monseigneur, de Votre Altesse ser me , le très humble, très obéissant très soumis et très fidèle valet, Hocstetter