10 x bre [1757] Vous savez sans doute le prince de Bevern prisonier de guerre par le général Bek, le 22 novembre, Breslau rendu au prince Charles le 23, et les trois bataillons prussiens qui étaient restez dans la ville obligez de ne point servir de toutte la guerre. Ce seront là les plus heureux soldats du roy de Prusse. Je reçois une lettre de madame la markgrave et des compliments de m r son frère à qui il faudra bientôt en faire de très grands de condoléance. Mad e la markgrave ne savait pas encor la perte de Breslau et elle croyait la bataille indécise. Le Roy de Prusse était certainement allé en Lusace. Où ira t'il àprésent? Retournera t'il se joindre aux hanovriens contre M. de Richelieu? Ira t'il se faire tuer par les autrichiens? Madame la Markgrave témoigne la plus sensible reconnaissance pour les sentiments de la personne respectable que vous voiez quelquefois. Je voudrais que son frère s'abandonnât entièrement à ses conseils, et que voiant sa gloire affermie et ses états perdus il se remit entièrement et de bonne foy à l'arbitrage du Roy. S'il s'obstine il risque à la fin d'être mis au ban de l'empire, à moins que le diable ou nos sottises ne luy donnent encor des ressources. Bon soir mon cher ami. Nous demandons encor 200 Louis par le messager. V.