1767] … Dans le long voyage que sa majesté l'impératrice de Russie vient de faire dans l'intérieur de ses états, elle a daigné s'amuser, dans ses loisirs, à traduire Bélisaire en langue russe. Les seigneurs de sa suite ont eu chacun leur chapitre. Le neuvième, sur les vrais intéréts d'un souverain , est tombé en partage à sa majesté. Il ne pouvait être en de meilleures mains; aussi dit on qu'il est traduit dans la plus grande perfection. Sa majesté a pris la peine de rédiger elle même tout l'ouvrage. Elle le fait imprimer actuellement; et comme il a été commencé dans la ville de Tvere, c'est à l'archevêque de Tvere que l'impératrice l'a dédié….