Dimanche au soir 17 e juin 1770 , à Ferney Permettez moi, mon très aimable Résident, de ne point envoier Dalloz devant un auditeur qui est genevois. Nous n'attendons, ni ne voulons aucune justice de ces messieurs. Nous pensons que c'est à M: Le Duc De Choiseul qu'il faut envoier sa déposition seulement pour l'amuser, en attendant qu'il rende aux vingt quatre 1 et aux vingt cinq 2 tout ce qu'il leur doit. Pigale est venu. Vous seriez charmant si vous vouliez venir quelqu'un de ces jours avec un recueil de vos plus belles estampes; vous raisoneriez peinture et sculpture avec un homme qui est assurément digne de vous entendre. Maman vous fait mille compliments.