à St: Petersb: ce 19 [30 n. s.] Décembre 1768 Monsieur, Le porteur de celle ci, Vous remettra de ma part trois paquet noté N.1, N.2, et N.3. En ouvrant le premier Vous saurés ce que contienent les deux autres. Je Vous fais mille excuse d'avoir tardée si longtems, cent choses ensemble m'en ont empêchée. Le Prince Koslowski 1 , Lieutenant de mes gardes, a regardé come une faveur distingué d'être envoyé à Ferney. Je lui en sais gré. Si j'étais à sa place j'en ferai autant. Adieu Monsieur, porté Vous bien et soyés assurée que persone ne s'interresse plus à tous ce qui Vous regarde que Caterine