A Ferney , 24 septembre 1773 Un octogénaire très malade, monsieur, & qui bientôt ne parlera plus aucune langue, vous remercie bien sensiblement du profond ouvrage 1 que vous avez eu la bonté de lui envoyer sur la langue française. Il paraît que ce n’est pas le seul langage que vous connaissiez à fond. Vous trouverez peu de lecteurs aussi instruits que vous: tout le monde s’en tient à la routine & à l’usage. Votre livre ramène à des principes puisés dans la nature, & qui pourtant exigent une attention suivie. On ne peut lire votre ouvrage sans concevoir pour vous beaucoup d’estime, & sans être étonné des peines que vous avez prises. L’état où je suis ne me permet pas de donner plus d’étendue à mes réflexions, & aux sentiments avec lesquels j’ai l’honneur d’être, monsieur, Votre, &c. Voltaire gentilhomme ordinaire de la chambre du roi