27 e x bre 1769 , à Ferney Ce n'est pas la peine, Madame, que je vous souhaitte la bonne annee, toutes les vôtres doivent être belles et bonnes comme vous l'êtes. Pour moi je ne compte plus que par journées. Mad e Denis est revenue en bonne santé, mais elle ne poura plus jouer la Comédie. Mad e Vôtre belle sœur 1 va vous donner un neveu ou une nièce dans cinq mois; vous serez à deux de jeu. Vous voilà toutes deux de graves mères de famille. Mille tendres respects à vôtre mari. Je me flatte que vous êtes aussi heureuse que vous méritiez de l'être. Le vieux bonhomme de Ferney V.