à Reggio de Modène 16 8 bre 1776 La Lettre de M r de Voltaire me surprend. Ce n'est pas qu'il ne m'ait écrit sous la date du 6 e Juin dernier, mais c'est que sa Lettre imprimée ne va point d'accord avec celle que j'ai reçue. Du moins dans celle-ci il ne parle point du tout de vous. C'est dans une Lettre précédente qu'il fait mention de vous à propos des anguilles de M r Needham. Voici La copie de sa Lettre. [ here follows MS3 of Best.voltBD20133 ] Le Précis de ma réponse fut que La réproduction de La tête dans les colimassons étoit hors de question, comme M r de Voltaire pouvoit Le voir dans plusieurs écrits imprimés, et que je Lui indiquois, nommément dans Le Tome de L'Ac. R. des Sciences de l'année 1778 a . J'y ajoutois que dans mes Reproductions animales que j'imprimerois, il trouveroit par mes propres expériences prouvée d'une manière démonstrative cette étonnante vérité. Etant dans ce prodige, je passai à Le questionner sur un autre, moins (à vous parler en confiance) pour La croiance de rester satisfait de Lui, que pour rire de sa réponse. C'étoit comment alloit L'affaire de L'âme dans Les animalcules qui ressuscitent. Le vieux Polygraphe ne tarda pas à me répondre en ces termes. [ here follows MS1 of Best.voltBD20158 ] Après cette seconde Lettre de M r de Voltaire, tout commerce Littéraire entre Lui, et moi est fini. Par La comparaison, vous jugerez, mon célèbre Confrère, de La ressemblance entre cette Réponse, et celle qui est imprimée, et que vous avez sous Les yeux. S'il y avoit une différence remarquable, je vous prierois de m'en faire tenir une copie. Il y a beaucoup de tems que j'étois au jour du ridicule que ce vieux Brochurier avoit prétendu de jetter sur vous. Le Père Fontana m'avoit montré ce passage. Mais La vérité est que cette ridicule facécie, et mille autres de même alloy ne vous portent, ni ne vous porteront jamais Le plus petit préjudice. Vôtre Philosophie est trop solide, trop universellement établie pour appréhender Les attaques d'un Boufon. Je n'aurois jamais pensé que ce Boufon vous eût mêlé dans Les Lettres qu'il écrivoit à moi même. Autrement je m'abstenois bien volontiers de Lui envoyer mon Livre. C'est qu'il me déplait que Le Public sache qu'un de mes Amis si respectable, et si cher, tel que vous L'êtes, et pour Le quel je dois prendre Le plus grand intérêt, soit critiqué hors de propos dans une Lettre [a]dressée à moi même. Je prouve bien du plaisir que vous, et moi soyons d'accord sur La véritable résurrection du Rotifero, des Anguilles…. Je finis, mon cher Confrère, avec toutes Les assurances de ma haute estime, et de mon profond respect L ro Spallanzani