22 e 8 bre 1775 , à Ferney J'ai été, Madame, ce Dimanche 22 e dans un état qui ne m'a guères laissé la liberté de vous dire combien je suis pénétré de vos bontés. Un homme d'une taille aussi légère que la mienne ne devait pas s'attendre à une espèce d'apopléxie. Je viens d'en tâter pour la râreté du fait. Je venais d'écrire 1 à Monsieur Le Marquis de La Tour du Pin vôtre frère, et je vous remerciais tout deux de m'avoir accordé la permission de me chauffer, lorsque j'ai été attaqué sur le champ, comme si j'étais un gros personage. Cabanis dit que ce n'est qu'une bagatelle, qu'il ne faut pas s'étonner pour si peu de chose. Ma tête tourne, mon cœur est pénétré pour vous de la plus tendre et de la plus respectueuse reconnaissance. C'est tout ce que peut dire aujourd'hui le pauvre homme de quatre vingt deux ans Volt…