[1751/1752] Ma destinée avec vous madame est d'espérer toujours. Je comptais avoir l'honneur de dîner avec vous mais j'en suis aussi incapable que Monsieur d'Arnheim. J'auray certainement l'honneur de vous venir faire ma cour. Certainement est un grand mot pour moy. Il ne convient guères aux malades qui croyent peu à la liberté. J'allay hier faire ma cour à la reine mère au bout de quatre mois. Je refusay insolemment de souper. Je ne me le reproche point, mais je me reproche de ne pas dîner avec ma consolatrice aujourd'huy.