20 e 9 bre 1765 à Ferney Il faut que vous sachiez, Madame, qu'il y a près d'un mois que mad e la Duchesse D'Anville voulut bien se charger d'un assez gros paquet pour vous. Ce paquet qui en contenait d'autres, est adressé à mad e Deflorian qui doit prendre ce qui est pour elle, et vous faire tenir ce qui est pour vous. Le départ de mad e la Duchesse d'Anville a été retardé de jour en jour; mais enfin, elle ne sera pas toujours à Genêve. Je ne sais si ce que je vous envoie vous amusera, mais vous verrez dans la Lettre 1 qui est jointe à ce paquet que je vous ouvre entièrement mon cœur. Je m'y suis livré au plaisir de causer avec vous, comme si j'étais au coin de vôtre feu. Je ne peux vous rien dire de plus que ce que je vous ai dit. Je pense sur le présent et sur l'avenir comme j'ai parlé dans ma Lettre. Plus on vieillit, dit-on, plus on a le cœur dur, celà peut être vrai pour des ministres d'Etat, pour des Evêques, et pour des moines, mais celà est bien faux pour ceux qui ont mis leur bonheur dans les douceurs de la société, et dans les devoirs de la vie. Je trouve que la vieillesse rend l'amitié bien nécessaire, elle est la consolation de nos misères et l'appui de nôtre faiblesse encor plus que la philosophie. Heureux vos amis, Madame, qui vous consolent et que vous consolez! Je vous ai toujours dit que vous vivriez fort longtemps, et je me flatte que M r le Président Hainaut poussera encor loin sa carrière. Le chagrin qui use l'âme et le corps, n'approche point de lui. On m'a mandé qu'on avait découvert un bâtard de Moncrif qui a soixante et quatorze ans. Si celà est, Moncrif est le Doyen des beaux esprits de Paris, mais il veut toujours paraître jeune, et dit qu'il n'a que soixante et dix huit ans; c'est avoir un grand fond de coquetterie. Je m'occupe à bâtir et à planter comme si j'étais jeune; chacun a ses illusions. Je vous ai mandé que je commençais mon quartier de quinze vingt, qui arrive tous les ans avec les neiges. Voilà la saison, madame, où nous devons nous aimer tout deux à la folie. C'est dans mon cœur un sentiment de toute l'année. Je ne sais s'il est vrai que M: Le Dauphin ait vomi un abcès de la poitrine, et si cette crise poura le rendre aux vœux de la France. Je voudrais que les mauvaises humeurs qu'on dit ètre dans les parlements et dans les Evêques, eussent aussi une évacuation favorable, mais l'esprit de parti est plus envenimé qu'un ulcère aux poumons. Portez vous bien, madame, et agréez mon tendre respect; daignez ne me pas oublier auprès de vôtre ancien ami.