29 e auguste 1766 L'auteur dont vous êtes l'éditeur, Monsieur, me prie de vous importuner encor pour une faute qui s'est glissée dans l'histoire des proscriptions. C'est à l'article qui concerne le massacre de Merindol et de Cabriéres. Ce fut (dit l'auteur) la seule proscription revêtue des formes de la justice . Celà n'est pas éxact, les Templiers avaient été proscrits juridiquement. Vous êtes prié de mettre, Ce fut la seule proscription revètue des formes de la justice ordinaire, car les templiers furent condamnés par des commissaires que le pape avait nommés, et c'est en celà que le massacre de Mèrindol porte un caractère plus affreux que les autres et a (comme dans le manuscrit). Il y a encor une autre faute: C'était (dit l'historien) César Nostradamus, un petit homme noir . Il faut ôter, petit . 1 Je vous réïtère, Monsieur, tous les sentiments que je vous ai voués.