Le déserteur dont j'avois demandé la grâce est un des premiers ouvriers de la Manufacture de Ferney où il demeure, c'est ce qui m'a engagé M. à la lui faire parvenir par vos mains pour qu'elle devienne une nouvelle preuve du désir qu'on a de favoriser votre établissement. Point de nouvelles de Versailles. On n'y pense qu'aux fêtes et à la disette d'argent. Ici on s'occupe de faire rentrer les natifs émigrés et à retenir les autres. J'espère M. que vous auriez donné quelque attention à votre Rhume, et que vous ne refuserez pas à la médecine l'honneur de vous préserver d'une maladie, elle en doit savoir jusques là.