18 e juillet 1769 La personne à qui Monsieur Mandrot a bien voulu s'adresser pour avoir quelques livres a été très flattée de l'honneur et du plaisir d'être son bibliothécaire. On fait partir aujourd'hui par le coche un petit paquet; et on ne manquera pas de fournir pour l'arrière cabinet tout ce qu'on poura recevoir de Hollande. Le bibliothècaire de Monsieur Mandrot souhaitterait passionément d'avoir l'honneur de s'entretenir avec lui. Il ira peut être prendre les eaux de Rolle, et saisira ce prétexte pour voir un philosophe qui met les hommes en état de s'instruire. Il lui présente ses très sincères obéissances.