Paris ce 25 Juin 1764 Vous êtes bien récalcitrant de Refuser de voir mad. de Jaucourt, la petite fille de mad. Harenc 1 , La meilleure de mes amies, qui m'avoit priée d'obtenir cette faveur. Comme je ne veux point vous tromper, je ne vous diray point ce qu'elle pense de S t Augustin et de Calvin, mais j'ay peine à croire, qu'elle ne les sacrifia pas volontier au plaisir de passer une journée chés vous? Oh vous la verrez j'en suis sûre, vous ne voudriez pas que je vous Eusse sollicitée en vain; elle a assés d'esprit pour être charmée de vous, et sûrement assés de vanité pour se faire un grand honneur de vous avoir vû. Après cecy je ne vous en parlerai plus. J'ay vû un homme qui est bien content d'une visitte qu'il vous a rendüe à Ferney; c'est milord Holderness 2 , il dit que vous n'avez que 25 ans; que vous êtes gaÿ, vif, animé, abondant, enfin que vous l'avez charmé. Je charmerai ce soir m r Hûme en lui lisant votre lettre. Vous êtes content de ses ouvrages, vous le seriez de sa personne, il est gay, simple et bon; Les esprits anglois valent mieux que les nôtres, c'est bien mon avis. Je ne leur trouve point le ton dogmatique, impératif, ils disent des vérités plus fortes que nous n'en disons, mais ce n'est pas pour se distinguer, pour donner le ton, pour être célèbre; nos auteurs révoltent par leur orgueil, leurs bravades, et quoique presque tout ce qu'ils disent soyent vrais, on est choqué de la manière, qui sent moins la liberté que la licençe, et puis ils tombent souvent dans le paradoxe et dans les sophismes, et c'est mon horreur. Jean Jacque m'est anthipatique, il remettroit tout dans le cahos. Je n'ay rien vû de plus contraire au bon sens que son Emile, rien de plus contraire aux bonnes mœurs que son Eloise, et de plus ennuyeux et de plus obscurs que son contract social. J'aime beaucoup ce que vous dites sur nos historiens; qu'est ce que L'histoire, si elle n'a pas l'air de la plus grande vérité? Mais quoique l'esprit philosophique soit bon à tout et partout, je n'aime pas qu'on le fasse trop sentir dans l'histoire; cela peut rendre les faits suspects et faire penser que l'historien les ajuste à ses sistèmes. Convenez, monsieur de Voltaire, que J'abuse bien de l'ordre que vous m'avez donné, de vous communiquer toutes mes pensées et que je suis bien sotte de vous obéir. Je ne sçai pas Ecrire, je n'ay point L'abondance des mots qui est nécessaire pour bien s'exprimer: Je crois bien que cela peut venir du peu de forçe et de profondeur de mes idées, qui tiennent de ma compléxion qui est fort foible, et sur laqu'elle les bonnes ou mauvaises digestions font un très grand Effet, et font que je suis affectée tout différemment d'un Jour à l'autre. Oui si vous étiez ici, vous seriez mon directeur, je ne trouve que vous qui soit digne de l'être, parceque je ne trouve que vous qui touchiez toujours droit au bût; tous les autres sont en deçà ou par delà. A propos, il y a à ce qu'on dit dans votre dernière Lettre deux lignes de votre main. Voilà donc comme vous êtes aveugle; je suis ravie que vous ne soyez point mon confrère, et qu'aucune lumière ne vous soit refusée; communiquez moi toute celles dont je suis susceptibles et ne m'abandonnez pas dans le cachot où je suis condamné.