[March 1769] M. M. de V. mon oncle m'ayant chargé de faire rentrer quelques dettes dont le recouvrement est indispensable pour remplir les engagements qu'il a contracté avec m e Denys sa nièce en lui faisant prendre un établissement à Paris, je me vois forcé de vous importuner pour plusieurs années d'arrérages d'une rente viagère hipotéquée sur le comté de Regicourt dont m e la comtesse d'Egmont est propriétaire en partie. J'ai attendu M. que le procès 1 que vous aviés eu à soutenir contre m e la princesse de Poix fût terminé. Je prends la liberté de vous suplier de vouloir bien prendre quelques arrengements à cet égard Avec m r le duc de Fronsac et m r le prince de Poix 2 qui est chargé d'une partie de cette rente pendant le temps que m e la princesse de Poix ou m e la princesse de Beauveau sa mère ont eu une part dans la propriété du comté de Regicourt. Soyés sûr M r que j'aurai pour les arrangements qui vous conviendront le mieux tous les égards que je dois à votre nom et à votre personne. Je remplirais fort mal les intentions de mon oncle si j'en agissais autrement: je ne vous importune de cette affaire dans ce moment ci que parceque les affaires de m e Denys à qui la plus grande partie de ces arrérages est destinée l'exigent absolument. Je suis