ce mercredy Persistez monsieur dans votre noble résolution de ne point signer une sentence si téméraire, rendue contre vos conclusions, et attentatoire à l'autorité royale 1 , sans qu'au moins on n'y insère vos conclusions qui en font sentir tout le vice. Votre opinion me fait plus d'honneur que le jugement de M. Negre ne me fait de peine. Je vous suplie d'avoir la bonté de me renvoyer le libelle signifié, de Rigoley. On dit que Mannouri a fait imprimer le sien avec une nouvelle édition des libelles diffamatoires lacérez, nouvau tour, et digne d'un homme qui oublie que je luy ay fait l'aumône. Le seul discours digne d'être imprimé est le seul qui ne le soit pas, et l'homme qui étoit le plus intéressé à cette affaire est le seul qui ait gardé le silence. Voylà de la matière pour le douzième tome des causes célèbres et ridicules 2 . Votre éloquence a mis du moins quelque prix à cette misère. Je vous suplie de compter monsieur sur les sentiments les plus vifs d'une reconnaissance respectueuse et pleine d'estime. V.