ndredy [? 15 April 1746] a Aimable silphe je sçai toutes les faveurs célestes que vous m'avez faittes dans votre moyenne région. J'y serai sensible toute ma vie dans mon séjour terrestre. Mais que dites vous de ce monstre sorti des enfers qui prétend qu'on luy a rendu sa lire , et qui fait imprimer le libelle diffamatoire le plus punissable contre L'académie et contre moy 1 ? Je pense que cette satire vaut une recommandation, et que vos confrères n'en seront que plus affermis dans leurs bontez pour moy. Ils ne soufriront pas que ce scélérat les fasse rougir de leur choix! Mais comment la plus vertueuse de toutes les reines peut elle soufrir quelquefois le plus scélérat des hommes? Je vous le diray hardiment, vous vous rendez coupable si vous ne représentez pas à sa majesté la vérité. Cette dernière satire est trop atroce, et ce n'est pas à la Reine à paraître protéger le crime. En vérité voicy L'occasion d'effacer la honte que ce misérable jette sur la cour. Adieu, je vous embrasse avec la plus tendre reconnaissance. V.