aux Délices 19 juin [1760] En tout pays on a- se pique -a De molester les talents. b- De Goldoni les critiques Combattent ses partisans. -b On ne savait à quel titre On doit juger ses écrits; Dans ce procèz on a pris La nature pour arbitre. Aux critiques, aux rivaux La nature a dit, sans feinte, Tout autheur a ses défauts, Mais ce Goldoni m'a peinte. Ecco O mio signore la mia sentenza. Mi luzingo ch'ella sara firmata al'vostro tribunale. Aspetto un Shaftsburi, e subito b- che la sua theologia inglese mi sara pervenuto -b la spedirò c- alla vostra beatitudine -c . Mille compliments à M. Algaroti. Aimez toujours le téâtre pour être béni. Si nous jouons à Tournex quelque nouvauté nous ne manquerons pas de l'envoyer à Bologna quœ docet . Je vous aime sans vous avoir vu, et j'aime le cher Algaroti parce que je l'ay vu. Mille respects à l'un et à l'autre. V.