A Paris ce 19 n bre 1776 Vous avés beau faire, mon cher ami, vous ne me persuaderès pas qu'il y ait aucune entreprise au dessus de vos forces. Votre extrait baptistaire dit 82 ans, votre génie 30. Quand aux peines dont vous me parlés, si elles étoient réelles mon amitié me les feroit partager mais permettés moi de vous représenter que votre imagination dont vous avés fait un si bon usage pour nos plaisirs est souvent ce qui vous tourmente en créant ce qui n'existe qu'en elle. J'entre en matière. Pourquoi regardés vous le ministère actuel comme destructeur de l'ancien? M r Taboureau est doux, juste et modéré; m r Nekre a autant de lumières que de bienfaisance, il vient de donner une preuve de cette dernière qualité en demandant et obtenant le rappel des abbés Roubau et Baudot. Il vous aime, vous estime autant que vous mérités de l'être. Sa femme vous adore, et vous avés des amis communs qui agiront ainsi que vous le voudrés. Ne songés donc pas qu'on veule chicaner des établissements dont ceux, qui gouvernent la finance, sont faits pour sentir l'utilité. A l'égard des jansenistes, c'est par plaisanterie que vous en parlés. On n'en connoit plus que le nom, leur secte est tombée en même tems qu'on a détruit celle des jesuites. S'il en restoit que pouroient t'ils vous faire? Comptés que vous êtes protégé ici plus que vous ne pensés et que vous vous êtes concilié une personne bien considérable et qui a d'autant plus de crédit qu'elle est fort aimable. Ne craignés ny dogues ny renards, reprenés vos crayons, achevés un ouvrage que vous avés, selon ce qu'on m'a dit, supérieurement commencé. Ny m r de Thibouville ny moi ne recevons vos excuses. A propos j'ai appris que vous avés réduit l'éceiul du sage 1 en trois actes. Vous en aurés sans doute conservé les beautés en les augmentant puis qu'elles seront plus rapprochées. Vous ne m'envoyés rien. Je vous ai pourtant indiqué une adresse très sûre, celle de m r de Vayne qui ne quitte qu'au mois de janvier. Je ne doute pas qu'on ne vous ait mandé les chutes des pièces jouées à Fontainebleau, des pièces nouvelles s'entend, car Semiramis y a produit le plus grand effet. Le seul Mustapha 2 a trouvé grâce et encor le cinquième acte a déplu. On a trouvé le rosle de Mustapha manqué et celui d'une certaine petite princesse nulle. De plus cette tragédie ne prouve pas un grand génie de la part de l'auteur. Outre qu'il a été dix ans à la faire elle est calquée sur celle 3 de Belin donnée en 1704. Il est vray que la versification est bien différente, il y a eu un espace entre Racine et vous, pendant le quel on ne sçavoit plus écrire. Il est vray qu'un ouvrage de ce genre n'ajoutera rien à votre gloire, elle ne peut aller plus loin, mais elle ajoutera à notre satisfaction en augmentant nos richesses et vous aimés à obliger surtout quelqu'un qui vous est attaché depuis plus de 60 ans avec le sentiment le plus tendre et le plus vrai.