ce 5 [May 1738] Je reçois votre lettre du 1 er may mon cher abbé. Le vieux de Gennes n'est point si radoteur, mais ce seroit radoter que de ne le pas faire payer et si sa réponse à M r Clement n'est pas une lettre de change pour un payement complet il faut sur le champ, charger m r Begon de le poursuivre. M r Dauneuil n'ayant pas satisfait, il faudra s'adresser au payeur des rentes doresnavant. Cela vaut délégation. Je n'ay reçu ny L'écrit de Saurin 1 sur les matématiques ny d'autres livres que Praut prétend avoir envoyez. Je prie M r votre frère d'ajouter à la liste des livres que j'ay demandez l'histoire des vents de Dampiere 2 l'histoire de la mer de Delile 3 la phisique de Keil 4 , on la trouve chez Cavelier ou Montalant, ou Martin. Qu'il ait la bonté de faire un catalogue de tous les livres que je demande; qu'il aille d'abord chez Praut, et si Praut ne peut les fournir qu'il ait la bonté de les chercher luy même. Je souhaite que ce soit Praut qui donne 50 lt à Linant. J'ay mes raisons. Je vous prie si je dois de l'argent à Praut de le payer afin qu'il n'ait point d'excuse pour ne pas donner ces 50 lt . Vos 8800 lt passeront bientôt dans les mains de l'abbé Nolet. Je ne cesseray de prier m r votre frère de faire tous ses efforts pour déterrer l'auteur de L'almanac du diable. J'enverray chercher la pendule, et j'useray de touttes les précautions prescrites pour ne rien casser. Je vous embrasse tendrement. V.