Paris , le 7 a avril 1778 Monsieur, l'île de Délos eut son Apollon; la Sicile, ses muses, et Athènes sa Minerve. Les villes de Loudun et de S t Loup, à l'exemple des sept b villes qui combattirent autrefois pour la naissance d'Homère, voudraient elles aujourd’-hui combattre pour être le lieu de la naissance de mes ancêtres? Je n'ai aucune voie de conciliation à leur proposer. Si cette découverte c les intéresse, elles ne manqueront pas de moyens pour la faire. Les vers 1 que fit Antoine Dumoustier, un de vos ancêtres (en 1499) d sur la mort de René Arouet, qui peut aussi être un des miens, sont animés d'un caractère d'amitié qui fait honneur au cœur de celui qui les a écrits. Puisque vous travaillez à l'histoire de votre province, évitez avec soin le trop grand flegme de style assez ordinaire aux personnes qui, comme vous, par état ou par goût, s'appliquent aux mathématiques. Je suis avec toute la considération que vous méritez, e- monsieur, votre très humble & affectioné serviteur, -e Arouet de Voltaire