aux Délices 27 mars 1759 Nous sommes madame Denis et moy monsieur Les deux plus envieuses créatures de ce monde et madame de Fontaine est l'objet de notre rage. Elle va vous voir, et nous restons entre nos Alpes et le mont Jura. Je présente mes regrets et mes respects à madame de Ruffey. Vous m'avez permis de m'adresser à vous Monsieur pour l'aveu et dénombrement du fief de Fernex. Je vous envoye ce que j'ay. S'il faut la minute du contract, j'aurai l'honneur de vous la faire tenir. Je n'ay point encor fini avec Mg. le comte de la Marche. On ne peut être plus sensible que je le suis à vos bontez. Regardez moy comme un homme qui vous sera attaché toutte sa vie. V.