17¹⁵⁄₉62 Je suis bien charmé, mon bon ami, que vos yeux aillent un peu mieux, & je souhaite de toute mon âme que ce mieux se soutienne, & aille toujours en augmentant, mais vous comprenez qu'il est de la dernière importance de ne les pas fatiguer. Nous avons la paix, dites vous, Dieu vous entende. Tout le monde le dit comme vous, j'avoue pourtant que je vois encore des choses qui me paroissent incompatibles avec la paix; mais peut être ne vois-je pas bien. Le tems nous expliquera tout. Jean Jaques a fait une espèce de rétractation 1 , qui est pitoyable, & et qui ferme la bouche de ses plus zélez dévots. Il prétend n'avoir jamais rien dit contre le Christianisme, il soutient qu'il n'a argumenté que contre la Religion catholique Romaine, & qu'il est par conséquent très bon chrétien. Le plus mauvais tour qu'on pût lui jouer, seroit de publier cette rétractation. Comme il y en a nombre de copies, cela pouroit bien lui ariver. On dit qu'il parle de se retirer à Zurich. A l'occasion d'un jour de jeûne 2 , tous nos Ministres ont prêché contre lui. J'ai reçû il y à quatre ou cinq jours une lettre de notre amie, à la quelle je répondrai, dès que j'aurai exécuté la commission qu'elle me donne. J'aprouve fort le dessein que'lle paroit avoir de passer l'hyver à la Briche. Il est à présent question d'oeconomiser, pour parer dans la suite à la dépense que fera son fils, dont elle est chargée. Cet article me chifonne, parce qu'on ne sçait où il peut aller. Le protecteur des Calas n'est actuellement occupé que de ses erreurs 3 . Je crois qu'il veut y répondre. La chose ne sera pas en touts points aisée, mais il polissonnera sur ce à quoi il ne poura pas répondre. Il me semble que je vois déjà sa réponse. On a quitté les Delices, on s'est établi à Fernex, où l'on atend le duc de Richelieu, & peut être M e la Duchesse de Lauragais. Le duc de Villars est à Tournex. On va jouer Olympie, & Semiramis, & je ne sçais quoi. Ce que je sçais bien, c'est qu'on jouera très mal. J'aprend que le bon homme se porte très bien, en atendant je vieillis. Vous comprenez, mon bon ami, ce que cela veut dire. Toutes les saisons ne sont pas également bonnes pour transplanter les arbres, & il n'en est aucune bonne pour transplanter de vieux arbres. Il faut les laisser mourir où ils sont. J'embrasse mon bon ami.