de Roüen le 28 X bre 1730 Vous faisant mon remerciment De vostre très riche présent, Je devois bien en simple prose Vous dire le plus uniment Que pareils n'aurés nullement Et que c'est à quoy l'on s'expose De donner magnifiquement, Que tel Poëme est une chose Qui ne se vit que rarement, Que l'Antiquité n'en oppose Que deux ou bien trois seulement Qu'on luy compare décemment, Que l'avons lu sans nulle pause Tant on le lit avidement . . . . Puis il faloit adroitement Aux complimens joindre une dose De tendresse et de sentiment. C’étoit tout, ma lettre étoit close . . . . C'est ce qu'a fait un 1 de mes deux amis, Il faloit bien l'imiter, ou me taire, C’étoit à luy d'amuser le Tapis Et de chanter. Vous eussiés crié bis, Car prime en chant et sur toute matière, Vous trouverés en luy génie exquis. Nostre autre amy 2 fait sans doute encor pis, Il n’écrit point, pouvant bien mieux le faire Que moy chétif, il est dans l'embaras De dire assés de vous tout ce qu'il pense, Pour s'en tirer, il me met sur les bras Soin périlleux d'en faire la dépense, Or sentés trop que quand il s'en dispense En m'en chargeant, vous n'y gagnerés pas; Pour vous d'ailleurs il fait tout le fracas Que mérités, et dit qu’à l'excellence De grand Esprit, vous joignés les apas De coeur bienfait, et vous donne le pas Sur ce qu'avons de beaux esprits en France. Mais que Loüange est pour vous un vain bruit Quand un Démon vous fixe en vostre lit, Quand vostre sang tous les deux jours frissonne, Et tost aprés s’émeut, frémit, boüillonne De chaud si vif, que tour à tour sentés Les froids hivers et les brûlants Etés. Vous expiés le crime d'estre aimable, Vous éprouvés ce que soufrit Jsis. Pour avoir plu, Junon impitoyable Plongea ses sens de la glace transis Dans les horreurs d'un Enfer effroyable; Consolés vous, Jupiter s'en vangea Et son Jsis n'en sortit que plus belle. Au rang des Dieux luy mesme la plaça, Et subvenant à la Race Mortelle Contre ces maux dès l'instant il planta L'arbre divin apelé Quinquina. Des dons du Dieu faites usage Cher amy, pour vostre santé, Mais gardés vous que le breuvage Par supôts de Junon soit encore infecté, Bien des Démons servent sa rage Sous l'habit de la faculté . . . . Je crois de plus sous cette image Entrevoir une vérité; Comme autrefois d'Jsis la trop grande beauté Emut les fureurs du Cocite, L'aspect importun du mérite A cent fois l'Enfer excité . . . . Quand l'envieuse Déité En voyant vos succès s'irrite, Songés donc que de soy Jalousie est petite, Qu'elle a beau se hausser, que son effort perdu N'atteignant jusqu’à vous, loin de vous faire outrage Devient une sorte d'homage Qu'elle rend à vostre vertu . . . . Malgré tout on verra toujours briller Voltaire, Malgré les complots du vulgaire Brutus 3 si souhaité, trop long temps attendu, Fera les charmes du Parterre, Junon, L'Enfer jaloux ne peut vous outrager Jupiter soutient vostre Cause, Et ce sera toujours par une Apothéose Que le ciel saura vous vanger.