[November 1773] a Monseigneur, Permettez que j’aye l’honneur de vous présenter le mémoire du s r Bacon, substitut de M. le procureur général. Vous y verrez une vexation bien criminelle exercée par un des plus insolents factieux du parti de l’ancien parlement contre un officier du nouveau créé par vous même. Un tel excès porté jusqu’à compromettre votre nom, est bien surprenant. Le s r Bacon était venu chez moi l’année passée avec l’abbé Mignot, et il venait seul cette année. Son avanture à Montluçon prouve assez qu’on a voulu outrager en lui le parlement de Paris. Ce n’est pas à Moy monseign r de vous représenter l’énormité de cet attentat, c’est au chef suprême de la magistrature, qui peut le réprimer, à en juger. Je suis avec un profond respect et un attachement inviolable, M.