[January/February 1751] Je vous demande en grâce madame de me renvoyer mes sottises romaines et mes bavarderies de Ciceron 1 , sans soufrir qu'il en soit pris aucune copie. J'ay encor une autre grâce à vous demander, c'est de me faire avoir par monsieur le comte de la Lippe la pièce d'Eloquence 2 que l'honnête juif s'est fait composer par d'honnêtes gens. Je crois que M. le prince Lokovits 3 s'en est orné l'esprit, et qu'il pouroit prêter cette catilinaire à M. le comte de la Lippe. C'est une négociation que je vous suplie de faire, sans préjudice des mémoires cronologiques 4 . Mais madame, madame! ces états de la marche! La lettre que vous m'avez montrée, vous plaît elle si fort?