31 e auguste 1772 à Ferney Grand mercy de la nouvelle que vous me mandez, mon cher ami, que de faux témoins qui déposaient contre M r de Morangiés ont pris la fuitte. Est-ce à vous que j’ai envoié il y a environ quinze jours, un paquet de près de soixante pages, pour M r D’Argental? Il ne l’a point reçu; j’en suis très en peine. Il arrive souvent de ces malheurs là aux gens qui sont à cent lieues de Paris. Je crois enfin le partage de la Pologne en bon train, quoiqu’il y ait quelques difficultés entre les compartageants.