ouloir bien me mander s'il est vrai que M r Cramer 1 le conseiller soit envoié par le MAGNIFIQUE conseil, au petit Duc de Choiseul, dans la petite cour de France, pour représenter au Roi l'insolence de ses ministres. Je ne doute pas que s'il va donner des ordres à Versailles, il ne soit reçu avec toute la soumission que doit un Roi à la République romaine. En attendant il s'agit d'avoir à Versoy, du boeuf, du mouton, du veau, du bois et de la chandelle; celà est plus important que l'ambassade de Flamminius 2 Cramer. Je suis toujours dans mon lit, d'où je contemple tranquilement les orages; mais je vous avoue que mon orgueil est bien flatté de voir un de mes Libraires aller donner des ordres à vôtre cour. Vous devriez bien venir coucher chez nous quand vous serez de loisir. V. Dimanche [11 March 1770] a