10 8 bre 1772 J’ai L’honneur de Vous renvoyer M: La requête du noé Glauss qui demande à jouir de l’Exemption de taille En qualité de Suisse de nation. La demande de ce particulier Est contraire à une décision du 15 juillet 1760 par laquelle Les Suisses et Les Genevois non militaires qui résident en France et qui n’ont d’autre privilège que celuy de Regnicole sans Lettre de Naturalité doivent Etre traittés par raport aux impositions, charges Et droits de touttes Espèces comme Les Nationnaux qui ont le même Etat Et La même profession Et qu’Ils sont sujets comme Eux à la Taille, Capitation, Vingtièmes Et autres Impôts quelconques. Je suis bien fâché M. que les Circonstances ne m’ayent pas permis de traitter favorablement Le s r Glauss Et je me flatte que vous n’en serés pas moins persuadé de mon Empressement à vous donner dans touttes les occasion des preuves du respectueux attachement avec lequel &c.