ce mercredy 4 [mars 1744] à 6 heures à mon retour à Paris a On est fort intrigué à la Haye monseigneur comme vous le savez de reste. Mathieu avoit mandé qu'il battroit la flotte combinée, mais qu'il ne se sentoit pas assez fort pour résister à la flotte de Brest jointe avec deux autres. Mathieu paroît s'être trompé. Trevor selon la modestie ordinaire de son pays dit que L'amiral Norris 1 a ordre de battre la flotte partie de Brest. Vous savez sans doute monseigneur pourquoi M. de Boetslaer va en Angleterre. On me mande que c'est pour jetter des propositions de paix. Mais ce n'est pas pour cela que M r le duc d'Aremberg y est. Voicy une pièce d'éloquence 2 de mon cher voisin, le Platon d'Angleterre 3 , non moins bavard, mais moins éloquent. Il est comme le perruquier du Lutrin 4 . C'est l'unique soucy d'Anne la perruquière, car il a épousé une perruquière dont il avoit des enfans pour le bien de la république. Comptez monseigneur que vous n'avez point de serviteur plus attaché et plus pénétré d'un tendre et sincère respect. V.