9 e 8 bre 1769 Mon cher philosophe, si Dieu a dit Croissez et multipliez 1 , voicy deux personnes qui veulent obéir à Dieu. L'une est catholique romain l'autre est de vôtre religion, et est née à Berne. Nos belles loix de 1685 ne permettent pas à un serviteur du pape d'épouser une servante de Zuingle; mais je crois que vous regardez Dieu comme le père de tous les garçons et de toutes les filles. Vous savez que la femme fidèle peut convertir le mari infidèle 2 . Tâchez, mon cher philosophe, de faire ensorte que ces deux personnes puissent se marier à Genêve. Je vous demande vôtre protection pour elles, mais ne me nommez pas, car le mariage est un sacrement dans nôtre église, et l'on m'accuse quoi qu'assez mal à propos de ne pas croire aux sept sacrements. Permettez moi de vous embrasser de tout mon cœur sans cérémonie. V.