Il est très important que j'envoye à Fontainebleau quelques exemplaires de la réponse au sisteme de la nature. Je prie m r Cramer de vouloir bien m'indiquer où l'on en vend dans Geneve. On a donné les ordres les plus rigoureux contre tout ce qui est moulé fût ce la bible. Peutêtre laissera t'on entrer quelques exemplaires des questions mais cela n'est rien moins que sûr. Je vous répète que ce sistême a tout perdu. Deux reliez p r madame Denis, trois ou 4 douzaines en feuilles pour moy si vous le voulez bien.