à Ferney 10 e auguste 1769 Monsieur, Après une assez violente maladie j'ai retrouvé dans mes papiers la Lettre que vous m'avez écrite le 28 e juillet. Je me flatte que vous voudrez bien me pardonner de vous répondre si tard. Je n'ai envoié Sirven à Toulouse, que sur la parole positive d'un de mes amis, homme très instruit et très accrédité qui s'est emploié pour lui avec le plus grand zèle. On lui a fourni un avocat. Il n'y a rien qu'on n'ait fait pour lui. On m'a mandé qu'il avait pris la voie la plus longue mais la plus sûre pour réussir. Il faut avoir patience; je ne me rebuterai point. J'ai très peu de rélation avec M r De Belestat, qui me parait entièrement livré au s r La Beaumelle. On ne peut, Monsieur, vous être attaché plus que moi. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur. Voltaire