à Czarscoçelo ce 9 [20 n. s.] Janvier 1775 Monsieur, Je répond aujourd'huy à deux de Vos lettres, celle du 9 8 bre m'est parvenuë par le S r de Murnan que Vous en aviés chargé, Votre recomandation l'a fait reçevoir à mon service come Vous l'avés désiré quoique la guerre soit finie. Le Marquis Pougatchef dont Vous me parlés encore dans Votre lettre du 16 x bre a vécu en scélérat, et il va finir en lâche 1 . Il a paru si timide dans sa prison, qu'on a été obligé de le préparer à sa sentence avec précaution crainte qu'il ne mourût sur le champ d'appréhension. Dans quelques jours 2 d'ici je pars pour Mosco, s'est là que je reprendrai le grand ouvrage de la Législation. A la vérité privée des secours de Solon la Riviere 3 et de la coutume de l'Avocat Dumesnil, dont je n'ai pas entenduë parler jusqu'ici, je serai bien aise cependant de faire la connaissance de son Parain, peut être me fourniroit il un projet pour abolir l'usage du baisemain des prêtres contre lequel Vous plaidés avec force. Quand Vous aurés consultés ce Parain Vous voudrés bien me comuniquer son avis, et en attendant Vous permettrés que l'ançiene coutume tombe d'elle même tout doucement. Quatres de mes frégates sont arrivée de l'Archipel à Constantinople, l'une d'elle est passée dans la Mer noire pour ce rendre dans notre Port de Kertch sans que ce phénomène, le premier je pense depuis que le monde existe, aye été précédé d'une Comète. Le Parain de M r Dumenil sait il cela et qu'en dit il? Il ne sera pas fâché aussi d'apprendre peut être un trait de politesse de la part de mon bon Frère et Ami Sultan Abdoul Hamit qui voyant passer du fond de son Harem Mes frégates leurs envoya une Chaloupe pour les avertir qu'il y avoit beaucoup de pierre sous l'eau dans un tel endroit du Canal, et qu'ils eussent à prendre garde que le courant ne les entraina de ce côté là. Cela est humain, cela est poli. Soyés assurés Monsieur que mes sentimens pour Vous sont toujour les mêmes et que je suis très sensible et reconoissante pour tout ce que Vous me dite d'agréable et pour tous les témoignages d'amitié que Vous me donés.