21 ten April 1753 P. P. Ew: königl: Mtet allergnädigste handschreiben vom ii t dieser die v. voltairische affairen betrefennd sinnd uns vorgestern behändiget worden; wir haben beÿ jezigen messzeiten da alle moment fremde ankomen, solche messures genomen dass wir hoffen können, Ihn nicht zu verfehlen; unterdessen komen wir hierdurch allerunterthänigst anzufragen ob, wen Er vorgeben solte, dass seine Emballagen bereits voraus geschicket weren man Ihn bis Er sie zurük comandiret allhier in verwahrung behalten möghte u. wie die worte, in gleichen ein buch welches ein lage besaget, zu verstehen gestalten keine Einlage bey Ew k. M. allergnädigsten handschreiben befunden worden. Man spricht hier dass er würkl. bettlägerig seye, unnd vor aussgang der leipziger messe nicht hier passiren werde; wir verharren in devotester unnd treuester devotion Ew.