[c. 10 February 1764] a Je croiais avoir envoié Thélème à mes anges. Mais puisque je l'ai oublié je répare ma faute. Il se peut faire qu'aucun de mes anges ne sache le grec, mais comme ils ont le nez fin ils verront bientôt que Thélème signifie la volonté, le désir , et que macare signifie le bonheur ; et puis ils ont macare chez eux, et ils feront avec lui le commentaire. Il me semble encor que mes anges m'avaient ordonné de donner Olimpie à mad lle Dubois, l'ai-je fait? je n'en sçais rien. Tout ce que je sçais, c'est que j'adore toujours mes anges du culte d'hiperdulie 2 . Permettez vous que je foure icy l'incluse?