à Ferney 20 e May 1773 Vous êtes, mon cher ami, meilleur citoien que les anciens Romains. Ils étaient dispensés d’aller à la guerre pour le service de la république, et vous, à peine êtes vous marié 1 que vous faittes la campagne la plus vive en faveur du genre humain contre les bêtes puantes appellées moines. Tout ce que je peux faire à présent est de lever les mains au ciel pendant que vous vous battez 2 . Il y a des choses qui m’ont paru fort équivoques dans le mémoire de l’avocat de Bezançon. Je tremblerai toujours jusqu’au jour de la décision. Ce serait au Roi à terminer ce grand procez dans toute la France. L’abolissement du droit barbare de mainmorte serait encor plus nécessaire que l’abolissement des Jesuites. Puisse le Roi jouïr de la gloire de nous avoir délivrés de ces deux pestes! Bonsoir mon cher philosophe; soiez le plus heureux des maris et des avocats. le vieux malade V.