à Ferney 28 e janv: 1775 La fille de l'arrière petite fille du grand Corneille, madame, lit les conversations d'Emilie 1 . Elle s'écrie à chaque page, Ah! la bonne maman! la digne maman! Et moi je me dis tout bas, Pourquoi ne puis-je être aux pieds de l'auteur? pourquoi mes quatrevingt et un ans me privent-ils du bonheur de la voir et de l'entendre? pourquoi me faut-il finir ma vie si loin d'elle? Ah mademoiselle de Belzunce 2 que vous êtes heureuse! Je ne sais où est Monsieur Grimm. S'il est à Paris il vous fait sa cour sans doute, et je vous demande vôtre protection, Madame, pour qu'il se souvienne de moi. Vous datez de vôtre grabat. Il y a trois mois que je ne suis sorti du mien. Je supose que vôtre joli grabat est vers la place de Vandôme. C'est là que j'adresse mes très sincères remerciements, et mes très humbles respects.