aux Délices 23 [avril 1757] Avez vous vu monsieur la muse de madame du Bocage? Si elle est encor à Lyon, je vous prie de vouloir bien lui faire rendre cette réponse que je lui dois. Si elle est partie je vous prie de faire mettre la lettre à la poste. Je pense qu'il faut affranchir pour Venize 1 . Madame Denis a terriblement abusé de vos bontez. Comment pouvez vous descendre à ces bagatelles avec tant d'occupations? Je ne conçois pas encor comment avec la parole de M r de Montmartel p r 80 m. lt , je n'ay de billets que pour 60 m. lt . Ils feront comme ils voudront. Est il vrai que les billets gagnent déjà? Je vous embrasse. V.