Cirey , ce samedi, 31 janvier [1739] Il est sept heures, mon cher Panpan; je viens de recevoir deux de vos lettres, mais Desmarets n'est point arrivé; que fait il donc? Ce n'est pas que sa chambre ne soit prête, car j'y ai entendu faire du feu il y a plus de trois heures. On lui donne la chambre de la grosse dame, qui est à côté de la mienne. Je ne vous parle pas de mon impatience de le revoir, vous la connaissez, je crois, mieux que moi. Parlons de vos deux lettres; elles m'ont fait rire: moi rire! oui, et par deux raisons; voici la première: vous savez que je vous ai mandé, dans ma dernière lettre de lundi 26, de m'écrire à l'adresse de m. de Champbonin; vous douteriez vous que c'est lui qui m'a envoyé toutes vos lettres d'aujourd'hui dans une enveloppe de sa main, même une de Paris? Or, m. de Champbonin ne demeure pas à Vassy, et la maîtresse de poste a ordre de faire un gros paquet de toutes les lettres adressées à la maison de madame du Châtelet; cela n'est il pas drôle? Enfin, je les ai, et elles n'ont pas été….du moins l'une; pour l'autre, je n'en voudrais pas répondre: l'une est du samedi 24, l'autre de lundi dernier 26. Voici la seconde chose qui m'a fait rire: c'est le long préambule de la première pour parvenir à des bêtises; tout ce que j'y puis répondre, c'est de hausser les épaules; cependant je suis bien aise d'y voir que le plus honnête homme du monde ne vaut pas mieux que les autres, puisqu'il consent qu'on fasse une fausse clef pour faire ce que la délicatesse de sa conscience lui reproche. Or, si c'est un mal, il ne sera pas moins fait, et cet honnête homme ne le sera pas moins; de là je conclus que le plus honnête homme du monde ne répugne qu'à la forme, et j'ai plus de plaisir à en rire qu'à avoir une vieille robe, quand même elle serait de drap d'or; je la donnerais de bon cœur pour cette vérité, que tous les hommes sont les mêmes au fond. Moi, je voulais tout simplement une chose qui n'est point injuste et qui ne fait tort à personne; vous le voulez bien aussi, parce que, malgré votre opiniâtreté, vous la voyez telle qu'elle est; mais vous y voulez du détour, cela revient au même. On pourrait dire du barreau ce que certain quidam de Corneille disait de Rome: Vous n'avez pas perdu tout votre temps . Enfin, je ris encore, car je vous vois la clef à la main, comme Arlequin tenant celle de la prison de Samson. Je suis bien aise de savoir que le coffre….mais chut! quelque délicatesse de conscience irait se mêler encore de nos affaires, il faut être discret et prudent avec les gens délicats. Ne vous avisez pas, mon petit ami, de prendre toutes ces plaisanteries là en mauvaise part, vous les méritez et au delà; et pourtant je vous jure que je ne suis pas fâchée, et que je vous aime de tout mon cœur. Où diable votre esprit prend il toutes ces gentillesses sur l'affaire de Rouron? mais ce qu'il y a de plus plaisant, c'est qu'on n'y peut dire rien. Je suis toute surprise, mon Panpan, de vous trouver de l'esprit; il y a si longtemps que vous travaillez à me prouver le contraire…. Mais Desmarets n'arrive point! Il faut que je vous parle de ma santé, je m'aperçois que je ne vous en parle que quand je suis malade. Je me porte assez bien; depuis deux jours je ne me suis pas senti du tout de vapeurs. J'attribue cela à deux promenades que j'ai faites avec madame du Châtelet, tête à tête. Vous savez que Bagarre m'ordonne du mouvement: d'ailleurs, quoique nous n'ayons parlé, du moins elle, que de science, elle en parle si bien que c'est un grand plaisir de l'entendre. Nous avons été sur le chemin par où doit venir Desmarets; s'il avait eu l'esprit d'arriver dans ce moment, sa vanité aurait été flattée un instant de nous voir aller au devant de lui. Pourquoi n'allez vous donc pas au bal? c'est, sans doute, encore par quelque délicatesse de conscience, puisque vous ne me le dites pas, quoique je vous l'aie demandé. Je vois que je n'ai pas grand'chose à répondre à vos deux lettres. Je vais vous conter des nouvelles de Paris: ma sœur me mande que le roi a donné deux bals à Versailles; tout Paris y a couru comme à un phénomène. Les belles dames se sont placées sur des gradins dans unesalled'Hercule, où on les a laissées se mettre, et d'où on a voulu ensuite les faire sortir. Elles ont, toutes de concert, résisté aux prières malhonnêtes des gentilshommes de la chambre. On l'a dit au roi, qui les a fait sortir lui même avec des paroles fort dures, ce qui n'est pas poli. Il faut que ce soient des dames de l'espèce de ma sœur, car elle s'applaudit de n'y avoir pas été. Avez vous su que le roi a été àl'opéra? Il a voulu louer le parterre, l'amphithéâtre et un rang de loges; mais il s'est trouvé que cela était trop cher: il n'a gardé que trois loges pour les dames de sa suite, et deux bancs dans l'amphithéâtre pour les messieurs. Le cardinal 1 se pâme de joie et lui pardonne de se divertir. Mais Desmarets n'arrive point! La lettre que vous m'avez envoyée de Munich n'a ni père ni mère; il veut faire de l'esprit; il se perd dans les nues et tombe comme Icare; enfin vous l'entendez. Mais Desmarets n'arrive point! Allez, allez! n'ayez pas peur que je perde une de vos amitiés, je les lui ferai bien rendre en bons embrassements comptant. Je vous aimerai tous en lui. Je voudrais bien aussi voir le petit saint. Mais Desmarets ne vient point! Bonsoir, mon cher ami; si je suis bien aimée, soyez sûr que je ne vous aime pas moins; je sens, moi, combien mon amitié est chétive pour vous, et combien la vôtre m'est utile, puisqu'elle est ma ressource en toutes occasions. A propos, je suis bien aise que vous ayez vu m. du Châtelet; j'avais peur que vous ne fissiez le sot. Mais, Desmarets n'arrive point! Je vous prie de savoir de m. Fachet, s'il voudrait bien se charger des affaires de madame de Corèze; il n'est question que de garder ses papiers, et de tirer sa pension et ses rentes sur l'état. Faites lui bien des amitiés pour moi. Encore un à propos, Panpan! ne m'écrivez point, à votre aise; je n'y serai qu'à Paris, si j'y vais. A propos encore, ou hors de propos, j'écris à Comiel; je rassemble ce que ma bêtise me permet de savoir, mais j'ignore quand il aura ma lettre; car je suis encore si bête depuis mes vapeurs, que je ne puis finir ma lettre. Hélas! je ne l'entends point!