à Charlottenbourg le 22 juin 1740 Monsieur, Nous avons vu enfin l'objet de notre espérance et de nos besoins monter sur un trône, où le mérite et la naissance l'ont placé. Vous aimez trop le genre humain pour ne pas être sensible à cet événement. Votre lettre reçue je portai au roi, les beaux vers, qu'elle renfermait. Vous devez avoir reçu deux 1 de ses lettres, depuis le temps de la consolante époque. J'aurais souhaité que vous eussiez été témoin de la douleur qu'il a ressentie, à la mort du feu roi: il n'est personne de la famille royale, qui ait témoigné plus de sensibilité que lui. Tout le monde en a été autant édifié que surpris. Les nouvelles publiques, vous auront sans doute appris que le roi séjourne à Charlottembourg, une des plus charmantes maisons royales qu'il y ait en Allemagne. Il y vit en particulier. C'est de cette retraite, qu'il donne les ordres qui lui attirent l'amitié de son peuple, et l'admiration de ceux qui le considèrent de près. Il ne manque ici que vous. Je me flatte qu'avant la fin de l'année, on aura l'honneur de vous voir. Je vous avouerai que j'attends ce moment avec bien de l'impatience. Monsieur de Keiserling, a été fort mal: il commence aujourd'hui à se rétablir. La lettre 2 qu'il a reçue de vous et de madame la marquise ont été pour lui un restaurant. Il consacrera les premiers moments de son rétablissement, à la considération qu'il vous doit. Nous partons demain pour Potzdam, où la cérémonie funèbre doit se faire: et dans douze ou quinze jours pour la Prusse. Ce voyage sera court ce qui me fait beaucoup de plaisir. Les pays si voisins du nord, ne sont pas assez agréables pour y faire un long séjour. Oserais je monsieur, vous prier de présenter mes respects à madame la marquise? J'ai lu avec un plaisir infini les Institutions phisiques, tous les partisans de la philosophie de Wolf en sont enchantés, et sont charmés de la voir entre de si belles et bonnes mains. Quand jouira-t-on tout à fait de cet ouvrage? On écrit de Paris, que vous répondez à l'abbé de Gamache, qui attaque vivement (à ce qu'on dit) le système de Neuvton. J'espère que nous parviendrons au vrai, par ces discussions. J'ai l'honneur d'être monsieur avec toute l'estime et la considération possible Votre très dévoué, et obéissant serviteur Jordan