à Gothe ce 12 b fév: 1755 Vous avés bien raison Monsieur d'être en peine pour l'aimable Grandmaitresse des coeurs: elle souffre infiniment des frimats de nos climats pendant tout cet hiver: pour moi qui suis assés insensible aux rigueurs de la saison, je ne la suis nullement aux maux de mon Amie, au contraire je ressens dans le fond de mon coeur toutes les douleurs qu'elle endure phisiquement; que n'ête Vous ici pour faire diversion à nos peines, à nos inquiétudes? Votre esprit seul seroit capable de les interompre, de nous les faire oublier ne fût ce que pour quelques momens, ce seroit du moins autant de gagné sur l'enemi. Quoi que Vous puissiéz me dire, il est sûr qu'on souhaite et qu'on se flatte de Vous r'amener à Votre ancien gide c ; je n'en suis pas surprise; qui conque a du goût et se conoit tant soi peu en esprit doit naturellement désirer Votre conversation; il faut plus que du goût et de l'esprit pour convenir de ses torts: il faut beaucoup de courage, de force et d'équité: et ces qualités ne se trouvent pas si aisément réunies: il ne faut pas moins de grandeur d'âme pour oublier les offenses; je crois pourtant qu'il en coûte moins de pardoner les injures qu'on nous a fait que d'avouer celles qu'on a comis: dans le premier cas l'amour propre se trouve flaté au lieu que dans le second il se sent r'abessé: mais on peut oublier sans vouloir s'exposer de nouvau: ce n'est pas être vaïndicatif, ce n'est qu'être prudent; voilà bien du verbiage de ma part. Il n'y a point de règle sans exeption, ce qui conviendroit à un Crebillon seroit très mal fait à un Voltaire et le public en souffriroit; l'on parle ici Monsieur d'une tragédie nouvelle qu'on met sous Vos auspices, je ne sais ce qui en est: on l'appelle La mort de Cicèron. Je me flatte toujour Monsieur que Vous nous raporteréz le beau tems: l'on croit facillement ce que l'on désire avec ardeur; mille complimens de ma part à Mad: Denis. Le Duc et toute ma famille Vous assure de leur tendre amitié: La chère Buchwald en fait autant: je suis plus que persone et au de là de l'expression Monsieur Votre très affectionée amie et servante Louise Dorothee DdS