nde, vient d'imprimer sous mon nom pour l'édification du prochain, le dictionaire portatif; le Testament de ce Jean Mêlier connu depuis plus de trente ans; le Sermon des cinquante de La Metrie; l'examen de la religion 1 par Dumarsay, attribué à S t Evremont; il est inconcevable comment le libraire en conservant tous ces titres, a pu mettre mon nom à la tête. C'est la friponnerie jointe à la démence; le tout a été incendié à la Haye, et avec grande raison. Les gazettes peuvent retentir de mon nom, c'est un des agréments de la profession d'homme de Lettres. Je sais bien que les honnêtes gens ne seront pas les dupes de ces horreurs, mais s'il y a des honnêtes gens il y a aussi des Frérons. Je compte dans cette occasion sur vôtre bienveillance et sur vôtre équité. Voiez si vous voulez insérer dans vôtre gazette Littéraire la Lettre 2 cy jointe, et dans la gazette de France l'article que je propose. Un mot de vôtre part vaudrait cent fois mieux; je m'en remets à vos bontés, et je vous suplie d'être persuadé de la vive reconnaissance de vôtre très humble et très obéïssant serviteur. V. 26 e x bre 1764