Le vieux malade ne sait pas ce que c'est que cet exemplaire dont parle le domestique de monsieur Rieu. Tout ce qu'il sait c'est qu'il a sujet de craindre que Grasset de Lausanne, qui vient de contrefaire les six volumes des Questions sur l'encyclopédie 1 , ne contrefasse actuellement les trois derniers volumes 2 scandaleux qui terminent l'édition de Cramer, si dangereusement annoncés par Bardin dans les journaux. Le vieux malade s'en remet à l'amitié de monsieur Rieu et lui demande comment il faut s'y prendre pour prévenir cet attentat contre les bonnes mœurs et contre la sainte religion catholique. Il lui fait les plus tendres compliments.