Puisque vous avez tant de talent pour le dessein mon cher Colini, je vous ferai dessiner un jardin à mon retour. Je crois que lundi prochain nous viendrons à nos Délices. Je vous prie de dire de ma part à Jean le Blanc qu'il ne fasse rien jusqu'à nouvel ordre. J'aurai probablement à l'employer. Mais ce ne sera plus à journée, ce sera à l'entreprise. Je vous prie aussi de dire à Loup de ne point prendre d'ouvriers. S'il y a quelques nouvelles avant samedy, je compte que vous m'en ferez part. Je vous embrasse. V. à Monrion 27 [mai 1756] b au soir