A Fernei 14 février 1776 Souffrez, monseigneur, que je mette à vos pieds les remerciements des villages qui sont venus m'installer leur secrétaire, pour vous témoigner leur reconnaissance. Ils sentent mieux vos bienfaits que messieurs des talons rouges et des robes noires. Permettez que j'ajoute aux transports de nos colons, les supplications 1 de nos petits états, qui vous demandent vos ordres en marge et qui bénissent tous vos ordres. Je prends sans doute mal mon temps, mais ce nouvel acte de bienfaisance ne coûtera au public qu'un de vos moments employés à dicter vos volontés à m. Du Pont. Conservez vos bontés pour un vieillard qui en est pénétré aussi vivement que s'il était jeune, et continuez à faire le bonheur de la France, en dépit des mauvais raisonneurs. Votre t: h: o: s r Le vieux Malade V.