Aux Délices près de Genêve 25 e May 1764 Je vous fais monsieur des remerciments bien sincères de votre lettre et de votre pièce. La jeune indienne 1 doit plaire à tous les cœurs bien faits. Il y a d'ailleurs beaucoup de vers excellents. J'aime à m'attendrir à la comédie pourvu qu'il y ait du plaisant. Vous avez ce me semble très bien réussi dans ce mélange si difficile, je suis persuadé que vous irez très loin. C'est une [grande] consolation pour moy qu'il y ait dans Pa[ris] des jeunes gens de votre mérite. Je donnerais ic[y] plus d'étendue aux sentiments que vous m'inspirez si mes yeux presqu'aveugles me le permettaient. Je n'écris qu'avec une difficulté extrême. Mais cette peine est bien adoucie par le plaisir de vous assurer de toutte l'estime avec la quelle j'ay l'honneur d'être monsieur votre très humbl et obéiss t servit r Voltaire