ember 1755] b Madame Denis mon cher ami a les mains et les bras enflez et couverts d'un petit herpès qui ne permet pas a jouer du clavessin; j'eus pour ma part des vomissements assez violents et assez longs le jour même que Le docteur eut la bonté de venir chez moy; et je me ressens baucoup de cette secousse. C'est ce qui m'empêcha d'aller entendre Esculape parlant contre la médecine. Vous voyez bien que dans l'état délabré où nous sommes ma nièce et moy nous sommes forcez de remettre à un autre jour la partie de musique. Si le grand violon part de Geneve trop tost, les grandes violes nous restent, et surtout L'amitié, et nous espérons bien que vous viendrez nous consoler avec votre bonté ordinaire. Je vous prie mon cher monsieur de témoigner à Esculape la douleur où je suis de ne l'avoir pas entendu. V.