Charles Town dans la Caroline Méridionale le 24 e Juillet 1766 Monsieur, L'aménité avec laquelle vous recevés mes Compatriotes qui croiraient manquer à ce qu'ils doivent aux Talens & au génie s'ils n'allaient pas vous voir & vous admirer dans vôtre noble retraite, m'aurait déjà fait embarquer si je n'avais que la Manche à passer. Cependant dans mon éloignement je me trouve encore trop heureux de pouvoir vous rendre mes hommages sur le papier, & de recevoir des marques de vôtre gracieuse attention. J'accepte, Monsieur, avec une très grande reconnaissance le don que vous avés dessein de me faire d'un Exemplaire de l'Edition in 4 to de vos incomparables ouvrages; C'est pour un Amateur des Lettres une aussi grande distinction qu'un Cordon rouge pour un militaire. Aussi je me propose de faire relier cette précieuse Collection d'une manière digne de son Illustre autheur, & si jamais la Cassette d'Alexandre me tombe entre les mains, sans en ôter l'Iliade, j'y mettrai côte-à-côte la Henriade. Je viens d'achever la Lecture de vos intéressantes Préfaces sur les Pièces de Corneille, & les Nôtes & Commentaires que vous y avés joints; Qu'il y a à gagner là dedans! C'est Sophocle qui commente Eschyle, cela vaut une Poëtique complette. La connaissance que j'ai de l'histoire de nôtre grande Elizabeth, & des moeurs de ma nation, m'ont fait faire deux observations. La première regarde la Préface du Comte d'Essex; On y fait deux personnes différentes de Robert Dudley, & du Comte de Leycester, quoique vous sachiés aussi bien que moi que cela ne fait qu'un seul & même homme. Dans la Comédie du Menteur, page 312, il est dit à l'occasion de ce vers, Et son honneur se perd à le trop conserver 1 , qu'il gâte un très beau morceau: Parmi nous, & peut-être que c'est la même chose en Normandie, nôtre ancienne patrie, & celle du grand Corneille, parmi les Anglais dis-je, une vielle fille est presque un objet ridicule. On a des Carricatures de vieux Batchelors, & de vielles maids tout à fait Risibles & burlesques. Si donc une vielle fille devient ridicule en viellissant, son honneur se perd à le trop conserver. Ne pensés vous pas, Monsieur, que c'est là ce que Corneille a voulû dire. Permettés moi encore une petite remarque. Elle regarde le Quietus du monologue d'Hamlet To be or not to be . Vous observés dans une nôte que ce mot latin qui est dans l'original signifie tranquille; cela est très vrai, mais ce n'est pas ce dont il s'agit. Comme vous n'êtes pas obligé de savoir la Jurisprudence Anglaise, remplie plus qu'aucune autre, d'un jargon barbare, je dois vous dire que Quietus est un terme de loi. Quietus in law is the same as freed or acquitted, being used by the Clerk of the pipe, and auditors in the Exchequer in their discharges given to accounts, which generally conclude with these words, abinde recessit quietus , and is termed a quietus est 2 . Nous avons aussi eû dernièrement nôtre Quietus du Parlement dont nous avions grand besoin, ayant passé 6 mois dans les Convulsions d'une liberté expirante. Heureusement pour nous & pour la mother Country, nôtre grand médecin Pitt nous a tiré d'affaires. Il a crû & nous le croions avec lui, qu'il y a assés d'Esclaves dans le monde sans qu'il soit nécessaire que nous en augmentions le nombre. Nôtre Province par reconnaissance a vôte 1000 £ Sterl: pour avoir la statuë de M r Pitt en marbre; toutes les autres Colonies lui font le même honneur. La Nouvelle Yorck veut avoir ce grand homme en bronze, mais je crois qu'elle est la seule Colonie qui ait vû, que la bienséance vouloit, qu'on eût aussi la statuë du maitre, & conséquemment elle a résolu de faire faire la statuë Equestre de S. M. pour être placée dans leur Ville. Si les Collecteurs nommés pour recevoir l'argent du timbre, perdent par nos procédés leurs postes lucratifs, les sculpteurs & statuaires, qui valent mieux que ces péagers, y gagneront, & s'ils ne deviennent pas tout autant de Girardons ce ne sera pas faute d'avoir été employés. J'ai l'honneur d'être avec une respectueuse admiration Monsieur Vôtre très humble & très obéissant serviteur Barth. Henry Himeli