[c. 5 August 1758] Je n'ai qu'un très petit instant à ma disposition que j'employ avec plaisir à Vous dire Monsieur que j'ai reçue Votre chère lettre du 27 de juillet et pour Vous instruire que Mr: Le Bat a répondu qu'il fait les choses gallament et que par concéquend notre affaire vas être conclue et finie en peu de jours: que nous somes charmés de Vous en devoir l'obligation et que nous brûlons d'envie de Vous constater notre reconoissance pour le service important que Vous avés daignés nous rendre en allant même au devant de nos désirs et de nos instances. Jamais Monsieur nous n'oublierons Votre procédé généreu: éternellement il sera gravé dans le fond de mon coeur: recevés en l'assurence avec confiance et croyés moi pour la vie Votre très affectionée amie et servante LD Le Duc, mes enfans et l'aimable Grande Maitresse des Coeurs Vous présentent et leur admiration et leur tendre affection. Je n'envie à l'électeur Palatin rien au monde que la satisfaction de Vous posséder.