Schwetzingen ce 14 Court [July 1757] J'ai bien receu la lettre, que vous avez pris la peine de m'escrire ce 9 e du Courr t , en m'y marquant, que vous pourrés dans peu acquitter de la part de tit: Mr de Voltaire toute la somme de 130/m. lt , qu'il vous a fait remettre par Mr Tronchin de Lyon; j'envoye donc ensuite de cet avis à Mr Kauffelin par cet ordinaire L'acte qu'il a à vous remettre en recevant Lad te some dans lequel on a eu soin d'exprimer La valeur et le Cours, come vous L'avez désiré, c'est à dire come il est à présent à 781/2 p. C to en argent de Change de Fforth, le Carolin à fl.94͞2X valeur qui sera toujours observé, aussi en faisant remettre de six en six mois ponctuellemens les Rentes viagères stipulées du susd t Capital à Mr de Voltaire ou à son tems à Mad e Denis sa Nièce. Il ne me reste que de vous assurer.