e 7 bre 1772 Mon cher philosophe, ce siècle cy ne vous parait-il pas celui des révolutions, à commencer par les jesuites et à finir par la Suède, et peut être à ne point finir? Voicy une révolution qui m’arrive à moi. Vous avez sans doute entendu parler d’un abbé Pinzo qui a écrit, ou laissé écrire sous son nom, une lettre à la Jean Jaques, prodigieusement folle et insolente. On a imprimé cette Lettre, l’imprimeur s’est servi de mon ortographe, les sots l’ont crue de moi, et un fripon l’a envoiée au pape. Voilà où j’en suis avec a sa Sainteté. Elle est infaillible, mais je ne sais si c’est en fait de goût, et s’il démêlera que ce n’est pas là mon style. Mandez moi, je vous prie, ce que c’est que cet abbé Pinzo, et au nom du grand être, dont Ganganelli est le vicaire da mi consiglio. Nous avons icy Lekain; il enchante tout Genêve 1 . Il a joué dans Adélaide Du Guesclin, il jouera Mahomet et Ninias 2 , après quoi je vous le renverrai. Voicy mon petit remerciement 3 au remerciement 3 de M r Vattelet. Je vous embrasse de touttes mes forces. V.