21 e mai 1770 Mon cher ange, les bonnes actions ne sont jamais sans récompense, car dieu est juste. On ne peut vous donner un prix qui soit plus suivant votre goût qu'une tragédie; en voici une qui m'est tombée entre les mains, et dont je viens de corriger moi même toutes les fautes typographiques. C'est à vous à juger si m r Lantin 1 était aussi bon réparateur de Sophonisbe 2 que m r Marmontel l'a été de Venceslas 3 . Il y aura des malins qui diront que m r Lantin se moque du monde, et qu'il n'y a pas un mot dans Sophonisbe qui ressemble à celle de Mairet; mais il faut laisser dire ces gens là, et ne pas s'en embarrasser. Au reste je serais au désespoir qu'on pût m'accuser d'avoir la moindre correspondance avec les héritiers de m r Lantin. M r Marin, qui a fait imprimer cette pièce dont l'original est chez m r le duc de La Valliere, peut me rendre la justice qui m'est due. Mais si on fait une sottise dans Paris, tout aussitôt on me l'attribue. Je ne doute pas que votre amitié et votre zèle pour la vérité ne s'opposent à ce torrent de calomnies. On a bien eu la crauté de m'imputer le dépositaire. Il faut que ce soit l'abbé Grizel qui ait débité cette imposture; et c'est ce qui m'empêche de donner la pièce. Je ferai écrouer l'abbé Grizel comme calomniateur impudent. Il avait volé cinquante mille francs à mad e D'Egmont, fille de m r le duc de Villars, lorsqu'il la convertit. Je ne sais pas au juste ce qu'il a volé depuis pour la plus grande gloire de dieu, mais je le tiens pour damné s'il dit que le dépositaire est de moi. Voici un tarif 4 très honnête des montres que m r le duc de Praslin a bien voulu demander. On ne peut mieux faire que de s'adresser à nous; nous sommes bons ouvriers et très fidèles. Si quelqu'un de vos ministres étrangers veut des montres à bon marché qu'il s'adresse à Ferney. Secourez notre entreprise, mes chers anges, nous avons vingt familles à nourrir. A l'égard des humeurs scorbutiques, je plains bien mad e D'Argental si son état approche de mon état. Portez vous bien tous deux; jouissez d'une vie douce; conservez nous vos bontés; protégez nos manufactures; mais protégez aussi celle de feu m r Lantin. Nous vous présentons nos cœurs mad e Denis et moi. V.