Venise ce 18 Février 1747 Monsieur et très cher ami, Je vous envoi ci jonte la Traduction Italienne du Discours que vous avés prononcé à votre réception à L'Académie française. Il a été admiré de tous ceux qui ont du goût et quelque intelligence de la langue française. Le Père Carlogerà, Camaldule non réformé de S t Michel de Muran et Censeur des Livres pour la seren ma Republ a doit l'insérer dans ses Mélanges de littérature qui paroissent chaque six mois dont le titre est Raccolta d'opusculi scientifici e Philologici &c. Le volume dans le quel votre discours doit être inséré sera le 37 me qui vous sera dédié par le bon Camaldule et que vous recevrés sitôt qu'il sera imprimé 1 . Monsieur le Marquis Maffei pendant son exil à sa Campagne près de Verone a composé une Comédie qui a pour titre il Raguet 2 . Il a prétendu comme il dit dans sa préface sous le nom de l'éditeur di prender di mira L'usanza insinuatasi a poco a poco in molti parti d'Italia di parlare mezzo Italiano e mezzo straniero (c'est à dire français) e di corompere il linguaggio con quantità di nuove e stravaganti parole &c. C'est une pièce en cinq actes. Elle est tombée à la première représentation, tout le monde bailloit et crevoit d'ennui, il n'y a point de tout de conduite et il a outré le langage de façon qu'on y rencontre presque rien de vraisemblable. Il fait dire promenarsi , ella si moccha di me, un gran bruito, ciarmato, ontoso visaggio, accablare di polizie, lustri pour lustres , Bella sorella, belle sœur, mia fama pour moglie &c. Jugés si un tissu de quolibets de cette espèce peut fournir à une pièce de 5 actes. Un noble Venitien de mes amis m'a dit au sujet de Raguet , che il signor M er Maffei volea farci sentir la noia del suo esilio. Il en a été rapellé depuis un mois. Vous en sçavés peut être la cause, qui est d'avoir tenté de réimprimer un Traité qui a pour titre dell' Impiego del danaro 3 &c. où notre Théologien soutient que jusqu'à un certain point L'usure est permise &c. Ce traité a été condanné par le sénat, qui ne veut point de disputes sur ces sortes de matières. Donnez moi de vos chères nouvelles et je suis avec toute l'estime et l'amitié la plus tendre, Monsieur, Votre très humble et très affectionné serviteur et ami F. Ortolani