à Riquiwir le 30 e May 1753 Monsieur! Je vous suis très obligé de l'avis que vous m'avés bien voulu donner par L'honneur de votre Lettre du 26 e de ce mois au sujet de la différence qu'il y a entre L'Ecu de Brandenbourg et celui d'Empire et ne manquerai point d'en faire usage en temps et Lieux. Si m r de Voltaire, qui doit arriver au premier jour à Strasbourg, s'y arrête quelques jours, ainsy que je me l'imagine, je vous prie, Monsieur, d'avoir La Bonté, de me marquer le jour que je pourrai le trouver pour que je puisse me rendre également dans votre ville tant pour payer aud t M r de Voltaire les deux premiers quartiers de sa pension que pour m'abboucher avec luy sur les arrangements à prendre au sujet des sommes que je suis chargé de luy faire tenir pour L'avenir, afin d'être à même de m'ajuster avec vous sur tous ces objets. J'ay L'honneur d'être avec un attachement aussy parfait qu'inviolable Monsieur Votre très humble & très obéissant serviteur.