[April 1736] a Croyés v͞s exécuter ce projet ridicule du mont Valerien? Ie v͞s auouëray que ie le trouue très manuuais d'autant plus que ie suis de très belle humeur. Vos académiciens m'ont ennuiée à crêver l'autre jour, mais ie suis bien sûre que v͞s ne m'ennuierés point. V͞s estes obligé au contraire à réparer tout ce qu'ils ont fait. Sans plaisanterie ie serois très fâchée que v͞s partisiés sans me voir. V͞s n'aués qu’à venir demain auant ou aprés l'académie ou bien me donner un rendés v͞s, ou ce qui seroit bien mieux ne point aller au mont Valerien.