[c. 15 January 1762] Est-il vrai que la Dubois récite le rôle d'Atide 1 comme une petite fille qui ânonne sa leçon? Les étrennes du chevalier de Molmire 2 ne paraissent pas vous être dédiées. Ne montrez le sermon du bon rabbin Akib qu'à d'honnêtes gens dignes d'entendre la parole de dieu. Savez vous que j'avais autrefois une pension que je perdis en perdant la place d'historiographe? Le roi vient de m'en donner une autre sans qu'assurément j'aie osé la demander; et m. le comte de S t Florentin m'envoie l'ordonnance pour être payé la première année. La façon est infiniment agréable. Je soupçonne que c'est un tour de madame de Pompadour et de m. le duc de Choiseul.