28 e juillet a 1769 Que ne suis-je-jeune, Monsieur? j'irais avec vous en Italie. Recommandez moi je vous prie à vôtre philosophe de vingt deux ans, et qu'il ait pour un pauvre vieillard pendant vôtre absence, les mêmes bontés que vous aviez pour moi. Voicy quelques rogatons qui m'arrivent de Hollande et que je vous envoie pour vous amuser. Il y en a un pour M r Vasselier, et un autre pour vôtre jeune élêve que je supose être philosophe puisque vous l'aimez. Vôtre bibliothécaire sera à vos ordres à vôtre retour d'Italie s'il est encor en vie.