Font bleau ce 6 9 bre 1768 Je reçois avec Reconnoissance, Monsieur, le présent que vous voulés bien me faire 1 . Vôtre ouvrage tiendra le rang le plus distingué dans ma Bilbiotèque, comme ces deux siècles dans l'histoire des Nations; et Vôtre Nom dans celle de nos Grands Ecrivains. Vous Vous arrêtés où je commence. Si je n'écoutois que mon intérêt, je désirerois que vous ne reprissiés pas la plume, mais la gloire du Roy, celle de la Nation, et la vôtre, demande la continuation de vôtre Travail; Livré à vôtre Censure, je me flatte du moins que vous rendrés Justice, à mon zèle pour le bien Public, et à mon attachement pour un Maitre qui récompense en moi, les services de mes Pères. Ne doutés pas je vous prie, Monsieur, de tous les sentimens qui m'attachent à Vous. Demaupeou