[aux Délices 24 aoust 1760 ] a Bon voiage, et tendres remerciments et compliments à votre femme m r Camp. Frumental près des minimes 100 livres pesant. Cela fructifiera grâce à vos bontez et à mes dévotions dans ma paroisse de Ferney. 12000 lt quand il vous plaira — c'est une bagatelle. C'est pour le courant. Attendez vous à débourser cent mille livres de la toussaint à pâques, mais aussi dans deux ans nous souperons dans un beau châtau. Adieu monsieur, L'oncle et la nièce vous embrassent tendrement et sont à vous pour leur vie. V.