e x b [1763] Mon cher frère, pourquoi M r Bertin a t-il quitté? est-ce M r de la Verdi qui a sa place? Le Roy aura t-il plus d'argent? le public sera t-il soulagé? Voilà des questions qu'on peut faire à un homme de finances. Mais j'aime encor mieux vous parler de la tolérance et de ce qui plait aux Dames. Peut être n'est-il pas convenable qu'une bagatelle aussi gaie que le conte de messire Jean Robert paraisse dans le même temps qu'un ouvrage aussi sérieux que celui de la Tolérance. L'un ne fera t-il pas tort à l'autre, et ne dira t-on pas que ces deux écrits sont des jeux d'esprit, et qu'un homme qui traitte à la fois de la religion et des fées est également indiférent pour ces deux objets? cette réflexion ne peut elle pas faire quelque tort à la tolérance qu'on attend des plus honnêtes gens du royaume, et des mieux disposés? D'ailleurs, en imprimant le conte, n'est-ce pas lui ôter sa fleur, et vous priver du plaisir d'en être dépositaire? vous êtes le maitre absolu, faittes comme vous voudrez, tâchez que mon nom ne soit pas à la tête du conte. Je vois bien que vous me forcerez d'en faire de nouveaux, car un conte tout seul est trop peu de chose, et l'hiver est bien long. Ce qui plait aux Dames est tiré en partie d'un vieux roman, et a même été traitté en anglais par Driden 1 . Tous les autres seront de ma façon, et n'en vaudront pas mieux. Je fais des vœux au ciel pour que le livre du Dumarsai a public. Je m'en remets à vôtre sagesse qui égale vôtre zèle. Ce livre d'une morale saine, sera appuié par quelques ouvrages de nos frères qui travaillent dans les païs étrangers. On sert de tous côtés la bonne cause; et si son ennemie l'infâme subsiste encor chez les sots et chez les fripons, ce ne sera pas chez les honnêtes gens. Que fait le tiède Tiriot? Embrassez, je vous prie, pour moi, le grand frère Platon, que j'aime et que j'honore comme je le dois. Si on imprime le quakre, il ne faut pas oublier de mettre, Shafsterburi, petit fils , et non fils du comte Shafsterburi, chancelier d'Angleterre. C'est à la page 13, Celui que tu appelles le héros du parti philosophiste, était le fils du comte Shafsterburi . Mettez à la place de ces mots: Celui que tu appelles le héros du parti philosophiste, était petit fils du comte Shafsterburi, grand chancelier d'Angleterre, le grand père n'était qu'un politique, le petit fils était un philosophe 2 etc a . Pour mieux faire, et pour vous épargner de la peine, mon cher frère, voicy un éxemplaire corrigé.