ce 23 juin [1740] à Bruxelles Voici, monsieur, les 22 & 23 me chapitres. J'attends les trois derniers avec impatience. Plus je relis cet ouvrage, plus j'en augure un succès grand & durable, & plus je me félicite de contribuer à le publier. Si vous n'avez point d'Amelot de La Houssaye, ne balancez pas à imprimer l'italien à côté du français. Vous devez avoir commencé déjà. Vous devez trouver à la Haïe les armes . . . qui veut bien protéger cet ouvrage, & auquel vous devez faire tenir deux douzaines d'exemplaires. Au reste, je vous manderai à qui il faudra les adresser en droiture: ce sera, je crois, à son . . . ; & ce ne sera pas un mauvais service que je vous aurai rendu, si vous pouvez par cette occasion fournir la bibliothèque de . . . . Votre très h. serv., Voltaire