à Paris le 9 7 bre 1776 J'ai l'honneur de vous informer, monsieur, que le sieur Mantel, lieutenant invalide pour qui vous avez la bonté de vous intéresser arrivera incessamment à Versoy 1 . Cet officier est destiné pour le détachement que vous désirez à Ferney. Je joins ici l'ordre nécessaire pour faire rendre le dit détachement sous les vôtres. J'en préviens le sieur Dagier. Permettez moi de vous représenter que nous sommes très pauvres dans nos moyens et que nos lieutenans employés à la suite des compagnies n'ayant que 246 lt par an le sieur Mantel serait réduit à cette médiocrité d'appointements, si mon zèle à vous plaire ne m'avait suggéré un expédient qui doit lui procurer 50 livres de plus. Il trouvera d'ailleurs dans la lettre que je vous supplie de lui faire remettre, une lettre de change de 62 lt 10 s que je lui ai fait avoir en gratification. S'il souhaite une lieutenance en pied, je l'y proposerai dès qu'il en vaquera une dans la compagnie de Dagier. Mais comme cette compagnie pourrait changer dans la suite, je ne sais s'il ne préférera pas de rester dans son état actuel et sous vos ordres quoiqu'avec cent livres de moins. M. de Fabry m'a marqué que vous ne demandiez que six hommes. Vous êtes bien le maître de fixer le détachement à ce nombre quoique l'ordre porte pour huit, tout comme je l'augmenterai dans la suite à votre volonté. La mienne sera dans tous les temps de vous renouveler les hommages bien sincères de l'attachement respectueux avec lequel j'ai l'honneur d'être Monsieur votre &c.