A Cirey en Champagne, ce 11 juillet a J'ai reçu, monsieur, à la campagne où je suis depuis quelques mois, le joli conte, ou plutôt le conte joliment écrit, dont vous avez bien voulu me faire part. J'aurais répondu plus tôt à cette marque aimable de votre souvenir, si ma très mauvaise santé et mes travaux de commande qui l'affaiblissent encore, m'en avaient laissé le loisir. Vous avez échauffé la glace Qui me gelait dans les écrits De ce trop renommé Bocace; Et vous mettez toute la grâce De votre brillant coloris Sur son vieux tableau qui s'efface. Sans vous je n'aurais point aimé Ensalde et sa sorcellerie; L'enchanteresse poésie Dont votre conte est animé Est la véritable magie, Et la seule qui m'ait charmé. Conservez moi, monsieur, une amitié qui m'est d'autant plus précieuse que je la dois au commerce des muses. Je suis, etc.