[c. 10 September 1767] Mon cher ami, je reçois votre lettre du 5, et je suis pénétré d'une double peine: la vôtre et la mienne. Vous avez à vous plaindre de la nature, et moi aussi; nous sommes tous deux malades, mais je suis au bout de ma carrière, et vous voilà arrêté au milieu de la vôtre par une indisposition qui pourra vous priver longtemps de la consolation du travail: consolation nécessaire à tout être qui pense, et principalement à vous qui pensez si sagement et si fortement. N'êtes vous pas à peu près dans le cas où s'est trouvé m. Dubois? n'a-t-il pas été guéri? n'y a-t-il pas un homme dans Paris, qu'on dit fort habile pour la guérison des tumeurs? Mandez moi, je vous prie, quel parti vous prenez dans cette triste circonstance. a