28 mai [1762] Si vous n'êtes pas à Ornoi, ma chère nièce, allez donc chez m. d'Argental, vous y trouverez cette tragédie que je n'ai pas faite, car comment voulez vous que je l'aie faite depuis le 20 d'avril? Elle n'est donc pas de moi. Ce n'est peutêtre pas même une tragédie. C'est un ouvrage d'un goût un peu nouveau. Votre sœur dit que cela fait pleurer. Je le veux croire, mais il faut tâcher qu'elle ne soit pas de moi pour qu'elle ne fasse pas rire et siffler, et pour que le petit Fleuri ne la défère pas à la cohue des enquêtes. Je l'ai adressée à m. d'Argental et à vous solidairement, sous l'enveloppe de m. de Courteille. Si vous aviez un receleur qui affranchît vos paquets je vous l'aurais adressée. Je n'ai pas un moment. Voyez si votre vieil oncle peut encore vous amuser. Il n'est sûr que de vous aimer. V.