14 e Juill: 1766 aux eaux de Rolle en Suisse par Genêve Etes vous, mon cher Ciceron, du nombre de ceux qui ont fait une consultation en faveur de l'humanité contre une cruauté indigne de ce siècle? Vous en êtes bien capable; je vous en révèrerai, et vous en aimerai bien d'avantage. Vous auriez fait encor plus si vous aviez lu la relation véritable que m r D'Amilaville doit vous communiquer. Que vous avez bien raison de faire voir que vôtre jurisprudence criminelle est encor bien barbare! Ne vous découragez point, mon cher Ciceron, de tout ce que vous voiez. Donnez, au nom de Dieu, vôtre mémoire pour les Sirven, dussiez vous ne point obtenir d'attribution de juges. Je vous répète que ce mémoire sera vôtre chef d'œuvre, qu'il mettra le comble à vôtre réputation; et quant aux Sirven ils seront toujours assez justifiés dans l'Europe. Soiez toujours le déffenseur de l'innocence et de la raison. Rendez les hommes meilleurs et plus éclairés, c'est vôtre vocation. Soiez surtout heureux vous même avec vôtre digne épouse. Mon cœur est à vous, et mon esprit est le client du vôtre.