De Cirey [? September 1734] b Vos laines sont arrivées & je vous les envoie, madame: nous travaillons tous deux. Vous êtes tapissière & je suis maçon. Que ne puis je travailler avec vous! Il est bien mal à moi de rester ici & de résister au plaisir de vous faire ma cour. C'est une vertu qui coûte bien cher à mon cœur; mais il n'v a de vertu qu’à se vaincre. Autrefois, pour payer le zèle De Baucis & de Philémon, On disait que de leur maison Jupiter fit une chapelle: Si j'avais son pouvoir divin, Je n'imiterais pas ses augustes sottises. Je c- démolirais vingt églises -c Pour vous bâtir un Chambonin. En vous remerciant de vos magnifiques poires de beurré, & de toutes les poulardes que nous mangeons. Mais tout cela ne vaudra rien si l'on n'a pas le plaisir de les manger avec vous.