du 31 x bre 1773 Au moment de la réception de la Lettre, que vous nous avez fait l’honeur de nous écrire le 21 du Cour t nous avons mandé au s. Meiner d’ètre plus attentif aux moïens des païemens qu’il est chargé de vous faire et de vous éviter à la suite les désagrémens, dont vous vous plaignez. Sensible come il devoit l’être aux reproches que nous lui avons faits en remettant les Lettres de change renfermées dans votre Lettre, il nous a assuré, que vous seriez [?incessament] satisfait du quartier arrière par du comptant et qu’il ne négligeroit rien p r vous procurer à l’avenir toutes les facilités désirables. Nous avons été M. très fâchés de ce contretems, et nous vous prions d’ètre convaincus de notre empressement à vous prouver les sentimens très distingués avec lesquels. de Goll F. A. Comte de Sponeck Dans ce moment le s. Meiner vient de nous faire conoître, qu’il vous avoit fait parvenir les deniers nécessaires p r l’aquittem t du quartier arriéré.