1771] a Point de Peste 2 , Monsieur, on ignore ce qui a donné lieu à ce bruit. C’est la Cour de Parme qui l’a répandu par ses Courriers. Toute l’Italie a été en l’air. Le Cordon de troupes se formoit déjà en Piemont. Turin étoit fermé. Il résulte de ceci une preuve de la vigilance de toutes les Puissances sur le plus terrible des fléaux et de la promptitude avec laquelle on couperoit la Communication en cas d’une véritable contagion. Je suis très aise de finir l’année par vous donner le correctif d’une mauvaise nouvelle. Il ne me faudra pas je crois beaucoup de protestations pour vous convaincre de la sincérité des vœux que je fais pour que l’année 1772 vous voye toujours le même. J’irai au premier jour vous embrasser. Douze ou 14 sold. hongrois morts en arrivant à Cremon avoient répandu l’allarme. La C. de Parme a envoyé des courriers pour démentir ceux qu’elle avoit fait partir.