12 e May 1773 , à Ferney On m’aporte, mon cher ami, une petite boëte pour Chalons sur Saone, je vous l’adresse en cas que celà ne vous gêne point. Je crains toujours d’abuser. Il m’a semblé par un de vos derniers billets que vous étiez instruit de quelques arrangements 1 pris pour un certain voiage. Je vous prie de vouloir bien me mander ce que vous en savez. Si c’était pour ce mois cy, je craindrais fort de n’être pas en état de me trouver au rendez vous. Spiritus enim promptu est, caro autem infirma. 2