a Toi qui surpasses les écrits D'Aristophane et d'Euripide, Qui montres à nos yeux surpris Sophocle, Homere et Thucidide, Et qui sçüs arracher le prix Des mains D'Archiméde et d'Euclide, Etonnement des nations, Vaste, mais sublime génie Dont les brillantes fictions Avec l'aide de l'harmonie Iront servir d'Instructions A la postérité ravie! O Mortel justement vanté, Voltaire que mon cœur adore, Et que mon esprit enchanté Admire cent fois plus encore, Sur l'aile de la liberté, Vôle vers la muse de Seine Qui t'allaita déz ton berceau, Ranime ta féconde veine, Reviens dans la source du beau Enrichir ta tragique Seine b De quelque chef d'œuvre nouveau, Prends les craïons de Melpoméne Et reproduis quelque tableau, Saisi le compas et la lyre Et qu'une active oisiveté Te permette toujours d'écrire Pour la publique utilité; Tu peux chanter, penser et rire: Souttiens ton nom sans te gêner, Tu sçais dans un sçavant délire Instruire, plaire et badiner Les grâces ont dû te le dire. Chez toi la noble vérité Et l'amour de l'humanité Se font sentir à chaque page. Oüi la juste postérité Ne voudra que ce témoignage Pour confondre l'iniquité Qui vomit contre toi sa rage. Puisse l'aimable volupté Sur les Epines de ta vie Jetter cette fleur de santé Que le chagrin t'avoit ravie: Fui le faste et l'éclat des Cours Dont se repaît une âme vaine, Reçois comme un divin secours L'Evénement qui rompt ta chaîne. Reviens joüir de tes amis En méprisant la calomnie, Les faux dévots, tes ennemis, L'ignorance et la tÿrannie. Platon à la Cour de Denys Bailloit plus qu'à l'académie. Un homme obscur et par conséquent qui vous est inconnû vous adresse cette bagatelle: c'est un stérile hommage qu'il vous rend. Ne le dédaignez pas puisqu'il est sincère: les vers sont mauvais, comment ne point en convenir, puisque c'est le cœur seul qui les a dictés, et le bel esprit n'ÿ a aucunne part. Je suis avec des sentimens d'admiration, d'amour et de respect.