Me voicy Enfin partie de Paris, et m'en allant tristem͞t à Bruxelles, ie dis tristem͞t car i'espérois faire ce voyage auec v͞s, et il m'est bien dur de voir cette Espérance trompée. I'espère Monsieur que v͞s réparerés ce malheur tout au plutost, et que v͞s v͞s y rendrés incessament. V͞s ne pouués croire combien votre présence m'y est nécessaire de toutes façons. I'ay tant perdu de tems à Paris que ie voudrois bien n'en plus perdre, et i'ay vne impatience Extrême de comencer à Etudier tout de bon. V͞s saués que v͞s estes p͞r moi ce que la grâce est p͞r les déuots. Ie ne puis rien sans v͞s. Si ie ne comtois pas autant que ie fais sur la stabilité de vos résolutions, ie serois un peu en peine de n'auoir point reçu de lettres de v͞s à Paris. M r de Maupertuis n'en a point reçu non plus, mais ie suis sûre que v͞s ne tromperés point mon espérance. V͞s aués dû receuoir une lettre de moi dattée de Cirey où ie v͞s marquois tous les détails qu'il est nécessaire de constater et d'éclaircir entre n͞s. I'ay oublié d'y parler du voyage, mais ie crois que v͞s ne douttés pas que ie ne compte en faire tous les frais, et ie v͞s suplie de ne les point Epargner p͞r le faire promtem͞t et comodément. Le tems qui s'est radouci me paroit plus propre p͞r votre santé. Ie ne sais si v͞s passerés par Paris, en tout cas m r de Maupertuis v͞s y offre vn logem͞t. Ie me flatte qu'il ne v͞s gardera pas longtems, et ie v͞s le demande avec instance. Instruisés moi, ie v͞s prie, de votre marche, et sur tout arriués à Bruxelles ruë de la grosse tour, où v͞s aués une chambre qui v͞s attend, et les personnes du monde qui se font vn plaisir le plus sensible de v͞s voir, et moi de v͞s répéter à quel point je suis Monsieur Votre très humble et très obéissante seruante Breteüil du Chastellet à Gournai sur le chemin de Paris à Bruxelles ce 18 X bre 1739 V͞s aués bien raison de ne vouloir auoir rien de comun auec m r de Koenig, il a eü auec moi les procédés les plus infâmes en me quittant, m r de Maupertuis qui en a Eté témoin en est bien indigné. Ie v͞s auouë que ie ne m'y attendois pas. Ie n'ay cependant assurém͞t aucun tort auec lui, et c'est ce dont j'espère que v͞s estes bien persuadé.