7 January 1753] a Sire, J'avais écrit ce matin une lettre à l'abbé de Prades pour être montrée à votre majesté. Depuis ce temps il a eu un exemplaire de L'édition de la Baumelle, dont vous l'aviez chargé de vous rendre compte. Je luy ay redemandé aussitôt ma lettre, comptant alors prendre la liberté d'écrire moy même à votre majesté, mais me trouvant très mal, et ne pouvant écrire une lettre de détail dans ce moment, je supplie votre majesté de permettre que je luy envoye la lettre ou plustôt le mémoire de ce matin. Je la conjure de laisser périr un mauvais ouvrage qui tombera de luy même, et d'avoir pitié de l'état affreux où elle m'a réduit. V.