à Paris ce jeudy [24 February 1746] b au soir Il faut que j'aille passer une quinzaine de jours à Versailles. Je ne seray point surpris monseigneur si au bout de la quinzaine j'y entends chanter un petit deum pour la paix. En attendant voulez vous permettre que je fasse mettre un lit dans Le grenier au dessus de l'apartement que vous avez prêté à madame du Chastellet sur le chemin de s t Clou? J'y seray un peu loin de la cour. Tant mieux. Mais je me raprocheray souvent de vous, car c'est à vous que mon coeur fait sa cour depuis bien longtemps et pour toujours.