A la Muette , ce 10 décembre [1766] Je vous envoie votre pièce; vous savez que rien n'est si fautif que mon jugement, puisque je me suis trompé sur Tancrède. Ces Scythes me paraissent infiniment meilleurs que nos Chevaliers; la pièce m'a fait en tout un grand plaisir, le rôle persan est admirable; je voudrais qu'Obéïde fût plus passionnée, qu'elle dît son secret plus tôt et qu'elle regrettât vraiment son amant dans les 1 ers actes, en le blâmant de lui avoir mis la main sous la jupe; elle paraît au contraire regretter les joujoux d'Ecbatane. Il faut à un amant aussi honnête, aussi courageux, aussi amoureux, une femme plus passionnée; il y a des négligences, dans le style et dans la versification, qui ne vous conviennent pas; je ne doute pas qu'en relisant vous ne les corrigiez; il n'est pas possible que ma marmotte se laisse aller à construire comme ces petits messieurs qui osent faire des tragédies. Il y a quelques vers qui cognent trop le nez sur les Suisses; enfin je retrancherais les imprécations de Obéïde, les Hébreux , etc. Je ne donnerais la pièce que dans un an, et je vous assure qu'elle aura un succès tel que mêrite d'avoir tout ce que produit ma marmotte, à qui je présente mes hommages en même temps que j'ose lui proposer mes corrections.