à Ferney 21 e février 1770 Je vous prie, Monsieur, de vouloir bien envoier sur le champ cette Lettre 1 de change de six mille Livres sur M r De La Leu. J'y ajoute une autre Lettre de six mille cinq cent du Trésorier de L'Electeur Palatin, sur mess rs Tourton et Baur qu'on pourait fort bien prendre à Lyon dans la circonstance présente. Quand vous aurez reçu ces douze mille cinq cent Livres, je vous prie d'avoir la bonté de les joindre aux fonds que vous avez à moi, à quatre pour cent. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Je supose que la Lettre 2 de change Boissier de 2488 lt 8 s est paiée.