ce 22 juin 1750 Monsieur, Les deux heures que je passai samedy chez vous, à vous voir et à vous entendre forment une des plus agréables époques de ma vie. Je n'ai jamais éprouvé de satisfaction plus délicieuse. L'impression de ce plaisir subsiste encore toute entière dans mon âme. J'eus hier l'honneur de voir m r le marquis d'Ademare qui représenta le plus grand des guerriers 2 , avec tant de goût, de noblesse et de dignité. Je le priai d'être auprès de vous l'interprète de mes sentiments, de ma joie, et de ma reconnaissance. Je n'ai rien lu qui m'ait frappé à ce point là. Et je crois que vous n'avés rien fait de plus fort et de plus digne de vous. Je ne parle pas seulement de la magnificence du stile. La versification en est au moins aussi harmonieuse, et aussi brillante que celle de votre Brutus ou de la Mort de Cesar. Il n'est donné qu'à vous d'être éloquent en vers. Et Ciceron dans la miloniene n'est pas plus éloquent que dans votre pièce. Ses mânes sont bien vengés du rôle faible et subalterne qu'on luy fit jouer 3 il y a deux ans. Chez vous il paroît ce qu'il étoit, c'est à dire comme un génie d'un ordre supérieur, et comme un des plus grands hommes d'état qu'il y ait eu. En un mot c'est un Consul romain dans le plus beau tems de la république. Je dirois que c'est le plus beau caractère qu'il y ait au Théâtre, si vous ne luy aviés pas donné un rival dans Cesar. Avec quelle adresse et quel art ce Caractère est manié! On a voulu sçavoir gré à m r de Crebillon de ce qu'il n'a point introduit Cesar dans sa pièce. Quels éloges ne vous doit-on pour l'avoir fait paroistre! Ce sont là des coups de maître qui font sentir la supériorité presqu'infinie de l'homme de génie sur l'homme d'esprit. Tous vos héros sont peints d'après nature. Ciceron, Cesar, Caton, Catilina parlent et agissent comme dans Saluste. Et ce qu'il y a d'étonnant ces quatre Caractères sont tous en premier sans se nuire. Il est difficile de se décider pour l'un au préjudice des autres. Je souhaitte pour votre gloire et pour mes plaisirs que vous l'imprimiés au plus tôt. Ce sont là les voeux de tous ceux qui ont assisté à la représentation. J'ai l'honneur d'estre avec respect, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur, Maty