a Le vieux malade de Ferney, plus aveugle que jamais, fait ses compliments à Monsieur Cramer. Il lui envoie l’errata du 5 e tome que père Adam a fait avec soin. Il le prie d’envoier un 5 e tome à Jacobi pour être relié en maroquin. L’Impératrice de Russie en demande aussi un; il en faut un pour mad e Denis, et un pour moi. Nous ferons mettre sur ces volumes les corrections à la main, et nous en aurons très grand soin. On tâchera de faire mettre en ordre les papiers qui doivent servir à composer les tomes suivants; mais le triste état où l’on est ne permettra peut-être pas de commencer cette entreprise de plus de deux mois. Ainsi, on prie Monsieur Cramer de s’amuser à débiter le 4 e et le 5 e volume. C’est tout ce qu’on peut faire pour le moment présent. Les œuvres de Grégoire de Tours sont devenus inutiles jusqu’à ce qu’on puisse retrouver des yeux.