à Roüen ce mercredi [January 1739] a à l'hôtel St François rue pavée J'ay mis hier au carosse a votre adresse une petite Boëtte contenant deux Bouteilles d'élixir des jacobins avec l'instruction. Cela arrivera à Paris je croy jeudi au soir. J'ay Lu Le préservatif et La Réponce. Notre ami a fait une grand imprudence à mon sens de s'aller commettre avec cet enragé mais il en feroit une seconde de Répondre à ce Libelle. Il ne faut point entretenir L'attention du public et à sa place je ne parlerois de ma vie de L. D. F. 1 ni en Bien ni en mal. Cela ne sera point Regardé comme impuissance à Répondre mais comme un juste mépris. Quand Jurieu autrefois voulut se défaire de la Rédoutable dialetique de m r Arnaud qui se mettoit à ses trousses il fit sa satire de l'esprit de m r Arnaud où il l'accable d'injures et de calomnies. Il obtint ce qu'il vouloit car m r Arnaud se détermina à ne pas disputer avec un pareil homme et Le public a trouvé qu'il avoit eu Raison. Je suis de votre avis sur cette uniformité d'adresser toujours la parole à Hermotime et je Le Luy insinueray dans ma première Lettre. J'en reçus une de Luy il y a 2 jours, fort courte mais pleine d'amitié, de sentiment et d'esprit. Il y a un mot que je trouve heureux. Il dit que les mathématiques sont le premier des métiers et La poësie le premier des arts. Ce n'est pas que pour être géomètre de premier Rang il ne faille du génie et une prodigieuse force d'esprit, mais les géomètres de ce Rang sont aussi Rares que Les grands poètes et de plus un Bon géomètre sans génie est un Bon géomètre au lieu qu'un poète sans génie n'est point un poète. D'ailleurs le talent de la poésie est d'un usage universel. Quoy qu'on en croye c'est un talent Bien plus solide car qu'il y a t'il de plus solide que le plaisir? Adieu monsieur nous causerons Bientost de tout cela ensemble car je compte aller incessamment à Paris. Mille complimens à vos aimables hôtes, à m r Desalleurs. Je meurs d'envie de les Revoir et vous aussi.