23 X bre 1771 b Votre valet de chambre, monsieur, nommé André a commandé une montre à un des horlogers de ma pauvre colonie, à qui il est arrivé bien des malheurs depuis qu’elle n’a plus son ancien protecteur. L’ouvrier m’a apporté la montre, je l’ai envoyée par la poste à m r de Richebourg, administrateur des postes; et je l’ai prié de vous la faire tenir en lui donnant votre adresse. Je n’ai point changé d’avis depuis que je vous ai vu, je déteste toujours les assassins du chevalier de la Barre; je respecte le gouvernement du roi. Rien n’est si beau que la justice gratuitement rendue dans tout le royaume, et la vénalité supprimée. Je trouve ces deux opérations admirables, et je suis affligé qu’on ne leur rende pas justice. La reine de Suede disait que la gloire d’un souverain consiste à être calomnié pour avoir fait du bien. Je vous supplie d’embrasser pour moi notre grand philosophe d’Alembert. Je me mets aux pieds de mad e dixneufans que je soupçonne avoir vingt ans. Quand vous serez à Versaille, je pourrai vous envoyer le 8 où vous verrez un abrégé de l’histoire du parlement 1 très véridique. Vous pourrez en parler à m r le chancelier qui pourra permettre que je vous fasse tenir le paquet à son adresse. Mille tendres respects. le vieux malade V.