[c. 5 April 1745] a Mes chers anges, me voicy tout seul dans mon fauxbourg; madame du Chastellet joue au cavagnole à Versailles, et moy je ne sçai pas trop ce que je fais à Paris. Je prévois que vous allez dîner hors de chez vous les dimanches. Je ne pouray sortir que vers midy. Je crains bien de ne vous pas faire ma cour aujourduy, et de passer très mal mon temps. Le roy m'a acordé verbalement la première charge vacante de gentilhome ordinaire de sa chambre, et par brevet la place d'istoriografe avec deux mille francs d'apointemens; me voylà engagé d'honneur à écrire des anecdotes, mais je n'écriray rien et je ne gagneray pas mes gages. Bon jour mes adorables anges. V.