à Hohenheim 24 e 7 bre 1777 Monsieur, J'ai reçu la Lettre par laquelle vous me peignez la situation fâcheuse où vous vous trouvez. J'y suis on ne peut pas plus sensible, et par cette raison je viens de donner les ordres les plus précis à mon conseil de Régence de Montbelliard, de faire ensorte que vous puissiez toucher l'accompte que vous demandez Monsieur, attendu que la caisse de ce païs cy ne sçaurait subvenir à celle de Montbelliard faute de relation et de connexité entre elles. Je suis avec une estime très distinguée.