N. XVIII. le 16/27 mai 1760 , à Genève Monseigneur, L'auteur continue à travailler sur l'histoire de Pierre le grand, et a grande envie de recevoir la réponse sur le tome envoyé à votre excellence. Il vint dernièrement chez lui un dominicain pour lui témoigner son respect, et pour l'assurer, qu'en passant par Genêve il n'a pu s'abstenir de voir un si grand homme. Monsieur de Voltaire lui dit d'abord: Monsieur, vous êtes de l'ordre qui ne croit pas à l'immaculation de la sainte vierge, qui prête serment de croire le contraire et qui en est dispensé après par une bulle du pape. a Le chanoine l'avoua en rougissant, ce qui fit beaucoup rire toute la compagnie. C'est ordinairement de la sorte qu'il reçoit tous les ecclésiastiques qui viennent le voir. J'ai l'honneur etc. Boris Solticoff