à Paris Le 15 de mars 1776 Monsieur, Vous aurez sans doute peine à reconoitre La Vénus 1 que je vous envoye. Ce n'est point cette déesse, ornée du Ceste charmant dont vous avez pénétré Les replis Les plus cachés; elle n'est pas suivie de ses agréables compagnes avec Lesquelles vous étes si familier: elle sort de L'onde, toute couverte encore de L'écume dont elle fut formée, elle n'a d'autre titre pour vous demander L'hospitalité, que sa candeur, son ingénuité et Le désir de vous plaire. Je crois bien, Monsieur, que vous ne lirez pas mon scientifique bavardage; cependant si vous jettez Les yeux sur La page 42 vous verrez que j'ai autant de respect pour Les dames grecques que L'abbé Bazing 2 en avoit pour celles de Babylone. Je suis aussi tout à fait de l'avis de son cher neveu 3 sur certaines cérémonies que L'inventeur d'un rituel tout nouveau vouloit que L'on pratiquât dans Le culte de La Déesse de La beauté. Je ne puis pas croire que Les Dames de Cypre se rassemblassent dans La cathédrale de Paphos pour y offrir Leurs faveurs au premier marchand qui se présentoit. Il est difficile aussi de concevoir comment un Roi de Cypre, qui devoit étre sans doute assez riche pour se faire amener des filles de son Isle, où elles passoient pour étre jolies, se seroit amusé à violer une pierre, taillée en cone. Cependant ces grandes questions ne sont pas décidées; s'il existoit quelque parent de feu m. L'abbé Bazing il pourroit nous donner sur cela de nouveaux Eclaircissements, quand il sauroit que L'on attaque encore La mémoire d'un homme aussi respectable. Il est vrai qu'il avoit affaire à un champion redoutable, qui est toujours sûr de vaincre, quand il met La plume à La main 4 . Hélas, je ne l'ai que trop éprouvé! Ce qui me console c'est que Le savant Avocat Belleguier 5 , qui vaut bien mieux que moi, n'a pas eu même L'Accessit , quoiqu'il eût concouru pour Le prix de L'université, proposé par Le Recteur Coger; d'ailleurs j'ai peu de prétention à La gloire Littéraire, c'en seroit une assez grande pour moi, si je méritois vôtre suffrage, il me tiendroit Lieu de tout. Daignez agréer tous les sentiments de L'estime la plus vraye et La plus respectueuse avec Laquelle je suis, Monsieur, Vôtre trés humble et trés obéissant serviteur L'abbé de La Chau au Palais Royal, Cour des Fontaines Vous avez observé avec raison, monsieur, que c'est très improprement qu'on appelle un cul 6 de lampe ces sortes d'ornements qu'on place à La fin des ouvrages, j'espère que vous ne me ferez pas ce reproche, quand vous aurez jetté un coup d'œil sur celui que j'ai mis à La fin de ma dissertation.