ce 13 février [1757] de Monrion Nous jouons des tragédies Mon cher ami, esce que nous ne pouvons pas vous voir et M me Tronchain? Trois dames de sa Connoissence lui donnent un bel exemple et il y aurait bien du plaisir à jouer devant un Connoisseur Comme vous. Nous jouerons plus d'une fois et plus d'une pièce. Déterminez vous et dites moi si nous pourons espérer de vous avoir tous deux. Pour lors nous prenderions notre temps et nous ferions de notre mieux pour vous amuser car nous jouerons plus d'une fois et plus d'une pièce. Adieu Monsieur, l'oncle et la nièce vous assurent de la plus vive et de la plus tendre amitié. Denis