12 e juin 1770 , à Ferney Monsieur, Grâce à vos bontés officieuses La fabrique de montres prospèrera. Raffo déménage déjà, et retourne en Savoye. Nous aurons incessamment les meilleurs artistes de Genêve qui viendront occuper cette maison. Mais Raffo veut la louer neuf Louis d'or; celà ne serait pas juste puisque je ne loue que sept Louis une maison beaucoup plus considérable avec six arpents de pré. Quand on donnera six Louis d'or à Raffo ce paiement sera fort honnête. Le Roi a déjà acheté six montres de vôtre fabrique dont deux sont garnies de diamants. Vous jouïrez du plaisir de voir prospérer vôtre païs et d'avoir contribué à son bonheur. J'ai l'honneur d'être avec l'attachement le plus respectueux Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire