A Fernei 16 septembre 1775 Mon seigneur, en dépit de vous, Madame de Saint-Julien, la soeur de notre commandant, n'ose vous dire que vous avez été son prix. Je dois vous apprendre qu'elle l'a gagné les armes à la main, et que vous lui appartenez par le droit de la guerre. Il est juste qu'elle voie sa conquête. Pour moi qui ai le malheur de ne plus vivre auprès d'elle, j'ai besoin de consolation et j'en cherche dans le plaisir de vous renouveler mes hommages, mon attachement et mon respect. Le Vieux de la montagne V.