25 e janv: 1773 Avez vous des nouvelles, Monsieur, qu’on ait rendu la liberté aux prisoniers français faits à Cracovie? Ce bruit s’est répandu en Allemagne. On mande de Paris dans les nouvelles à la main que le s r Brugniers est toujours en prison, et toujours conduit devant les juges avec des menotes aux mains. Celà n’est pas favorable pour m r De Morangies. Il parait qu’il y a bien de l’animosité contre lui; il ne m’écrit plus. Apparamment son confesseur Linguet lui a deffendu tout commerce avec moi. Cependant je le crois toujours innocent. Voulez vous bien avoir la bonté de faire parvenir les deux incluses à leur adresse? Conservez vôtre amitié au vieux malade qui en sent tout le prix.