à Ferney 29 e janvier 1773 Je vous envoie, mon cher ami, le paquet que j’ai reçu de M r Le Maréchal de Richelieu. Vous verrez que c’est une Lettre simple de Versailles. On a taxé cette simple Lettre à 38 sous. Celà m’arrive très souvent, et n’en est pas moins désagréable. Je vous confie cette Lettre que je vous prie de me renvoier. Je compte de vôtre part sur le plus profond secret. Vous verrez que M r le M al de Richelieu me propose un rendez-vous à Lyon. Ce voiage me serait d’autant plus agréable qu’il me procurerait une occasion de vous revoir vous et Monsieur Tabareau. Mais l’état de ma santé ne me permettrait pas d’être dans une auberge. Je me flatte que par vôtre moien je pourais trouver un apartement commode pour quatre ou cinq jours. Vous sentez bien que la chose ne presse pas, et que peut être elle n’aura pas lieu. Mais si elle arrive j’aurai recours à vous. Renvoiez moi ma Lettre, gardez moi un profond secret, et aimez moi.