[1751/1752] Sans doute vous voulez m'assassiner avec vos kringels 1 qui sont délicieux, ou délicieuses. Cela est il masculin ou féminin, kringel? Mais deux reines en un jour? C'est cela qui est bien plus terrible. Allons, il faut se résigner. Mais madame je ne comprens rien à votre reproche, je venois hier de chez vous, vous me dites que vous allez passer la soirée chez madame la princesse de Prusse, que demain vous m'ordonnez de vous suivre chez la reine. A qui en avez vous? Ayez tort ou raison, je suis à vos pieds.