s 1766 La diligence de Lyon, mon cher ami, ne m'apportera donc rien de votre part? a- Je n'entends point parler de Bigex, -a je n'aurai point de consolation. Le petit livre 1 que vous m'avez envoyé ne me suffit pas; il méritait d'être mieux fait et pouvait être très plaisant. Il fallait commencer par dire qu'Adam avait prêché Eve et qu'au sortir du sermon Eve le fit cocu avec le diable. Il fallait continuer sur ce ton et on serait mort de rire. Je crois que vous avez été à la cpremière représentation du Gustave de la Harpe. Vous savez que je m'intéresse à ce jeune homme. Il n'a que son talent pour ressource. S'il ne réussit pas, il est perdu. Est il vrai que Protagoras se marie à m elle de d'Espinasse? Voilà tous les philosophes en ménage, il ne manque plus que vous. Faites nous des sages ou faites nous deux b livres. Quel dommage que Platon n'ait qu'une fille! s'il avait eu des garçons ils auraient coupé toutes les têtes de l'hydre dont on c- a rogné -c les ongles. d- Pouvez vous me faire un plaisir, mon cher ami? c'est d'envoyer chez m. de Chabanon de l'académie des belles lettres, un paquet de mes maudites œuvres, de ma part; je me flatte qu'il sera complet, et que vous avez reçu les six exemplaires de Pankouke. a- M. de Chabanon demeure rue du Doyenné S t Louis du Louvre. -a Comme vos bontés ne se lassent point, je e- suppose que vous m'avez rendu le service d'envoyer -e un autre paquet pour m. le chevalier de Neuville, à Angers, -d a- recommendé à madame Foureau, libraire de son métier. Quand je vous devrais de l'argent vous savez que m. Delaleu est à vos ordres. Quand vous aurez un moment à vous, mon cher ami, voyez notre Ciceron Beaumont, dites lui combien je l'aime et le révère. Je doute fort qu'il réussisse à une attribution de juges pour Sirven, mais je suis très sûr qu'il réussira à se faire une grande réputation, et si la justice abandonne les Sirven, le public les vengera. -a On me dit qu'on a imprimé à Paris la petite comédie de Henri 4 faite par Collé. Quoique je n'aime point à voir Henri 4 en comédie, cependant mon cher ami envoyez moi cette bagatelle; f- mais surtout écr. l'inf. -f