[24 January 1778] a M., Nous venons de recevoir une lettre de M. de Voltaire, par laquelle il sollicite avec instance le païement de six mois de rentes échuës, dont votre Caisse est chargée ainsi que de 1750 lt p r les intèrêts arriérés du Capital qui lui est dû, au sujet desquels nous vous avons fait parvenir dernièrement un ordre. Nous vous chargeons en conséquence de prendre vos mesures p r satisfaire incessament M r de Voltaire pour l'un et l'autre objet; et vous prendrez la peine de nous informer de l'éxécution de nos intentions. Vous vous rapellerez M r que nous vous avons toujours recomandé la plus grande exactitude au sujet du païement des rentes de M r de Voltaire et nous ne pouvons pas nous persuader que vous soyez encore en retard. Nous somes. de Goll F. A. Comte de Sponeck