r 1760] b No, no, no, caro cigno di Padua, non ho ricevuto le lettere sopra la Russia 1 , e me ne dolgo. Car si je les avais vues j'en aurais parlé dans une très facétieuse préface où je rends justice à ceux qui parlent bien de ce qu'ils ont vu, et où je me moque baucoup de ceux qui parlent à tort et à travers de ce qu'ils n'ont point vu. Basta. Ce sera pour L'antiphone 2 du second volume, car vous saurez que n'ayant point encor reçu les mémoires nécessaires pour le complément de l'ouvrage je n'ay pas encor été plus loin que Pultava. Or su bisogna sapere che vi sono due valenti banchieri a Milano, chiamati Bianchi e Balestrino c , e quegli rinomati banchieri sono li corrispondenti d'un valente mercante o mercatante di Genevra chiamato Le Fort di quella famiglia di Le Fort la quale ha dato alla Russia il gran’ consigliere d'el’ gran’ Pietro. Le lettere sopra la Russia non si d smariranno, quando saranno indirizzate d'al Bianchi a un Le Fort. Prenez donc cette voye caro cigno. Godete la vostra bella patria. Je vais adresser incessamment à Venize le premier volume russe, par le signor Bianchi. Je serais tenté d'y joindre le plan du petit châtau de Ferney que je viens de faire bâtir moy tout seul. Les Allobroges me disent que j'ay attrapé le vrai goust d'Italie. Sed non ego credulus illis. 3 Mais j'ay bâti aussi une tragédie à l'italienne qu'on joue actuellement à Paris. La scène est en Sicile, c'est de la chevalerie, c'est du temps de l'arrivée des seigneurs normans à Naples ou plustôt à Capoue. Il y est question d'un pape 4 qui est nommé sur le téâtre. Cependant les Français n'ont point ri, et les Françaises ont baucoup pleuré. Je tiens toujours mes bons Parisiens en haleine de façon ou d'autre. J'amuse ma vieillesse. Il n'y a guères de moments vides. Vous êtes, vous, dans la force de l'âge et du génie. Je ne marche plus qu'avec des béquilles et vous courez, et vous allez ferme. E la dame e le muse vi favoriscono a gara. Vive beatus. Have you read Tristram Shandi 5 ? T'is a very unaccountable book; an original one. They run mad about it in England. Les philosophes triomphent à Paris. Nous avons écrasé leurs ennemis en les rendant ridicules. Vivez béatus vous di-je. V.