au château de Ferney par Genêve 27 e Mars 1765 J'ai reçu, Madame, une Lettre de M r vôtre fils Louïs Calas. Ne sachant pas sa demeure je vous écris pour le remercier de son attention. Je m'intéresse à tous vos enfans ainsi qu'à leur respectable mère; et j'espère que la famille sera d'oresnavant aussi heureuse qu'elle a été infortunée. Vos malheurs et vôtre vertu vous ont rendue chère au public. Je vous prie de me compter toujours parmi ceux qui vous sont entièrement dévoués. J'ai l'honneur d'être, Madame, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur. Voltaire