aux Délices a- 6 aoust a- [1757] Mon cher monsieur, madame Denis et moy nous vous faisons notre compliment sur vos hôpitaux. Vous allez en diriger un terrible nombre, car on se bat partout. On nous berce icy d'une bataille entre M. le mal d'Etrée et M. le duc de Cumberland 1 . On prétend que les français ont eu l'honneur de coucher sur le champ de bataille au milieu de baucoup de morts et de blessez. On nous dit que M. le maréchal de Richelieu va relever M. le mal d'Etrée. Je n'en crois rien à moins que celuy cy ne soit blessé à mort. On prétend qu'il y a eü encor une petite action à Zittau 2 à l'entrée de la Silesie. On dit que les officiers du roy de Prusse désertent et qu'il en a fait arquebuzer quarante. Si cela était, il n'aurait bientôt plus d'armée. V. t. h. et ob. serv r V.