17 e juillet 1767 , à Ferney Si vous pouvez, Monsieur, m'envoier par la poste le Siècle littéraire de Louïs 14 de M r D'Aquin 1 je vous serai très obligé. Vous avez imprimé je crois, un dictionaire raisonné de l'histoire naturelle 2 . Vous pouriez me le faire tenir par la même voie dans un second envoi. Voudriez vous bien aussi faire mettre à la diligence de Lyon, le tableau de l'histoire moderne 3 en 3 volumes. L'Essai sur le nombre des hommes. 4 L'histoire de la comtesse Mathilde. 5 Les voiages de Cyrus de Ramzey. 6 L'hist: des troubles de France ou l'esprit de la Ligue. 7 Les anecdotes sur la constitution. 8 Agrippa de vanitate scientiarum. 9 Les anecdotes Littéraire de l'abbé Reynal. 10 Les éloges prononcés dans les différentes académies par Fontenelle 11 , Mairan 12 , Boze 13 , Fréret 14 , Le Bault 15 et Fouchy 16 . a- Les œuvres de Boindin. 17 -a On dit qu'il y a un dictionaire historique et critique 18 en huit volumes. Je voudrais l'avoir. J'ai déjà celui de L'abbé L'Avocat 19 , et le dictionaire historique portatif 20 par une Société de gens de Lettres en quatre volumes in 8.. Savez vous qui sont les auteurs de ce dernier ouvrage? Aiez la bonté de me donner une note des prix. Je vous enverrai une Lettre de change sur le champ. a- Voyez mon cher monsieur si vous pouvez me faire tous ces petits plaisirs que je vous demande. Vous avez très bien fait de ne pas réimprimer les Scites. Je les ai baucoup retravaillez. J'en fais faire une petite édition nouvelle à Lyon seulement pour donner à mes amis. Vous en aurez des premiers et le tout sans compliment. V. -a