[? July 1733] a Les lettres charmantes que vous écrivez, madame, & celles qu'on vous envoie, tournent la tête aux gens qui les lisent b , & donnent une furieuse envie d’écrire. Mais je n'ose plus écrire en prose depuis que je vois la vôtre & celle de votre a mie 1 . Ce style aimable et gracieux, Et cette prose si polie, Me font voir que la poésie N'est pas le langage des dieux. Je suis réduit à ne vous parler qu'en vers par vanité; car si vous & votre amie vous vous avisiez jamais de faire des vers, je n'oserais plus en faire. Vous avez pris pour vous toutes les grâces de l'esprit & du sentiment: il ne me reste plus que des rimes. Je vous rimerai donc. Dans l'asile de ma retraite, Occupé sans tumulte, amusé sans langueur, c Je fuyais les chagrins, j'ai trouvé le bonheur: c d- J'ai méprisé -d le monde & je vous y regrette. L’étude & l'amitié me tiennent sous leur loi: Sage, heureux à la fois, dans une paix profonde, Je bénis mon destin d’être ignoré du monde; Mais il sera plus doux si vous pensez à moi. Permettez, madame, que e- Voltaire assure -e m. de Forcalquier de mon tendre dévouement. J'aime sa grâce enchanteresse, Il parle avec esprit & pense sagement. Nos vieux barbons font cas de son discernement, Et notre brillante jeunesse Veut imiter son enjouement. Avec tant d'agréments qui le suivent sans cesse, N'obtiendra-t-il jamais celui d'un régiment?