Ce mardy 9 e may 1775 Vous avés si exactement répondu à toutes Les articles de ma dernière lettre, que cela m'encourage mon cher Voltaire, à vous Ecrire; on n'aime à parler que quant on est écouté. Vous avés parfaitement satisfait à mes Consultations de médecine; Je vois que nos principes ce ressemblent. Je fait Grand cas de la Casse, celle dont je prend tous les huit ou dix jours est toujours Cuite, ma dôse est une demie once, dont je fait deux bôles que J'avale avant soupé. a- Jamais elle ne manque son effet, qui n'est pas toujours le même; il est quelques fois très prompt, d'autres fois très tardif, mais toujours sans colique et sans vapeurs. -a Pour de la rhubarbe je m'en garde bien, Tout ce qui pince les entrailles m'est infiniment Contraire. Nôtre carrière est en effet assez longue, mais rien n'est changé sur vôtre route, vous y trouvés toujours des fleurs et des fruits, et moy des broussailles et des Epines. Quand nous serons à nôtre dernier moment, nous ne sentirons plus cette différence; La mort met les Gougeats et Les Enpereurs au même rang. Je suis fort peu sensibles à la mémoires qu'on laisse de soy. Feu Mad. de Staal disoit qu'elle seroit fort aise de pouvoir mettre sa réputation, sa considération à fond perdu; cela est plus philosophe qu'héroïque. La nouvelle de nos troubles, de nos émeütes apparemment vous est parvenue; qu'en pensé vous? ne trouvé vous pas que la tolérance, la liberté, sont bien difficiles à Etablir? Il a fallu des armées à votre Catherine pour introduire la première en Pologne, et mr. Turgot aura bien de la peine à procurer la dernière à ce pays cy. Ce moment cy est cependant le tems des révolutions; Elles ont commencées par le changement de goût dans la musique. Je dois rendre justice à la pénétration de feu mr. D'Argenson, il prévis dès lors, qu'ils s'en en suivroient bien d'autres; et il prédit celle dont vous avés tout l'honneur. Mais laissons tout cela. J'ay bien d'autres choses à vous dire; Je suis furieuse contre Mr. de la Viscléde 1 ; il envoye les plus Jolies choses du monde à des Gens qui n'en sont pas si digne que moy, parcequ'ils n'estiment peut être pas autant sa mémoire. N'est il pas mort Ce Mr. de La Viscléde 2 ? Quoi qu'il en soit, rien n'est si charmant, si jolis, de si excellent goût, ques ses filles de Minées. Vous êtes son légataire j'en suis sûre, faites moi part de cette partie de Vôtre legs, et incessamment je vous prie. N'ayez jamais d'humeur avec moy, n'y rétissences, soyé persuadé que je vous aime plus que personne au monde. Parlez moi de vôtre santé et de celle de Madame Denis.