[c. February 1755] a Mad e Denis et moi, Monsieur, nous vous suplions de vouloir bien ajouter à vos bontés, celle de faire donner par un sergent, ce nouveau protêt 1 . Nous avons découvert toute la friponerie et nous sommes à la poursuitte. On dit que pour mettre les choses encor plus en règle, il faut que nous vous fassions signifier à vous même copie de la protestation, avec prière de ne vous point désaisir, jusqu'à ce qu'il y ait arrêt. Je joins, Monsieur, mes très humbles remerciements à ceux de mad e Denis et je vous suplie d'être persuadé de tous les sentiments avec lesquels j'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire gentilhome ord. de la chambre du Roy