11 mai 1778 Au moment où je m'y attendais le moins et dans l'âge du repos, j'ai été appelé au travail le plus suivi; ce qui me soutient dans cette pénible carrière, ce sont les bontés du ministre et l'espoir de faire un meilleur sort à ma femme et à mon fils. Je n'ai vu qu'un moment m. de Voltaire et madame Denis, et je ne sais quand je pourrai aller à Paris. Comme voilà notre Ferney changé par une fantaisie! Le patron aura moissonné un peu de gloire dont il n'avait pas besoin et il aura abrégé ses jours; car j'avoue que je lui ai trouvé un visage fort inquiétant. Je vous vois, monsieur, cultivant votre jardin et oubliant que vous êtes accolé à un petit volage qui court le monde à quatre vingt quatre ans et préfère la boue de Paris aux bords du lac….