9 e avril 1774 à Paris …L’épitre de M r Showalof mon neveu fut trouvée si belle que quelques personnes l’ont crue des plus…. b Cependant les vers adressés au philosophe de Ferney parlaient en faveur de l’auteur. Depuis quelque temps on est convaincu de la vérité. On trouve quelques vers faibles, dignes du poëte c- de Russie -c . On nous refuse, Monsieur, l’esprit même de faire une épître. Vous nous dédomagez bien de leur d opinion par celle que vous avez de nous, et nous sommes parfaittement contents. On nous juge sur les rélations d’Oléarius 1 , et de l’abbé Chape 2 , on ne veut pas que nous sortions du temps de l’ignorance, etc a ….