29 ea janvier 1767 , à Ferney Je me trouve, Monsieur, à l'âge de soixante et treize ans, environné de la guerre, au milieu des neiges, et exposé à la famine. Tout commerce avec Genêve est interrompu par nos troupes qui bordent les frontières. Ce n'est qu'avec beaucoup de difficulté que je reçois des Lettres, et que je puis répondre. Je vous prie de communiquer celle cy a M r Melchiori 1 . Il n'est pas impossible que j'aille achever ma vie en Hollande quand la rigueur de la saison sera passée. Je pourais alors lui proposer de venir penser et écrire en liberté. Comptez sur l'amitié respectueuse que je vous ai vouée jusqu'à mon dernier moment. V.