De Berlin , 13 février [1773] Monsieur, Je n’ai point voulu être de vos admirateurs indiscrets. Dérober du temps dont vous faites un si noble usage, c’est faire un rapt aux hommes que vous éclairez par vos lumières. Je lis et relis vos ouvrages; mais j’ai résisté au plaisir que j’aurais eu à vous écrire. Combien de lettres recevez vous dont la vanité est l’objet! Montrer une réponse de Voltaire, c’est un trophée qui doit faire penser que l’auteur de la lettre et celui de la réponse sont identifiés ensemble. Ce n’est pas ma façon de penser, je vous en fais l’aveu. On ne doit écrire à un homme de lettres que lorsqu’on a des observations utiles, curieuses; des doutes, des lumières à lui communiquer. Des lumières … comment vous en donner Des observations … quand tout est clair, précis, il ne reste rien à faire. Des doutes … je doute avec vous. Quand je lis vos ouvrages philosophiques, vous prouvez, vous subjuguez, vous entraînez. Voilà l’apologie du silence que j’ai tenu, et pour lequel, s’il pouvait servir d’exemple, vous m’auriez quelque obligation. Je jouis cependant de l’agrément de manquer aujourd’hui à la loi que je me suis imposée. Le chevalier de Mainissier 1 , qui va à Ferney pour vous voir et vous consulter sur ses propres ouvrages, qui m’est recommandé de Queslie où il a passé trois années, me paraît digne de votre attention. Ayez égard au souvenir que je conserve de César, et de l’ami de Lusignan; j’étais trop jeune 2 , à la vérité, pour avoir pu profiter de votre société autant que je l’aurais dû; conservant cependant l’impression que vos lumières et votre esprit m’ont donnée, et celle de l’estime et de la considération avec laquelle je suis, monsieur, votre très affectionné ami Henri