15 février [1760] a Divin ange, Spartacus 1 est il joué? a t'il réussi? Je ne sçais rien, je suis enterré dans mes Délices. Les géorgiques me poursuivent. Je quitte la charüe pour prendre la plume. Vous me direz, que ne b vous servez vous de cette plume pour regrifonner 2 quelques vers de la chevalerie? Patience. Tout viendra. Cet hiver n'a pas été le quartier de Melpomène chez moy. Il faut un peu varier. Je mourrais d'ennui si je n'avais pas cent choses à faire. J'ay eu une violente querelle pour mon pain avec les commis des fermes. J'ay fait des écritures. Je négotie avec les soixantes 3 . Chacun a ses peines. Je voudrais seulement que vous vissiez le plan de mon châtau. Il vaut pour le moins un plan de tragédie. C'est Palladio tout pur 4 , et vous ne sauriez croire combien ces occupations sont satisfaisantes, combien elles consolent de ces chiens de bureaux de chiens de commis. Mais mon cher ange, vous verrez mardy, cet homme dont je suis fou, M. le duc de Choiseuil. Les lettres dont il m'honore m'enchantent. Dieu le bénira, n'en doutez pas. Il a la phisionomie heureuse. Je sçais bien qu'il ne donnera pas de flottes, à M. Berrier 5 , et quand il en donnerait, autant de perdu. Non illi imperium pelagi. 6 Nous avons à Pondicheri un Lally 7 , une diable 8 de tête irlandaise qui me coûtera tôt ou tard vingt mille livres tournois annuels, le plus clair de ma pittance. Mais M. le duc de Choiseuil triomphera de Luc de façon ou d'autre, et alors quelle joye! J'imagine qu'il vous montrera mes impertinentes rêvéries. Savez vous bien que Luc est si fou que je ne désespère pas de le mettre à la raison? C'est bien cela qui est une vraie comédie. Je voudrais que vous me donnassiez vos avis sur la pièce. Ecrivez moy donc un petit mot, dites moy des nouvelles de la santé de madame Scaliger, dites moy je vous en prie s'il est vray que le père Sacy 9 , jésuitte, ait été condamné par corps aux consuls pour une lettre de change de dix mille écus? Mais parlez moy donc des poésies de cet homme qui a pillé tant de vers et de villes! est il vray qu'on ait deffendu son œuvre? Allons maître Joli, bavardez; messieurs, brûlez. Ma foy juge et rimeur, il faudrait tout lier. 10 Que je vous aime! mon cher ange. V.