[October 1734] a Que tous les tourbilloniers s'en aillent s'ils veulent à Bâle; mais que s r Isac 1 revienne à Paris, et surtout qu'il décrive une ligne courbe en passant par Cirey. J'ai reçu monsieur L'inutile lettre de T 2 . Une autre conduitte eût mieux valu que sa lettre. Mais je pardonne aux faibles, et ne suis inflexible que pour les méchants. Horace met parmy les vertus nécessaires, ignoscere amicis 3 . Je crois avoir cette vertu là, et quand je n'y serois pas disposé, vous y auriez tourné mon cœur. Les hommes d'ailleurs sont en général, si fourbes, si envieux, si cruels, que quand on en trouve un qui n'a que de la faiblesse on est trop heureux. La plus belle âme du monde passe la vie à vous écrire en algèbre, et moy je vous dis en prose que je seray toute ma vie votre admirateur, votre amy etc. V.