e avril 1776 Mon cher ami, vous sentez bien que dans ma solitude je ne suis pas trop instruit de l'esprit qui règne parmi mes confrères; des prétentions des aspirans; des manœuvres qu'on emploie, et des brigues qui se forment. On ne me mande rien de positif, on craint de se commettre. Je ne connais point M r Millot 1 , qui a, dit-on, un très grand parti. J'ignore si M r De Laharpe fait valoir ses droits acquis par tant de prix remportés à L'académie. Je ne suis informé que de vôtre mérite. J'avais écrit 2 il y a quelque tems à M r Gaillard. Je n'avais pas nui autrefois à sa nomination, il ne m'a pas répondu 3 . Je commence à être plus négligé et plus ignoré qu'on ne le serait à la Martinique ou à S t Domingue. Et depuis que je suis retiré du monde on ne s'y est guères souvenu de moi que pour me persécuter. Croiez moi, il n'y a rien de si aisé que d'être oublié. Vous ne le serez pas; vous réussirez toujours dans les belles Lettres et dans la bonne compagnie; vous serez de L'académie soit cette année, soit à la première place vacante, et quand vous en serez vous vous en dégoûterez, mais ne vous dégoûtez jamais de l'amitié que vous m'avez témoignée. V.