19 8 bre 1771 En v s renouvellant aujourd’hui notre hommage & l’expression de notre juste reconnoissance, permettez que n s v s demandions M r une nouvelle preuve de vos bontés en v s priant de multiplier les travaux d’une Typographie qui se glorifie d’être sous vos auspices & de recevoir favorablem t le 1 er Vol. de la Descrip: générale des arts & Métiers 1 qui vient de sortir de nos presses & que n s prendrons la liberté de v s offrir dans peu de jours. [On lui envoye le 6 Vol. des questions.]