Je prie le secrétaire de Belisaire, de dire à madame de a Geoffrin, que j'avais bien raison de n'être point surpris du billet du Roi de Pologne. Il vient de m'écrire sur la tolérance une Lettre 1 dans le goût et dans le stile de Trajan ou de Julien. Il faudrait la graver dans les écoles de Sorbonne, et y graver surtout ce grand mot a- de la Lettre -a de L'Impératrice de Russie, malheur aux persécuteurs! Mon cher confrère, un grand siècle se forme dans le nord; un pauvre siècle déshonore la France. Cependant, l'Europe parle nôtre langue; à qui en a-t-on l'obligation? à ceux qui écrivent comme vous, à ceux qu'on persécute, non lasciar la magnanima impresa 2 . b- Ce pauvre abbé Mauduit 3 que se sacrifie, demande la plus grande discrétion. -b