[c. 20 January 1775] a Monseigneur, Je vous conjure sans préambule de vous joindre à madame la duchesse votre mère pour une très bonne action. Je ne connais pas de meilleur moyen de vous plaire. Vous verrez par un petit papier que j'ai l'honneur de lui envoyer, qu'il n'est question que de rendre l'honneur, la fortune et la vie par cinq ou six mots, à un jeune gentilhomme plein de mérite. La chose dépend de m. de Vergennes qui ne refusera rien à m. le comte de Maurepas, et m. de Maurepas vous refusera encore moins. Si l'aventure du chevalier de la Barre vous a fait frémir d'horreur, la protection que vous et mad e la duchesse d'Anville donnerez à son ami infortuné nous fera verser des larmes de joie. J'ai l'honneur d'être avec un profond respect mg r .