à S t Petersbourg le 16/27 juin 1767 Monsieur, Le Directeur des postes de Riga m'ayant mandé, qu'il a eu l'honneur de recevoir deux lettres de Votre part, Monsieur, mais ne sçachant pas un mot françois, il n'étoit pas capable d'y répondre, je suis extrêmement charmé, Monsieur, que l'ignorance de mon Collègue me procure l'honneur de Vous assurer aujourd'hui les sentiments d'estime et de la considération la plus distinguée, que je vous porte depuis long tems, et de Vous prier de m'honorer d'une place entre ceux qui aux bords de la Neva n'admirent moins qu'ailleurs tout ce que l'humanité Vous doit à juste titre. Possédant par cette heureuse circonstance Vos deux lettres du 11 et 28 Avril, adressées à Riga, j'ai l'honneur de Vous assurer Monsieur, que toutes Vos lettres à L'Impératrice, ma souveraine, sont bien arrivées, et exactement remises à Sa Majesté Impériale. J'espère, que Vous aurez reçû pareillement les deux lettres de Sa Majesté que j'ai expédiées d'ici le 7 Avril 1 et le 16 May 2 par la voye de Koenigsberg, et affranchis partout jusqu'à Vôtre château. Aujourd'hui voilà la troisième 2 , que j'ai l'honneur de joindre ici, Vous priant Monsieur, d'adresser dorénavant Vos lettres en droiture au bureau général des postes à Petersbourg, à fin que le port des lettres ne Vous gène en aucune façon. Quant aux deux paquets pour la société libre d'Oeconomie de Petersbourg, dont Vous faites mention, Monsieur, qu'ils étoient expédiés de Nürnberg, j'ai pris les informations nécessaires sur ce sujet; mais comme le secrétaire de cette société, M r le Conseiller d'Etat de Staehlin 3 m'a dit, que ces deux paquets n'étoient pas parvenus à leur destination, je viens d'expédier aujourd'hui un Avertissement au Bureau des Postes de Nurnberg, pour réclamer les deux paquets en question. J'ai l'honneur d'être avec la considération la plus parfaite, et un attachement inviolable, Monsieur, Votre très humble et très obéïssant serviteur d'Eck Conseiller de la cour de S. M. I. de toutes les Russies et son Directeur des Postes de la cour Je joins ici le billet 2 de msr de Stählin en original.