17 e auguste 1774 , à Ferney Aurons nous l'éloge des Jésuites que cet évêque de Senez 1 a prononcé au lieu de celui de Louis 15? Serons nous privés de cette pièce curieuse? Il y a une Lettre d'un théologien à l'auteur du dictionaire des trois siècles, c'est à la fois la plaisanterie et la force de Pascal. On l'attribue au marquis de Condorcet, Secrétaire perpétuel de l'académie des sciences. Elle a un succez prodigieux dans Paris. On dit que cet excellent ouvrage armera le zèle écclésiastique qui armera le bras séculier. Voulez vous bien mon cher ami donner cours à l'incluse?