5] b Vous ne m'avez rien fait dire mon cher séducteur. Monsieur votre frère le prêtre m'avait promis de dire à la vénérable compagnie 1 que je suis son très humble valet. Je me flatte qu'il s'en souviendra. Celuy qui vous doit l'air qu'il respire icy, n'y doit déplaire à personne. Je veux bien que vos ministres aillent à l'opéra comique, mais je ne veux pas qu'on représente dans ma maison devant dix personnes une pièce 2 pleine de morale et de vertu si cela leur déplaît. Nous vous embrassons tendrement. Vous devriez venir dîner icy avec M. le résident.