28 e May b 1773 , à Ferney Si j’avais sçu, Monsieur, où vous étiez, j’aurais eu l’honneur de vous envoier plutôt la réponse 1 de l’académie de Petersbourg que vous trouverez cy jointe. L’Impératrice de Russie a daigné me mander qu’elle avait fait elle même des expériences sur la force de la glace; entre autres celle qui est, je crois, raportée dans l’histoire de L’académie d’El chimento, expérience plus propre à réussir en Russie qu’en Toscane. Elle remplit une bombe d’eau, elle creva avec plus de fracas que si elle avait été remplie de poudre. Cependant, malgré la force reconnue de L’expansion de la glace, elle a fait bâtir dans un fossé plein d’eau qui n’est exposé qu’au nord, une grande porte voûtée qui subsiste depuis cinq ans. Tout celà ne vous aprendra rien, Monsieur, et servira seulement à vous faire voir avec quel zèle j’ai éxécuté vôtre commission. Je n’en aurai pas moins à soliciter la place d’académicien pour vous. J’ai l’honneur d’être avec respect, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur. Voltaire