27 e janv: 1768 , à Ferney Monsieur, La règle est, si je ne me trompe, en Angleterre, qu'on est paié sans difficulté des fonds mis en banque par un testateur, sur l'exhibition légale du testament. Ainsi suposé que l'héritier ait en main le testament dont il s'agit, il n'a nul besoin de s'adresser au Brandebourg. Si aucontraire on a refusé de délivrer le testament à Berlin, et si le testateur a des héritiers dans cette ville, il n'est pas douteux qu'ils n'aient la préférence. S'il n'y a point d'héritier à Berlin c'est le Roi qui hérite; le procez alors est entre l'héritier français et le Roi prussien; or ce Roi est accoutumé à gagner ses procès contre tous les Français. Tout ce que je pourais tenter c'est d'obtenir qu'il partageât avec l'homme pour le quel vous vous intéressez. En ce cas, il faudrait que vous eussiez la bonté de m'envoier un mémoire bien détaillé, que je prendrais la liberté de lui recommander. Quant à M lle Lucadou c'est une tirannie contre laquelle je ne peux avoir qu'une indignation stérile. M r Le Duc De Choiseul parait très las de ne pouvoir rien obtenir de M r De s t Florentin. Vous connaissez, Monsieur, mes sincères et respectueux sentiments pour vous. V.