10 e x bre [1770] à Ferney Vous avez dû, mon cher correspondant, recevoir trois volumes 1 à vôtre adresse avec un petit billet, le tout sous une envelope à M r Tabareau. De sorte que vous avez chacun vos questions enciclopédiques jusqu’au C. Voicy une feuille du 4 e volume, où il est question de mad e Le Rouge 2 , à la page 164. J’ai eu la hardiesse de prévenir l’arrêt du parlement. S’il ne confirme pas ma sentence je serai bien étonné. Je vous prie, mon cher correspondant, de m’envoier le mémoire pour Sirven 3 . Voicy des questions enciclopédiques que vous êtes suplié de vouloir bien faire remettre à M r De Bordes.