[16 October 1760] Je vous écris la lettre cy jointe pour la montrer à m. d'Argental. Je crois qu'il [y] a un malentendu dans l'édition de Lion. J'avois bien dit à m. de la Michodiere que je comptois qu'il tolérât la contrefaction de l'histoire de Russie quand elle paroîtroit, parce qu'il seroit absurde de défendre aux libraires françois de contrefaire les genevois. Mais je comptois que ce ne seroit qu'après l'avoir fait examiner. Aufond il n'y a de mal qu'à la publicité de ce débit parcequ'au fond il est impossible d'empêcher l'histoire de Russie de paroître. Je suis bien étonné qu'il n'y ait que 25 exemplaires de débités de la brochure de Franche Comté. On m'avoit assuré qu'on la vendoit au palais royal à un écu.