Ferney , 21 septembre 1761 Vous devriez, mon cher abbé, venir avec le sculpteur, et bénir mon église. Je serais charmé de servir votre messe, quoique je ne puisse plus dire: Qui lœtificat juventutem meam 1 . Je doute qu'il y ait un programme pour l'édition de Corneille. Cet étalage est peut-être inutile, puisqu'on ne reçoit point d'argent, et qu'on ne fait point de conditions. Les frères Cramers donneront pour deux louis d'or 12, 13 ou 14 volumes in-8., avec des estampes. Ceux qui voudront retenir des exemplaires, et avoir pour deux louis un ouvrage qui devrait en coûter quatre, n'ont qu'à retenir chez les Cramers les exemplaires qu'ils voudront avoir, ou chez les libraires correspondants des Cramers, ou s'adresser à mes amis qui m'enverront leurs noms, et tout sera dit. Tout n'est pas dit pour vous, mon cher confrère; car j'ai toujours à vous répéter que je vous aime de tout mon cœur. V.