A Senone 24 juin [1754] b Al fine o ricevuto il grand’ pachetto. Je garde la demi feuille, ou pour mieux dire la feuille entière imprimée. Je n'y ay trouvé de fautes que les miennes. Vous corrigez les épreuves bien mieux que moy. Corrigez donc le reste sans que je m'en mêle, et que m r Schœpfling fasse d'ailleurs comme il l'entendra. Mais je m'aperçois que vous m'avez envoié encor une autre épreuve à Plombieres avec des lettres. J'ay écrit c- à Plombieres -c et n'en ay encor rien reçu. Je compte partir pour les eaux dans trois ou quatre jours et il arrivera que vos paquets me seront renvoyez à Senones quand je n'y serai plus. Ne m'envoyez donc rien jusqu'à ce que je vous écrive, et que je sois fixé. Surtout ne m'envoyez point par la poste de gros paquets imprimez. Voicy un petit mot pour m r du Pont, et un autre pour madame Goll. Gardez mon paquet que m r de Turkeim vous a remis. Je ferai réponse à m r Adami quand je serai à Plombieres. Je vous embrasse de tout mon cœur. V. c- Vous me ferez grand plaisir d'aller présenter mes respects à m r et m e de Klinglin, de Salomon, à m e Duchesnay, à m r l'abbé Garnier, à ceux que vous verrez et qui m'ont témoigné de la bonté. N'oubliez pas m r l'abbé de Munster. -c