aux Délices près de Genêve 1 er 8 bre 1755 Nous avons toujours recours à vous, Monsieur; nous ne cessons de mettre vos bontés à l'épreuve. Permettez que je joigne ici un petit mémoire des choses qu'il nous faut faire venir de Lyon pour une Berline que nous sommes obligés de faire ici. Je ne demande pas assurément que vous vous donniez la peine d'entrer dans ce détail, mais vous pourez le confier à quelqu'un dont vous serez sûr. Puisque nous voilà en train de vous importuner, je vous prierai de vouloir bien nous faire avoir une cinquantaine de livres du meilleur Caffé de Marseille, et une cinquantaine de bouteilles de ce bon vin muscat rouge et blanc dont vous nous avez déjà fait boire. Nous n'avons pû aller à Monriond comme nous nous en flattions. Mr de Giez, banquier de Lausanne, à qui j'avais prêté ma maison, y est tombé très dangereusement malade, et probablement il y restera La plus grande partie de l'automne. a Pour moi, mon cher monsieur quelque station que je fasse sur les bords du lac, je suis à vous plus que jamais. L'éternel malade V.