16 juillet 1777 … L'empereur arriva à Sécheron, près des portes de notre ville, dimanche dernier sur les 4 à 5 heures du soir. Il avait traversé Fernex comme un trait. Le vieillard l'y attendait avec tout son monde bien paré: il avait mis sa grande perruque dès les 8 heures du matin, fait d'immenses préparatifs pour le dîner, & poussé l'attention pour le monarque jusqu'à faire enlever toutes les pierres du grand chemin depuis Fernex jusqu'à Versoix, c'est à dire dans un espace de plus de demi-lieue. Cependant le voyageur lui donna la mortification de passer outre sans s'arrêter un seul instant; et même lorsque le postillon lui nomma Fernex, l'empereur cria fort haut & par deux fois, fouette cocher ! De là il alla dans la nouvelle ville, demanda les ingénieurs, se fit montrer les plans, et se rendit sur le nouveau port. Il est manifeste par tout sa conduite qu'il a voulu mortifier le seigneur de Fernex qui, je vous assure, l'a profondément senti….