Potsdam 29 septembre [1752] Che dira L'Eminenza vostra, quando ella ricevera questa pistola, doppo'aver letto quella del'Salomone del'settentrione? Dira che si degna aggradire il tributo d'un pastore, quando ella ha ricevuto l'auro, l'incenso, e la mirra d'un’ che vale li tre Ré dell Epiphania. Ella si diletta nel'L'edificar’ delle chiese; ma si erigge un tempio nella memoria, de gli uomini. Bramo di aggiugnere j miei gridi a quelli applausi que le Bresciane Stampe fanno risuonare. Ma la mia voce e rauca e débolé, il corpo langue, cosi fa l'anima. Oh quando vedero ïo qualche valente libraio raccogliere tutte le opere di vra Em za gia troppo sparse! Foliis tantum ne carmina manda. 1 Ma siano tuttj j suoi scritti radunati ad eternam memoriam 2 ? Auguro che la sua Em za dara ancora ad multos annos benedizioni a j fedeli ed esempi al'mondo. Io in tanto, picciola lucciola, m'inchino profondamente alla stella di prima grandezza 3 , e sono per sempre con ogni magiore ossequio e venerazione di sua Eminenza devot mo e d hum mo serv re Voltaire