à Ferney 29 e 7 bre 1772 Je prends la liberté, Monseigneur, de vous présenter un voiageur genevois, digne de toutes les bontés de Vôtre Eminence, tout huguenot qu’il est. Sa famille est une des plus anciennes de ce païs, et sa personne une des plus aimables. Il s’appelle Monsieur De Saussure 1 . C’est un des meilleurs phisiciens de l’Europe; sa modestie est égale à son savoir. Il mérite de vous être présenté d’une meilleure main que la mienne. Je me tiens trop heureux de saisir cette occasion de vous renouveller mes hommages et le respect avec lequel j’ai l’honneur d’être Monseigneur De Vôtre Eminence Le très humble et rrès obéissant serviteur Voltaire