Mon cher confrère, nous avons bien des affaires avec la république, mad e Denis et moy. Nous vous remercions tendrement de vos bontez. Nous supplions m r le trésorier de la seigneurie de vouloir bien nous envoyer un homme avec une quittance 1 ; nous délivrerons cent écus courant. Nous prions m r le trésorier de vouloir bien spécifier dans le reçu les causes de l'échutte et la main levée, afin que nous produisions cette quittance à Gex pour opérer la liquidation des fonds vendus par le s r Choudans, à lui non appartenants. Autre affaire. M r Mussard a eu la bonté de nous promettre certificat en chancellerie des droits de Geneve cédez au roy en 1749 sur l'endroit nommé la Perriere, et les accessoires concernant la Perriere; affaire assez importante pour vos serviteurs. Nous vous prions de vouloir bien témoigner à m r le sindic Moussard notre reconnaissance, et combien nous comptons sur ses bontez. A L'égard du stellionat 2 de Shoudens, nous espérons que l'affaire sera renvoyée devant ses juges naturels. Nous aimerions assurément mieux être jugez à Geneve qu'à Gex. Mais il est impossible que les descentes sur les lieux se fassent par d'autres juges que ceux de France. Nous serions répréhensibles, si nous portions la cause à un tribunal étranger. Nous sommes pénétrez de reconnaissance pour vous, oncle et nièce. V.