on trou. Je fais demain le rolle de Ragotin 1 . Je donne à dîner aux comédiens, et je récite mes vers. Vous trouverez des choses nouvelles dans Brutus qu'il faut que vous entendiez. D'ailleurs il n'est pas mal que vous beuviez with those who give you y r entrance free. M r de la Faye que je rencontray ces jours passez à la comédie, me dit qu'il vouloit bien en être. J'ay donné une lettre au porteur pour luy, mais je ne sçai pas son adresse, je vous prie de l’écrire. V. ce mercredy matin [December 1729] a