pt. [1762] Avez vous répondu mon cher philosophe à m r de Shouvalow 1 ? Vous voilà entre Federic et Catherine. Voyez de la quelle de ces deux planettes vous voulez grèler sur le persil d'Omer. Vous resterez en France, mais il est bon de faire connaître que si la superstition et la sottise contristent la face de votre beau pays, les vandales et les scites se disputent l'honneur de vanger les Socrate des Anitus. Ce misérable Omer et ses impertinents consorts doivent être bien humiliez et moy bien joyeux. Voulez vous m'adresser votre réponse à m r de Shouvalow, et la donner à notre frère Damila.?