14 e auguste 1772 Madame, Le vieux malade de Ferney a entrevu M r le Comte de Valori qui lui a paru très digne d’être vôtre ami. Je voudrais bien l’avoir vu un peu plus à mon aise, mais j’étais extrêmement malade. C’est à quoi je passe ma vie qui s’en va finir. Le grand docteur Tronchin sait bien qu’il ne peut pas la prolonger, car il n’est pas venu me voir. On dit qu’il est piqué que je n’aie point parlé de lui à Madame sa fille que je vis un moment il y a un an. Il a raison de vouloir qu’on parle de lui, mais je l’oubliai tout net, et je vois qu’il punit les péchés d’omission. Puissiez vous, Madame, en commettre beaucoup de commission! On a bien peu de tems dans ce monde pour goûter de ces consolations-là. Voicy un bouquet pour la s t Bartelémi. Une bonne âme me fait ce présent quelques jours à l’avance, et j’ai l’honneur de vous l’envoier.