12 e 9 bre 1763 Mes chers anges, j'écrivais à M r Hume lorsque j'ai été prévenu par sa lettre. Je lui envoie les remarques sur l'histoire générale que vous n'avez pas désapprouvées. Je vous supplie de vouloir bien lui faire tenir son paquet. J'y joins un nouvel exemplaire pour vous, qui pourrait aussi amuser m r le duc de Praslin, si ses dépêches lui laissaient le temps de lire. J'y joins un très petit morceau pour la gazette littéraire, il vous paraîtra assez curieux. Je vous annonce un jeune m r Turretin 1 , qui je crois, sera de votre goût, et je me mets toujours à l'ombre de vos ailes. V.