aux Delices près de Genêve 24 mars 1755 Je suis tout honteux, Monsieur, de vous avoir parlé de harnois puisque dans le moment présent je ne puis m'en servir pour venir vous voir. Je m'adresse toujours à vous dans mes besoins, et puis je rougis de mes importunités. Laissez là mes harnois. Quelle chienne de commission pour un homme comme vous! Je viens de trouver enfin des harnois; mais comme c'est en qualité de malade que je vous ai demandé de l'eau de Lavande, je persiste dans cette outrecuidance. Je suis actuellement dans mon lit; quand j'en sortirai, je vous parlerai à tête reposée d'achever le payement de nos Délices. Vingt ouvriers travaillent à embellir votre retraite et la mienne. On m'a donné une patraque 1 , et je veux vous en faire une jolie montre. Je vous fais des avenues non pas à travers champs, mais à travers vignes: Eruit, ædificat, mutat quadrata rotundis 2 , et le tout pour vous plaire, tibi et nepotibus. Je n'en peux plus, et suis de tout mon cœur, Monsieur, votre très-humble et très-obéissant serviteur. V.