12 mars 1741 Madame, Je ne doute point que vous ne me rendissiez un zélé partisan de la métaphysique de m. de Leibnitz, et quand même elle ne serait pas aussi excellente et aussi supérieure que vous la croyez, ce qu'elle est sans doute, je sens que vous me persuaderiez asiément que vous êtes capable de faire de plus grands changements en moi. J'examinerai encore votre article sur les forces mortes… . Soyez bien persuadée, madame, que personne dans le monde ne vous honore, ne vous estime et ne rend plus de justice à la supériorité de votre génie et de vos lumières. Helvétius