à Gex le 31 juillet 1774. Monseigneur, M. l'intendant de Bourgogne m'a fait passer la lettre, que vous m'avés fait l'honneur de m'écrire le 19 du présent mois avec le paquet cachetté que vous m'y annoncés et que je ne dois ouvrir que lorsque j'y serais autorisé par vous, Monseigneur, par m. l'intendant ou par m. Hennin. Je vous prie, monseigneur, d'être persuadé de mon exactitude à me conformer à ce que vous me faites l'honneur de m'écrire rélativement à ce paquet et de mon zèle à exécuter les ordres qu'il renferme. Je suis avec un profond respect, Monseigneur, Votre très humble et très obéissant serviteur Fabry a