En réponse à votre lettre du 2 août ou auguste, ma chère amie, je vous envoie la copie de ma lettre à M r le Duc d'Aumont; elle est modeste et soumise, peutêtre adroite, je la crois touchante; mais c'est à La Borde à faire le reste; c'est à lui à mettre dans son parti M r de la Sourdiere et sa favorite 1 . Je ne crois pas que la partie adverse puisse se formaliser de ses démarches; elle ne se mêle point du tout de ces bagatelles; elle a des soins plus importans, elle ne peut trouver mauvais qu'un domestique s'adresse à la maîtresse de la maison. Priez notre homme de venir chez vous, dites lui qu'il n'y a pas un moment à perdre; il serait ridicule et honteux d'avoir dit pendant un an qu'on jouerait son opéra aux noces de la Dauphine et de ne pouvoir obtenir cette légère faveur. Cette affaire est à mon gré plus intéressante que son procès contre un maudit Tartuffe 2 . Tous ceux qui aiment la science gaie, doivent penser ainsi. J'ai écrit vingt lettres aujourd'hui, voici encor un billet pour votre gros neveu.