, 1. une lettre de l'intendant de Grenoble, 2. un mémoire des frais en déduction des 25 louis que les enfers rendent à mon cher Gabriel, 3. une lettre que j'ay crue à moy adressée, et qui se trouve vous appartenir. Je ne sçais de qui elle est. Elle était dans un gros paquet. Je prie mon cher Crammer de me renvoyer la lettre de M. l'intend t de Grenoble afin que je luy réponde au plus vite et que je le remercie, luy, et mad e de Montferrat. J'ay été prodigieusement affligé de ne point recevoir de feuille de Médée ce samedy. C'est une bien détestable pièce que cette Médée. Voylà ce que le fade Fontenelle appelle prendre l'essor 1 . C'est l'essor des sorcières sur un manche à balay. On enverra incessament le Cid mais il faut au préalable mettre après la Médée le jugement de Pierre sur icelle. C'est un bon homme que Pierre, il avoue qu'il a mal au bout du doigt quand il a la pierre, la goutte et la vérole. Bonsoir. samedy [March/April 1762]