à Paris ce 29 août [1769] J'ai reçu, mon cher maitre, le petit Tout en dieu , et je vous prie d'en remercier pour moi votre ami, premièrement de ce qu'il a bien voulu songer à moi, et ensuite du fond de raison qui me paroit être dans sa doctrine. Il y a bien longtemps que je suis persuadé que Jean Scot, Malebranche, et tous ces rêveurs, ou ne savoient pas ce qu'ils étoient, ou étoient réellement spinosistes, & qu'à l'égard de Spinosa, où toute sa métaphysique ne signifie rien, ou qu'elle signifie que la matière est la seule chose croissante, et que c'est dans elle qu'il faut chercher ou supposer la raison de tout. Je sais que ce sentiment est abominable, mais du moins il s'entend, et c'est quelque chose en philosophie que de savoir au moins ce qu'on veut dire, quand on ne sait pas ce qu'on doit dire. Votre ami suppose à tort, ce me semble, que dans l'opinion des métaphysiciens orthodoxes il n'y a point chez les bêtes de principe distingué de la matière. C'étoit la folie de Descartes, et j'avoue même que s'il a été sur ce point le plus fort des philosophes, c'est parcequ'il étoit le plus conséquant, et qu'il voyoit bien l'inconvénient effroyable pour ce que vous savez d'admettre dans les bêtes une âme intelligente. Mais la prétention contraire est si absurde, qu'on est aujourd'hui forcé d'y renoncer dans les Ecoles, au risque de se tirer comme on peut des objections. Vous trouverez dans le Tome v de mes mélanges de Philosophie , p.131, une petite diatribe 1 à ce sujet, qui, je crois, ne vous déplaira pas, et qui peutêtre vous fera dire aprés l'avoir lue latet anguis in herbâ 2 . L'argument de votre ami sur l'inutilité des organes des sens, s'il faut autre chose que les sens même pour voir, pour entendre et pour toucher &c. me paroît péremptoire. Mais cet argument même me paroit s'étendre tout naturellement à exclure toute autre cause de nos sensations et de nos idées que les organes mêmes qui les produisent, et si je me trompe, c'est en effet l'intention de l'auteur. A foi et à serment, je ne trouve dans toutes ces ténèbres métaphysiques de parti raisonnable que le scepticisme; je n'ai d'idée distincte, et encore moins d'idée complette, ni de la matière, ni d'autre chose, et en vérité quand je me pers dans mes réflexions à ce sujet, ce qui m'arrive toutes les fois que j'y pense, je suis tenté de croire que tout ce que nous voyons n'est qu'un phénomène qui n'a rien hors de nous de semblable à ce que nous imaginons; et j'en reviens toujours à la question du Roi Indien? Pourquoi y a t'il quelque chose ? car c'est là en effet le plus surprenant. L'histoire 3 exécrable que vous me faites du nouveau jugement rendu par la Tournelle me fait demander, pourquoi y a t'il des monstres aussi absurdes et aussi atroces ? Mais êtes vous bien sûr de ce fait? Pourriez vous m'en donner la date précise? J'en ai parlé à un conseiller au parlement, vrai philosophe, nommé m r du Séjour 4 ; il m'a assuré que ce jugement n'étoit pas rendu par la Tournelle actuelle, dont il est un des membres, et où par parenthèse il a souvent empêché bien des atrocités. Il m'a promis de s'en informer. Donnez moi de votre côté les lumières que vous pourrez sur ce sujet; car il importe que cette horreur soit connue; et je ne m'y épargnerai pas. Pendant que nous sommes tous deux de mauvaise humeur, j'ai envie de vous apprendre pour vous ragaillardir, que j'avois proposé cette année à l'académie françoise pour le sujet du prix de poësie , les progrès de la raison sous le règne de Louis XV , que cette proposition avoit passé après de grands débats, que même quelques uns de nos prêtres, car nous en avons de raisonnables, y avoient accédé, mais que d'autres s'y sont montrés si opposés, que dans la crainte de quelque protestation et de quelque éclat de leur part, nous avons été obligés de renoncer à ce sujet, et d'en proposer un trivial 5 , qui prête plus à la déclamation qu'à la philosophie. Voilà, belle Emilie, à quel point nous en sommes . 6 Qu'en dites vous, mon cher maître?