à Monriond 21 [x bre 1755] a J'ay mille grâces à vous rendre mon très cher et très aimable professeur, aussi bien qu'à mademoiselle Pictet. Elle a écrit à madame Denis une lettre charmante; et j'ay reçu de vous un billet très savant. La science et les grâces sont dans votre famille. M r Falconet a fait à Paris la même remarque que vous. Le Portugal est miné depuis longtemps. Reposons nous à l'abri des alpes. Quand serai-je assez heureux pour être encor votre voisin et celui de m r Moussart 1 ? Oserai-je vous supplier de lui présenter mes tendres respects? Je n'oublierai jamais ny vos bontez ny les siennes. Je me mets aux pieds de madame Pictet et de la belle Nanine 2 tout indigne que j'en suis. ….. V.