[c. 22 July 1755] a J'ay eu l'honneur, mon cher ami, de voir Monsieur le marquis de Paulmi, et le plaisir de luy parler de vous. Il a trop de mérite pour ne pas favoriser les gens qui en ont; il aime les beaux arts autant que vous. Si vous étiez assez heureux pour l'entretenir, il verrait bientôt que vous êtes fait pour l'agréable et pour l'utile, et s'il affectionne la province d'Alzace, s'il veut qu'il y ait baucoup d'esprit dans le pays, il faut qu'il y vienne souvent, et qu'il vous y donne quelque place. Je regrette ce pays là, puisqu'il en â le département, et que vous y êtes. Je ne me flatte pas d'avoir un grand crédit auprès de luy; mais vous en aurez quand il vous connaitra. Présentez vous à luy hardiment. Qu'il fasse ou qu'il ne fasse pas quelque chose pour vous, vous aurez toujours le bonheur de l'avoir vu. On est peu acoutumé en France à des secrétaires d'état si aimables. Plût à dieu que vous fussiez attaché particulièrement à luy! Il vaudrait encor mieux luy plaire qu'au sénat de Colmar. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.