A Montelimar 10 [19] a avril 1777 Monsieur, C'est sous les auspices de m. de Saussure que je prends la liberté de vous prévenir que s'il vous était parvenu par hasard un livre 1 in 4. imprimé à Paris, ayant pour titre: Œ uvres de Bernard Palissy, revues sur les exemplaires de la bibliothèque du roi, avec des notes, par mm. Faujas de s t Fond et Gobet, 1777 : ce même Faujas de S t Fond qui a l'honneur de vous écrire vous prie d'être bien persuadé, par des raisons qu'il va vous expliquer, qu'il ne connaît ni ne veut connaître ce Gobet, qu'il n'a jamais eu, ni n'aura jamais certainement aucune espèce d'association avec lui et que c'est ici un tour de libraire qui n'a peutêtre pas d'exemple et contre lequel je viens réclamer et faire mes protestations devant l'oracle et l'arbitre universel des lettres et des sciences. J'avais fait il y a quelques années dans mes moments de loisir des notes et des commentaires pour ma propre instruction sur un auteur trop peu connu, par l'extrême rareté de ses livres, mais qui méritait de l'être à mille titres; je veux parler de Bernard Palissy; j'avais recueilli ses œuvres dispersées. Nous n'avions rien sur la vie de cet homme étrange et non seulement j'avais découvert qu'il était le protégé et l'ami de Catherine de Médicis, du connétable de Montmorency, de la célèbre