uillet 1766 Je vous ai déjà mandé, monsieur, que j'avais reçu toutes vos lettres tant sur les vingtièmes de Valromey, Bugey et Gex, que sur les autres objets. On signifia avant-hier à tous les villages de ces bailliages qu'ils eussent à payer sur le champ le 20 e et la taille, sans quoi on mettrait tous les syndics en prison. Cette rigueur n'avait point été exercée jusqu'à présent. On croit que c'est pour payer les troupes qui sont en garnison à Bourg en Bresse et dans le voisinage. M. de Voltaire votre ami a payé sur le champ pour le village de Ferney. Il est toujours aux eaux de Rolle en Suisse, et il me charge de vous faire les plus tendres compliments. J'attends, monsieur, avec impatience le mémoire circonstancié que vous avez la bonté de nous promettre. Vous devez avoir reçu deux petits mémoires touchant l'établissement d'une nouvelle manufacture. J'espère que vous direz sur cela quelque chose de positif. Ce n'est assurément que manque de courage et non pas manque de force, qu'on a tardé si longtemps à établir cette manufacture nécessaire. Les plénipotentiaires médiateurs viennent de déclarer solennellement et par écrit que Jean Jaques Rousseau n'est qu'un calomniateur. Cette déclaration jointe à celle de m. Hume est le juste châtiment d'un homme b qui est devenu méchant c par un excès d'orgueil. Il est plus coupable que personne envers la philosophie; d'autres l'ont persécutée, mais il l'a profanée. Nos compliments, je vous prie, à m. Tonpla 1 . Votre très humble et très obéissant serviteur, Boursier