a Caro, Même caractère je crois pour touttes les tragédies ou soi disant telles de Pierre, et de Tomas. Le pis aller sera de commencer le onzième tome par le comte d'Essex. Les comédies suivront en petit caractère si on veut, et le tout ira tout au plus à 13 tomes. Les deux Berénices avec Attila feront le neuvième. Pulcherie, Surena, Ariane le dixième. Le reste en son temps. Voicy Pulcherie pour le commencement du dix. Que savez vous du lit du roy? Pour moy j'avoue que je ne sçais pas encor de quel air il a couché avec la justice. Vale caro.