4 avril 1737 Il y aurait de quoi vous faire un volume de toutes les folies que j'ai sues de Voltaire, depuis sont départ de Champagne, et qui n'ont abouti qu’à le faire donner au diable à force d'entendre le bien que tout le monde lui dit de moi en Hollande. Sur quoi, il s'est déterminé pour conclusion à chanter la palinodie entre les mains de plusieurs personnes de distinction à Amsterdam, et s'offrir de retrancher de ses ouvrages qui s'impriment actuellement tout ce qu'il y a de personnel contre moi 1 , priant mon libraire, de qui je tiens ces particularités, d'obtenir de moi que j'en use de même à la première édition qui se fera de mes ouvrages. J'ai répondu que j'attendrai la sienne pour m'y conformer et que c’était le seul cas où je me crusse permis de suivre son exemple. Il est parti depuis ce temps là pour Londres et je n'en sais pas davantage….