à Ferney 15 e mars 1769 a Vous êtes aucunement le maître, Monsieur, de demeurer dans un cu de sac 1 , de dater vos Lettres du mois d'aoust 2 , quoi que celui qui a donné son nom à ce mois s'appellât Augustus, et d'apeller la ville de Cadomum, Can, quoi qu'on l'écrive Caén 3 . Vous aurez pu voir des courtisans chez le roi, sans avoir jamais vu de courtisanes chez la Reine. Vous avez vu dans vôtre cu de sac passer les coureurs du cardinal de Rohan, mais point de coureuses. Vous aurez vu chez lui de beaux garçons et point de garces, des architraves dans son palais, et aucune trave. Les gendarmes qui font la revue dans la cour de l'hôtel de Soubise, sont si intrépides qu'il n'y en [a] pas un de trépide. La langue d'ailleurs s'embellit tous les jours, on commence à éduquer 4 les enfans aulieu de les élever; on fixe une femme au lieu de fixer les yeux sur elle 5 . Le roi n'est plus endetté envers le public, mais vis à vis 6 le public. Les maîtres d'hôtel servent à présent des rotsbif de mouton 7 , tandis que le parlement obtempère ou n'obtempère pas aux édits. Nôtre jargon deviendra ce qu'il poura. Je suis moitié Suisse et moitié Savoyard, ensevéli à soixante et quinze ans sous les neiges des Alpes et du mont Jura; je m'intéresse peu aux b- beautez anciennes et -b nouvelles de la langue française, mais je m'intéresse beaucoup à vos grands talents, à vos succès, au courage avec lequel vous avez dit quelques vérités 8 . Vous en diriez de plus fortes si ceux qui sont faits pour les redouter en cherchaient pas à les écraser. Cependant, elles percent malgré eux, le tems amêne tout, et la raison vient enfin consoler jusqu'aux misérables qui se sont déclarés contre elle. Le même imbécile conseiller de grand'chambre qui a donné sa voix contre l'inoculation finira par inoculer son fils, b- et quand la campagne aura besoin de pluie on ne fera plus promener la châsse de s te Genevieve à Paris sur le pont Notre Dame. J'ai l'honneur d'être Monsieur avec toutte l'estime que vous méritez, votre. -b