à Ferney 10 9 bre 1776 Un vieillard de quatre-vingt-trois ans accablé de maladies, et plus près de quitter les misères de ce monde que d'y mettre ordre, a reçu les paquets que monsieur Germain et monsieur Le Begue ont bien voulu lui envoyer. Il connaissait depuis longtemps les grands talents de monsieur Germain, et il est très touché de son infortune; si quelque chose peut la diminuer, c'est sans doute le mémoire de monsieur Le Begue. Le vieillard qui se l'est fait lire l'a écouté avec beaucoup de sensibilité. Il est triste de n'être que sensible quand on voudrait être serviable. Ces messieurs sont priés de pardonner à un homme chargé de plus de peines que d'années, s'il est hors d'état de leur témoigner par ses services l'intérêt qu'il prend à eux. Il a l'honneur d'être leur très humble et très obéissant serviteur Le vieux malade de Ferney V. gentilhomme ordinaire du roi