à Prangin par Nyon 16 x bre [1754] Monsieur, Je ne sçai comment faire pour remercier tout ce qui porte le nom de Tronchin et surtout vous monsieur qui avez bien voulu me prévenir par tant de bontez. Vos conseils contribuent à la santé et votre société au bonheur. Dès que j'aurai un estomac et des chevaux, et un peu moins de fluxions, je viendrai vous dire combien vous m'avez attaché à vous. Permettez que je joigne icy un petit billet pour celuy de la tribu Tronchin qui me donna une indigestion par un bon soupé tandis que vous me donniez de bons conseils. Je ne sçais ny où il demeure ny quelle est son adresse. Je sçai seulement qu'il est comme vous un des plus aimables hommes du monde. Pardon de la liberté. Je suis monsieur avec tous les sentiments de l'estime la plus parfaite et de l'attachement que vous m'inspirez votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhome ord. de la chambre du roy t.c.