à Paris ce 20 avril 1773 J’ai L’honneur, Monsieur, de vous envoyer Deux lettres, l’une 1 de m de la comtesse de la Heuse, l’autre 2 du chevalier de Tolendal. Cette dame est angloise et a bien le caractère de sa nation. Le jeune homme est fils de m r de Lally malheureusement célèbre, et il le seroit devenu lui même d’un autre genre, s’il avoit pris la carrière des lettres. Il a une chaleur singulière, et il écrit avec une force peu commune. Vous seriez plus étonné encore de l’entendre que vous le serez de le lire. Il parle avec une énergie à la quelle ajoute encore le plus bel organe. Vous ferez de tout cela ce que vous jugerez à propose. Le jugement de m r de Lally est une tâche dont l’ancien parlement ne se lavera jamais. Vous en avez été révolté comme tous les honnêtes gens, comme vous l’êtes de l’affaire de m r de Morangiés, affaire moins inconcevable encore que la manière dont elle est conduite. Je n’ai rien de nouveau à vous en écrire. Si vous répondez à M de la comtesse de la Heuse et à M r de Tolendal, vous pouvez m’adresser vôtre lettre. Adieu, Monsieur, vous connoissez mon respectueux attachement. Marin