Potsdam 7 novembre [1752] On a envoyé à m r Lambert touttes les additions et tous les changements nécessaires pour le siècle de Louis 14, les articles Bossuet, Fontenelle, Lamotte, S t Pierre, les changements essentiels aux articles Bossuet, et la Motte, surtout le retranchement du mot Daguessau après celuy de chancelier dans le long article la Motte, etc. Il est important qu'il ait reçu Les deux morceaux copiez d'après le manuscript de la main de Louis 14, cela seul rendra son édition prétieuse. On luy a envoyé touttes ces additions tantôt à l'adresse de M. le Mercier tantôt vis à vis la comédie française. On luy en a fait tenir des doubles de la plus part de ces corrections par m e Denis, pour plus de sûreté. On n'a pas la moindre nouvelle de la réception de ces envois. On continuera d'écrire, jusqu'à ce qu'on soit informé si les paquets ont été reçus. V. n. b. Vous êtes prié de mettre un carton à la page 153 du premier tome : page 153 du 1 er tome, ligne 14: corrompit le comte de Saint Amour mettez persuada le comte de Saint Amour. Vous me ferez plaisir, plusieurs familles de Franche Comté exigent ce changement.