[? October 1718] b Conservez précieusement L'imagination fleurie Et la bonne plaisanterie Dont vous possédez l'agrément, Au défaut du tempérament Dont vous vous vantez hautement Et que tout le monde vous nie. Villeroy c qui depuis longtemps Connaît à fonds votre personne A dit, hélas je lui pardonne D'en vouloir imposer aux gens: Son esprit est dans son printemps Mais le reste est dans son automne. Adieu monsieur le gouverneur, d- Non pas de -d provinces frontières Mais d'une beauté singulière, Qui par son esprit, par son cœur, Malgré son humeur libertine De jour en jour fait grand honneur Au gouverneur qui l'endoctrine. e- Mais priez le ciel -e seulement Qu'il empêche que Cytherée Ne substitue incessamment Quelque jeune et frais lieutenant Qui ferait sans vous son entrée Dans un si beau gouvernement. M. le duc de Richelieu me surprend dans le moment que je vous écris toutes ces folies, et me gronde très fort, parce qu'il prétend qu'il ne s'en fasse point sans lui dans sa maison. C'est mon héros en ce genre, mais il laissera son panégyriste bien loin dans la carrière. Arroüet de Voltaire