à Toulouse ce 29 bre 9 1769 Monsieur, J'ai l'honneur de vous informer, que vendredi 1 dernier je fis signiffier au greffier de Mazamet, la requête et ordonnance des seigneurs du Parlement en remise de la procédure devant le greffe de la Cour, et de suite je me suis rendu en ville prier Monsieur L'abbé Audra et Monsieur Lacroix de vouloir m'accorder leurs soins pour obtenir un arrest de rélaxe, et Je viens à vous Monsieur vous supplier de m'accorder la continuation de vôtre protection, de me faire passer la consultation de la faculté de Médecine où de Chirurgie de Paris, si vous l'avés en vôtre pouvoir; et de me gratifier de ce qu'il vous plaira pour fournir aux fraix de ce malheureux procès. Je suis pénétré de reconnoissance de tous les biens faits dont m'avés comblé qui m'auroit empêché de vous faire la dernière prière, si vous ne me l'eusiés Monsieur mandé dans les deux lettres 2 que vous m'avés honoré datte du mois de Septembre dernier que Je reçeus ivec révérance dans les prisons de Mazamet? J'ay l'honneur d'être avec un très profonde et respectueuse soumission. Monsieur Vôtre très humble et trés obéissant serviteur. Sirven Si vous daignés Monsieur, à me donner vos ordres ayés la complaisance de me les mander à l'adresse de M r Chioliac, ancien Capitoul, procureur au Parlement pour me le remettre.