J'ai eu l'honneur de répondre à la lettre que vous m'avez écrite quelques jours avant votre entrevue avec le roi. Je ne sais si vous l'avez reçue, je me suis servi de la voie de la poste. Aujourd'hui je profite de l'occasion que me fournit le marchand Gerard. Vous verrez par la lettre ci-jointe, ou plutôt par la copie, la résolution du roi touchant le savant dont il s'agit, de la manière que le roi l'exprime, il paraît que c'est un des neveux de m r Tourmont que j'ai vu à Paris. J'admire et adore les talents des deux oncles que j'ai l'honneur de connaître. Soyez assuré monsieur, que j'aurai monsieur par votre recommandation tous les égards que je vous dois à si juste titre. Je me suis toujours flatté, qu'on aurait l'honneur de vous voir ici, quand ce ne serait que pour quelques mois. Que je serais charmé, si chargé de quelque commission j'avais ordre du roi d'aller faire un tour à Bruxelle! Je ferai tout ce qui dépendra de moi pour obtenir cette grâce. Mes très humbles respects s'il vous plaît à l'illustre marquise. J'ai l'honneur d'être avec tout le dévouement possible Votre très humble et très obéissant serviteur Jordan ce 24 7bre 1740