a Au nom de Dieu prenez bien garde mon cher ami. Il y a dans la Liste des gouverneurs de Flandre, Le prince Eugêne vicaire général des Païs bas en 1714 , et non pas, mort en 1714 . Il faut, Olivier Cromwell, prêta serment de protecteur le 6 e janvier 1654. Plus puissant qu'un roi. Mort le 15 e septembre 1658 ! 1 b- Voylà comme cela est dans mon mss. -b Je garde toujours des doubles de tout. Envoiez je vous prie, cette note à vôtre compositeur afin qu'il s'y conforme. Faittes moi envoier toutes les feuilles sans en excepter aucune, afin que je les confronte. Vous savez dans quelles fautes intolérables on est tombé pour n'avoir pas eu cette attention. b- Qu'importe que Pandore soit devant ou derrière? -b