15 7 bre 1769 Vous êtes un jeune vieillard, monsieur, et moi je suis un vieux jeune homme. Je crois que mon rôle est le pire; quoi qu'il en soit je vous souhaite très sincèrement une santé meilleure que la mienne; votre vie est utile au monde et la mienne n'est rien. Si la nature vous a ravi la santé, elle vous a bien payé en génie; vôtre feu brûle également depuis plus de soixante ans; elle a soufflé ma pauvre petite lampe à trente 1 ; et m'a laissé dans les ténèbres et dans les maux; et c'est là mon tourment, le tourment inexprimable de l'ennui, celui que cause l'habitude du travail et l'impossibilité de la satisfaire; moi, monsieur, qui connais si bien l'influence de ce qu'on appelle le phisique , sur ce qu'on appelle le moral , je vous trouve moins étonnant encore par la grandeur et la beauté de vos ouvrages, que par la continuité de vos travaux; j'ai vu je ne sais combien de médecins qui ne vous conçoivent pas; comment peut on tirailler impunément pendant soixante ans par le café et le génie de petits nerfs plus déliés que des cheveux? Et ce sont ces petits nerfs qui ont fait depuis la Henriade jusqu'à Candide ! En vérité, monsieur, vous seriez ingrat dans vos plaintes; vous souffrez, vous êtes malade, mais vous composés! et vous composés avec génie, par conséquent vous ne vous ennuyez pas, et cela fait une vie présente très passable, en attendant l'immortelle qui vous est assurée. Pardonnez moi, monsieur, je crève de jalousie contre vous, et mon malheur me donne de l'humeur; que ne puis je pour me consoler, vous voir, vous entendre, m'échaufer à votre soleil et surtout jouir un peu de vôtre âme et de votre cœur! M'en jugerez vous digne? Oui en vérité je le serais, et la continuelle sympathie que vos idées ont toujours trouvée dans mon esprit me fait croire que vous ne refuseriez pas de me les communiquer, et moins encore quelques sentiments. Vous me parlés de mon ouvrage 2 ; hélas, monsieur, je le traine de mes mains faibles et je halette à chaque pas; il faudrait voler, à peine je sais marcher; je l'emporterai dans mon tombeau pour le laisser achever à mon âme, qu'on dit immortelle et très spirituelle surtout après ma mort. J'ai vu, monsieur avec le plus grand plaisir m. Mallet 3 , et je l'ai reçu comme une maitresse reçoit le porteur d'un billet doux. Daignés aussi vous souvenir de moi quelquefois, on trouvera vos lettres en bon ordre dans mes archives, et ce seront mes titres de noblesse. Croiez vous, monsieur, que je suis assez infortuné pour n'avoir reçu de vos ouvrages depuis plus de dix mois? Si vous n'y mettez ordre, je me confesserai; notre belle et sage police a établi des lignes de défense contre les livres de Geneve comme on en forme contre la peste, et nous qui ne faisons rien comme les autres, ni avec les autres, nous dormons maintenant, lorsque toute l'Europe s'éveille. Connaissez vous, monsieur, le coq hardi, dont le cri l'a réveillée? ce coq qui chante si haut, si bien, et si longtemps? Je le connais, il est entre la Suisse, la France, et Genêve; c'est de là qu'il fait pleurer, mais non repentir les successeurs de Pierre; son chant est unique; mais le plus heureux coq, est ce celui qui chante? Je perds le respect, excusés. Je ne perdrai jamais la profonde admiration et j'ose dire la tendresse respectueuse d'un disciple avec laquelle j'ai l'honneur d'être, monsieur, votre &c. P. S. Si vous vouliés, monsieur, me marquer seulement sur un petit billet, je me porte bien, je suis malade, je veux bien penser a vous, vous me feriez tant de plaisir que vous en auriez vous même à me le procurer.