, pouvés vous m'empêcher d'abandonner une pauvre pétite Maison que je fais bâtir? Mes ouvriers me ruïnent, il leur faut de l'argent tous les jours & je n'en ay point. Vous seroit-il difficile de me faire avoir une Lettre de Change de quatorze mille soixante & deux Livres? C'est je crois Mon Compte au 1 er avril. Ou voulés vous permettre que j'en tire une sur vous, j'en ay un besoing un peu pressant, je suis une terre aride qu'il faut arroser tous les six mois, mais cette fois cy je meurs de sécheresse, je me recommande à vos bontés & je vous embrasse de tout mon coeur.