[1771] a Monsieur, il y a deux ans que je ne sors point de ma b chambre et que la vieillesse et les maladies qui accablent mon corps très faible, me retiennent presque toujours dans mon lit. Je ne prendrai point contre vous le parti de ceux qui vont en carrosse 1 . Tout ce que je puis vous dire c’est qu’un homme qui écrit aussi bien que vous, mérite au moins un carrosse à six chevaux; vous voulez qu’on soit porté par des hommes, j’irai bientôt ainsi dans ma paroisse, supposé qu’on veuille bien m’y recevoir. En attendant, j’ai l’honneur d’être avec la plus profonde estime et la plus vive reconnaissance Monsieur votre &c.