3 e x bre 1769 Enfin, Monseigneur, voicy les Souvenirs de Mad e De Caylus 2 que j'attendais depuis si longtems; ils sont détestablement imprimés. C'est dommage que Mad e De Caylus ait eu si peu de mémoire. Mais enfin, comme elle parle de tout ce que vous avez connu dans vôtre première jeunesse, et surtout de Madame la Duchesse de Richelieu vôtre mère, et de Monsieur Le Duc De Richelieu qui est vôtre père, Quoi qu'on die , je suis persuadé que ces souvenirs vous en rappelleront mille autres, et par là vous feront un grand plaisir. Je me flatte que le paquet vous parviendra, quoi qu'un peu gros. Permettez moi de vous faire souvenir des Scythes pour le dernier mois de vôtre règne des menus. On dit qu'il ne sied pas à un dévot comme moi de songer encor aux vanités de ce monde, mais ce n'est pas vanité, c'est justice. Je vous suplie d'être assez bon pour me dire si les souvenirs de mad e De Caylus vous ont amusé. Recevez avec vôtre bonté ordinaire mon très tendre respect. V.