Talie, charme du téâtre et de la société, je ne suis pour vous qu'un vieux général hors de service, mais j'ay des lieutenants généraux qui valent mieux que moy, et en attendant que vous me forciez quelque jour à reparaitre avec les débris de mon camp, m r Linant demande à servir une campagne. Il y a longtemps que j'ay pris la liberté de luy fournir L'idée de sa tragédie. Il doit avoir corrigé la stérilité de mon invention par les ressources de son esprit, et a quand il sera guidé par vos conseils, et apuyé de votre bienveillance je ne doute pas qu'il ne fasse sous vos drapaux une campagne heureuse. Je luy envie le bonheur qu'il aura d'entretenir la personne de France qui entend le mieux son art, et celuy de plaire. Soyez persuadée mademoiselle de la tendre et respectueuse estime, de la sensible amitié de votre très humble et obéiss. serviteur. V. à Cirey ce 14 janvier [1739]