à la campagne je ne néglige point les vôtres à Paris. J'ai eu avec M r Paris 1 l'aîné une longue conversation à votre sujet, je l'ai extrêmement pressé de faire quelque chose pour vous, j'ai tiré de lui des paroles positives et je dois retourner incessamment chez lui pour avoir une dernière réponse. Il faut absolument que vous m'envoiez votre clef pour avoir la parodie que vous savez. Je vous répons qu'elle sera jouée, ainsi ne manquez pas de me l'adresser dans une petite boete par le messager et surtout n'y perdez point de temps. Mandez moy je vous en prie où nous en sommes de notre ouvrage. Je ne vous mande point de nouvelles parce que je les adresse à la dame du châtau. J'ai été chez les graveurs et leur ai donné de l'argent à tous. Je montrerai incessamment six planches à mg r le duc d'Orleans. ce lundy [? 31 May 1723]