au châtau de Ferney pays de Gex 18 janvier b 1761 Monsieur de Ruffey monsieur m'a fait verser des larmes de joye en m'apprenant que vous vouliez bien vous ressouvenir de moy, et que vous vous rendiez à la société dont vous avez toujours fait le charme. Mon cœur est encor tout ému en vous écrivant. Songez vous bien qu'il y a près de soixante ans que je vous suis attaché? Mes cheveux ont blanchi, mes dents sont tombées, mais mon cœur est jeune. Je suis tenté de franchir les monts et les neiges qui nous séparent, et de venir vous embrasser. J'ay honte de vous avouer que je me regarde dans mes retraittes comme un des plus heureux hommes du monde. Mais vous méritez de l'être plus que moy, et je vous avertis que je cesse de l'être, si vous ne l'êtes pas. Vous êtes honoré, aimé, je vous connais une très belle âme, une âme charmante, juste, éclairée, sensible. Je peux dire de vous gratia fama valetudo contingit abundé quid voveat majus nutricula dulcis alumno 1 ? mais je ne vous dirai pas me pinguem ac nitidum bene curata cuté vises 2 . Je suis aussi lévrier qu'autrefois, toujours impatient, obstiné, ayant autant de défauts que vous avez de vertus, mais aimant toujours les lettres à la folie, ayant associé aux muses, Cères et Pomone et Baccus même, car il y a aussi du vin dans mon petit territoire. Joignant à tout cela un peu de Vitruve, j'ay bâti, j'ay planté tard, mais je jouis. Le Roy m'a daigné combler de bienfaits. Il m'a conservé la place de son gentilhome ord e . Il a accordé à mes terres des privilèges que je n'osais demander. Je ne prends la liberté de vous rendre compte de ma situation que parceque vous avez daigné toujours vous intéresser un peu à moy. Je suis si plein de vous que j'imagine que vous me pardonerez de vous parler un peu de moy même. Monsieur le procureur général 3 , monsieur, me mande que vous luy avez donné Tancrede 4 à lire. Il est donc aussi musarum cultor; mais quel Tancrede, s'il vous plait? Si ce n'est pas madame de Courteilles 5 ou m r Dargental qui vous a envoyé cette rapsodie, vous ne tenez rien. Il y a une copie absurde qui court le monde. Si c'est cet enfant supposé qu'on vous a donné, je vous demande en grâce de le renier auprès de M. le procureur général, car je ne veux pas qu'il ait mauvaise opinion de moy. J'ay envie de lui plaire. L'affaire du curé de Moens pays de Gex, est bien étrange. Quoy, les complices décrétez de prise de corps, et le chef adjourné! Tantum relligio potuit suadere! 6 Agréés le très tendre respect et l'attachement jusqu'à la mort de votre vieux camarade Volt.