aux Délices 29 mars [1760] Vous sçavez, Mon cher Monsieur, que je respecte vos occupations. Je vous importune rârement de mes Lettres; je me tais quand je n'ai rien à dire, mais aujourd'huy j'ai à parler, et vous allez me trouver à qui parler, car il faudra financer vingt mille francs pour la Tontine très bien imaginée à Genêve; j'ai tiré aujourd'huy une petite Lettre de Change de vingt mille Livres qu'on présentera probablement à M r Camp, peut être à Vous, Monsieur. Elle est au nom de Mess rs Beaumont, Lefort et Fatio; je n'ai point spécifié le temps du payement, afin de vous donner le loisir de prendre vos arrangements; Comme c'est de l'argent qu'il faut porter au trésor Royal, je pense que l'on s'en raportera bien à vôtre signature, car vôtre nom vaut une cérémonie; je m'en remets donc à vos bontés sur cette petite affaire, comme sur toutes les autres. Je ne sçais si l'offre des Hollandais d'établir un Congrès à Breda, fera monter les éffets publics; il parait qu'on se prépare à un[e] campagne plus qu'à un congrès. Les Anglais vont envoyer leurs troupes en Vestphalie; Le Roy de Prusse à 129 Bataillons, et 205 Escadrons. L'armée du prince de Brunsvick est en bon état; l'Angleterre envoye deux Régiments aux Indes orientales, Dieu veuille que Pondicheri soit en sûreté! a et que vous reveniez nous voir. V. t. h. ob. s tr de tout mon cœur. V.