à Berlin ce 26 x bre 1752 Monseigneur, …Il s'est fait avant hier dimanche une exécution dans cette ville, qui paroit intéressante surtout à la société littéraire. On a fait par ordre du Roy de Prusse brûler et lacérer sur toutes les places publiques par l'exécuteur de la haute justice un libelle dans lequel on a répandu le fiel le plus picquant contre M r de Maupertuis. Les ouvrages de ce président y sont appréciés avec un mépris qui s'est donné l'essort sans ménagement. Ce libelle est imputé à M r de Voltaire; il en est même nommé auteur dans les gazettes de Berlin d'aujour'huy. Comme il est imprimé en Hollande, je ne doute point que les exemplaires n'en soient déjà répandus dans Paris. Cette exécution ordonnée par sa Mjté pruss ne prouve l'estime dont elle honnore M r de Maupertuis. Ce libelle a pour titre Diatribe…. J'ay l'honneur d'être avec un très profond respect, Monseigneur, Votre très humble et très obéissant serviteur Le Ch er de Latouche