2 novembre [1768] L'enterré ressuscite un moment, monsieur, pour vous dire que s'il vivait une éternité, il vous aimerait pendant tout ce temps là. Il est comblé de vos bontés: il lui est encore arrivé deux gros fromages par votre munificence. S'il avait de la santé, il trouverait son sort très préférable à celui du rat retiré du monde dans un fromage de Hollande 1 . Mais quand on est vieux et malade, tout ce qu'on peut faire c'est de supporter la vie et de se cacher. Je vous ai envoyé quatre volumes du siècle de Louis XIV et de Louis XV; mais en France les fromages arrivent beaucoup plus sûrement par le coche, que les livres. Je crois qu'il faudra tout votre crédit pour que les commis à la douane des pensées, vous délivrent le récit de la bataille de Fontenoi et la prise de Minorque. La société s'est si bien perfectionnée qu'on ne peut plus rien lire sans la permission de la chambre syndicale des libraires. On dit qu'un célèbre janséniste a proposé un édit par lequel il sera défendu à tous les philosophes de parler à moins que ce ne soit en présence de deux députés de Sorbonne qui rendront compte au prima mensis 2 de tout ce qui aura été dit dans Paris, dans le cours du mois. Pour moi je pense qu'il serait beaucoup plus utile et plus convenable de leur couper la main droite pour les empêcher d'écrire et de leur arracher la langue de peur qu'ils ne parlent. C'est une excellente précaution dont on s'est déjà servi, et qui a fait beaucoup d'honneur à notre nation. Ce petit préservatif a même été essayé avec succès a- dans Abbeville -a sur le petit-fils 3 d'un lieutenant général. Mais ce ne sont là que des palliatifs. Mon avis serait qu'on fît une s t Barthelemi de tous les philosophes, et qu'on égorgeât dans leur lit tous ceux qui auraient Locke, Montagne, Bayle, dans leur bibliothèque. Je voudrais même qu'on brûlât tous les livres, excepté la gazette ecclésiastique et le journal chrétien . Je resterai constamment dans ma solitude jusqu'à ce que je voie ces jours heureux où la pensée sera bannie du monde, et où les hommes seront parvenus au noble état des brutes. Cependant, monsieur, tant que je penserai et que j'aurai du sentiment, soyez sûr que je vous serai tendrement attaché. Si on faisait une s t Barthélemy de ceux qui ont des b idées justes et nobles, vous seriez sûrement massacré un des premiers. En attendant conservez moi vos bontés. Je me mets aux pieds de madame de Rochefort.