[?12 July 1766] Ange de paix voicy un genevois qui vous donnera de quoy faire votre métier de bienfaisance. Tandis que vous cherchez à peupler le pays de Gex de protestants, on les en chasse, on ravit le bien patrimonial d'une famille. C'est par charité crétienne à la vérité, mais c'est contre les loys mêmes de Louis 14 qui ne sont pas si sévères que les dépredateurs fiscaux. Permettez que je recommande à vos bontez, à votre protection et à vos conseils, le porteur de ma requête. On dit qu'une jolie et brave lyonaise a rossé trois citoiens. Le porteur n'est pas du nombre, elle luy aurait donné un baiser. V.