A Ferney 27 novembre 1769 Monsieur, Il n'y a qu'une seule chose, qui ait pu m'empêcher de répondre sur le champ à votre très aimable lettre 1 , & à vos très jolis vers; c'est que j'ai été sur le point de mourir. Peut être dois je au plaisir que vous m'avez fait, d'être encore en vie; mais vous n'avez pas pu faire le miracle tout entier. Je suis si faible, que je ne peux même entrer dans aucun détail sur les beautés de votre ouvrage. Je n'ai précisément que la force de vous remercier. Si je vis, je vous supplie de me conserver vos bontés, & si je meurs, je vous demande votre souvenir. Pardon d'une lettre si courte. Il faut tout pardonner à un vieillard, qui n'en peut plus, & qui vous est très tendrement attaché.