Je crois que M r de Courteilles est à la campagne, pardonez moy si je vous adresse ce paquet p r le Kain. J'écris donc à M r Daguessau puisque vous l'ordonez. L'affaire de la Baumelle est grave. C'est un monstre. Lavaisse le père a été assez affligé qu'il ait séduit sa fille. Il est l'éditeur des lettres affreuses imprimées sous mon nom. Mais comment soufre t'on qu'il traite Louis 14, le régent et le duc de Bourbon d'empoisoneurs? Comment au moins ne luy impose t'on pas silence? Ah, mon cher ange, qu'il y a de gens de lettres indignes de ce nom! Cela empoisonne la fin de ma vie. 17 a juill. [1767]