26 octobre [1758] a . . .Nous sommes dans un chaos d'événements, de contradictions, d'embarras et d'incertitudes et nous avons l'effronterie d'affecter un maintien comme si de rien n'était; je suis excédé du fichu rôle que je joue, et je donne mes affaires, la guerre et mon existence, au diable cent fois par jour . . . . Voici les vers, ils sont cependant doux et tendres . . . . Adieu, j'ai erré toute la journée dans les montagnes, l'esprit inquiet et triste. Je vous abandonne les pensées amoureuses . . . .