14 e x bre 1772 Vous avez raison, mon cher correspondant, de me dire que vous m’envoiez une espèce de livre 1 , c’est même une espèce de bibliothèque, c’est une souscription pour la langue primitive et universelle qui contiendra en plusieurs volumes in folio tous les dictionaires des langues qu’on a parlées et qu’on parle, pour revenir ensuite au grand dictionaire de la langue primitive que tous les hommes doivent parler, après quoi nous ferons des Tragédies et des comédies dans cette belle Langue. En attendant, je vous suplie dans la mienne de vouloir bien faire parvenir ma Lettre 2 à M r Saurin. Est-il vrai que La Beaumelle est hors de Paris? Vous ne savez peut-être pas s’il y a été.