13 de janvier 1767 Un homme qui a été sensiblement touché de vos malheurs 1 , monsieur, et qui est encore saisi d'horreur du désastre d'un de vos amis, désirerait infiniment de vous rendre service. Ayez la bonté de faire savoir à quoi vous vous sentez le plus propre; si vous parlez allemand, si vous avez une belle écriture, si vous souhaiteriez d'être placé chez quelque prince d'Allemagne, ou chez quelque seigneur, en qualité de lecteur, de secrétaire, de bibliothécaire; si vous êtes engagé au service de sa majesté le roi de Prusse, si vous souhaitez qu'on lui demande votre congé, si on peut vous recommander à lui comme homme de lettres; en ce cas, on serait obligé de l'instruire de votre nom, de votre âge et de votre malheur. Il en serait touché; il déteste les barbares; il a trouvé votre condamnation abominable. Ne vous informez point qui vous écrit, mais écrivez un long détail à Genève, à m. Misopriest 2 , chez m. Souchay, marchand de draps, au Lion d'or. Ayez la bonté de dire à m. Haas, chez qui vous logez, qu'on lui remboursera tous les ports de lettres qu'on vous enverra sous enveloppe. Voulez vous bien aussi, monsieur, nous faire savoir ce que monsieur votre père vous donne par an, et si vous avez une paye à Vésel? On ne peut vous rien dire de plus pour le présent, et on attend votre réponse.