Monsieur De Laleu a eu la bonté de payé p r M r de Voltaire 342 lt p r 7 paire de manchete. Il a payé ossi 480 lt p r 4 tablos. Cette article regarde M me Denis ét il faut que je le luy ranbource, mais je vien de payé 903 lt p r deux abbis de tragique pour mon oncle. Je pris donc Monsieur de Laleu de vouloire bien m'amvoyer 423 lt au moyen de quoy il aura payé l'article des abis de 903 lt ét ce luy des manchéte de 342 lt ce qui fera en tout 1245 lt . Je luy demande pardon de mon importunité et je le pris de recevoire mes complimens. Mignot de Fontaine Je conte que voilà tout les comissions faites.