25 8 bre 1770 , au château de Ferney a J’ai eu l’honneur de vous envoyer par la voie de Paris le petit livre des singularités de la nature 1 ; il y a des choses dans ce petit ouvrage qui sont assez analogues à ce qui se passe dans vôtre château 2 : je m’en rapporte toujours à la nature qui en sait plus que nous et je me défie de tous les systèmes. Je ne vois que des gens qui se mettent sans façon à la place de dieu, qui veulent créer un monde avec la parole. Les prétendus lits de coquilles qui couvrent le continent, le corail formé par les insectes, les montagnes élevées par la mer, tout cela me paraît fait pour être imprimé à la suite des mille et une nuits. Vous me paraissez bien sage, monsieur, de ne croire que ce que vous voyez; les autres croient le contraire de ce qu’ils voient ou plutôt ils veulent en faire accroire; la moitié du monde a toujours trompé l’autre; heureux celui qui a d’aussi bons yeux et un aussi bon esprit que vous! J’ai l’honneur [d’être] avec la plus respectueuse estime monsieur votre &a.