[June 1764] Les âmes les plus vertueuses sont toujours les plus tendres, ma belle voisine. Je ne suis pas étonné que vous vous intéressiez au triomphe de l'innocence: c'est une belle fête pour un cœur comme le vôtre. Les procès des Calas contre les assassins de leur père était un peu plus considérable que celui du fornicateur de Genève 1 . Je suis chargé de vous représenter quelque chose de plus intéressant pour moi, c'est d'avoir un très grand soin de votre santé, de ne manger, de ne boire que ce qu'on vous a prescrit. Ayez sur cet article un peu de superstition: c'est la seule occasion où l'on doive en avoir. Revenez, honorez Tournay de votre présence, conservez-moi vos bontés et agréez mon tendre respect. V. Permettez que je présente mes respects à tous vos parens et amis de Lausanne.