à Potsdam 11 aoust [1752] J'ay été si étonné madame du billet que vous avez eu la bonté de faire copier et de m'envoyer, qu'en vérité je ne sçai qu'y répondre. A L'égard du manuscrit au quel vous daignez vous intéresser je crois toujours que L'auteur en peut tirer un assez grand avantage, en l'achevant et en le faisant imprimer à Londres. Il y a aparence que la voye des souscriptions luy réussirait, mais je doute qu'il en pût tirer aucun profit s'il voulait faire seulement imprimer les premiers chapitres en Allemagne ou en Hollande. Je connais les libraires, et si l'auteur veut tirer quelque fruit de son travail, ce n'est pas là qu'il faut s'adresser. On a imprimé en Hollande l'éloge de la Métrie 1 avec des remarques et quelques autres pièces curieuses. Pouriez vous madame ajouter à touttes vos bontez celle de me faire avoir ce petit recueil? Les fêtes ont été charmantes à Sans Soucy mais vous en avez vu de plus belles encore à Charlotembourg et à Berlin et vous les avez embellies. C'en sera une pour moy quand je pourai avoir l'honneur de vous faire ma cour. Ma santé m'a rendu la retraitte nécessaire, mais le bonheur de vous voir m'est plus nécessaire encore. V.