Encor une fois cher Gabriel je vous conjure de vous arranger avec ce malheureux Baleidier pour prévenir une condannation déshonorante qui me rendrait odieux et méprisable à tous mes vassaux. Baleidier a fait faute sur faute et je ne veux pas en porter la peine. Je suis dans mon lit. Je ne puis aller à Gex. Envoiez moi je vous en suplie une douzaine d'éclaircissements historiques et additions à l'histoire générale. Vous savez que les jesuites ont été chassez de Naples la bayonete au bout du fusil.