des Délices 12 7 bre 1757 a Quand madame Denys écrit, c'est comme si j'écrivais, et quand je tiens la plume c'est elle qui parle. Les femmes sont paresseuses; elles sont plus longtemps à leur toilette qu'à leur secrétaire. Je suis aussi un peu paresseux, mon cher monsieur. Nous autres Suisses nous nous mettons en mouvement avec difficulté, mais nous sommes bonnes gens, nous aimons tendrement nos amis, et nous vous supplions de vouloir bien continuer les nouvelles. Nous attendons avec impatience le papier 1 dont vous parlez, et je me flatte que messieurs des postes ne trouveront pas le contreseing suspect. Voulez vous bien faire remettre ce petit billet 2 à la poste sous contreseing? Cela épargnera toujours le port de cent lieues à l'ami Tieriot.