Versailles , le 21 [11] a février 1763 Je vous renvoie ci-jointe, monsieur, la requête que vous m'avez fait passer; vous deviez être bien sûr qu'il y serait fait droit. Je l'ai communiquée à mme de Gramont, qui vous prie instamment, ainsi que moi, de vous regarder autorisé par la présente à signer pour nous au contrat de mlle Corneille, nous soumettant ma sœur et moi, dans le cas où cela serait jugé nécessaire, à passer acte par devant notaires à la première réquisition qui nous en sera faite, portant que c'est avec grand plaisir et de notre propre mouvement que nous vous avons prié de signer en nos noms le contrat de mlle Corneille, et de l'assurer du désir que nous avons, l'un et l'autre, de trouver des occasions de lui donner des marques plus essentielles de l'intérêt que nous prenons à son bonheur. Ma sœur m'a dit être entrée avec vous dans quelques détails relatifs à cet établissement; j'ose croire qu'elle ne proposera rien qui puisse nuire aux vues que vous avez de procurer à mlle Corneille tous les avantages dont son nom la rend susceptible. Vous connaissez les sentiments, etc.