Ferney ce 9 mai 1769 Le livre 1 que vous avez bien voulu m'envoyer, monsieur, est aussi éloquent que votre entreprise est noble. Rien n'est plus digne de vos talents que d'encourager ceux des autres, et de faire fleurir les arts qui sont l'ornement de la capitale. Enseveli dans la retraite, je n'étais occupé que de l'agriculture, avant que mes maladies m'eussent mis entièrement hors d'état d'agir. Je n'en sens pas moins l'étendue de votre mérite; et je me ferais un grand honneur d'être admis au nombre de ceux qui vous ont secondé dans vos desseins utiles à l'état. J'ai l'honneur d'être avec toute l'estime que je vous dois &c.