à Colmar 22 [September 1754] J'attends réponse de Mr Lambert sur tout ce que je lui ai écrit. Je le prie de vouloir bien faire en sorte que j'aïe incessamment les livres que je demande par le petit mémoire ci-joint. Il me fera plaisir d'ailleurs de me défaire généralement de tous les livres in quarto et in octavo que je ne peux faire transporter. Je le prie de vouloir bien joindre à l'envoi des livres spécifiés dans mon petit mémoire, les deux volumes du nouveau Puffendorf 1 qui viennent de paraître à Paris, contenant l'Asie et l'Italie. Je le prie de vouloir bien adresser le balot à mr De Fresney, Directeur des postes à Strasbourg. M e D. et moy nous luy faisons mille compliments.