Ferney 28 juillet 1774 Huc quoque clara tui pervenit fama triumphi, Languida quo fessi vix venit aura noti. 1 M. de Condorcet me mande qu'il ne se croit heureux que du jour où m. Turgot a été nommé secrétaire d'état. Et moi, monseigneur, je vous dis que je me tiens très malheureux d'être continuellement près de mourir, lorsque je vois la vertu et la raison supérieure en place. Vous allez être accablé de compliments vrais, et vous serez presque le seul à qui cela sera arrivé. Je suis bien loin de vous demander une réponse; mais, en chantant à basse note de Profundis pour moi, je chante Te deum laudamus pour vous. Le vieux très moribond et très aise ermite de Fernei. V.