ce 10 [April 1739] Mon cher ami enfin m r Dargenson n͞s rend la vie par sa lettre d'aujourd'hui, car il n͞s dispense de rien signer. Le tout est que m͞r Heraut ne s'en fâche pas. Voilà la lettre de votre ami p͞r lui. M r de Mainieres p͞r qui ie v͞s enuoie aussi vn mot voudra bien la donner. Mandés n͞s coment n͞s deuons n͞s conduire p͞r tirer quelqu'auantage de ce désaueu 1 signé dans les mains de m r Herault et p͞r ne le point fâcher. Ie crains que les expédients que propose m r Dargenson ne soient dangereux. N͞s ne uoulons rien faire sans auoir votre auis. Votre ami retrauaille son mémoire, il en veut faire vne dissertation contre les libelles et y faire son apologie sans nommer seulem͞t l'abé des Fontaines. Ie ne l'ay pas encore vu mais il v͞s le soumettra, il ne veut pas faire vn pas sans que v͞s ne le dictiés. Si v͞s n'êtes pas content de la lettre de m r Heraut 2 v͞s nous la renuoyerés, mais ie crois que v͞s la trouuerés assés adroite. Il escrira des lanturlu polis à Deon par la première poste. Enfin mon cher ami il s'agit de ne rien signer p͞r l'abé des F., de ne point fâcher m r Heraut, de tirer si l'on peut quelqu'auantage du désaueu de l'abé signé entre les mains de m r Heraut, et de faire paroitre vne apologie. Aidés n͞s à faire tout cela prudement et vtilem͞t. N͞s attendons vos ordres. Donnés n͞s les aussi p͞r Zulime, car ie crois qu'un grand succès seroit bien apliqué, et il ne doit pas tenir à grande chose et il le faut promtement. Dear Loue 3 est accouchée d'un fils et d'une fille de la façon de Zamore. Adieu mon cher ami, je v͞s aime come v͞s mérités de l'être, c'est à dire auec vne tendresse extrême. Votre ami baise vos ailes, et m͞e Chambonin v͞s fait mille compliments. ce 10 Il renait des velléités de procès. Au nom de dieu préuenés les. Pas seulm͞t vne requête au lieutenant criminel. Si v͞s le défendés il ne le fera pas. Que cela voudroit il dire àprésent?