Paris 16 avril 1760 Vous ne sçavez pas monsieur pourquoy J'aye l'honneur de vous écrire aujourd'huy, c'est pour vous dire que Je suis transportée de Joye de ce que vous êtes en vie. Jamais on n'a été plus affligée que Je le fus samedy dernier à l'ouverture d'une lettre où l'on m'apprenoit que vous étiez mort subitement; Je fis un cri, J'eux un saisissement, qui sont des preuves bien sûres de tout ce que Je pense pour vous; Je fus dans le moment aussy touchée, aussy pénétrée qu'on le peut être de la perte de L'amy le plus intime avec qui l'on passe sa vie 1 . A ce sentiment il s'en Joignit mille autres; tout me sembla perdu pour notre nation, tout me parût rentrer dans le cahos, et Je vis avec Edification que cette nouvelle fit la même impression sur tout le monde: Je ne sçay pas si vous avez des Ennemis, des Envieux &c. mais Je sçay bien qu'à la nouvelle de votre mort vous n'aviez plus que des admirateurs, chacun parla dans ce moment suivant sa conscience. Mais sçavez vous ce qui vous seroit arrivé si vous étiez mort? Vous auriez Eû pour successeur l'Evèque de Limoges 2 , il auroit été bien embarassé de faire de vous un saint. Sçavez vous ce qui vous arrivera si vous ne m'écrivez pas et si vous ne m'envoyez pas vos deux chants de la pucelle? Je vous tiendray pour mort et Je feray dire des messes pour le repos de votre âme dans tous les couvents de Jesuites; Je vous feray louer, célébrer, canoniser, par tous les Pompignans, Je vous attriburay tous les petits Ecrits que l'on débite dans les maisons sous votre nom, et Je ne me révolteray plus comme J'ay fait Jusqu'à cette heure, que tous nos sophistes de philosophes prétendent faire cause commune avec vous? Ces pauvres gens là sont bien morts de leur vivant, et vous tout au contraire, vous vivez et vivrez toujours après votre mort. Vous êtes le plus ingrat et le plus indigne des hommes si vous ne répondez point à L'amitié que J'ay pour vous et si vous ne vous faites pas une obligation et un plaisir d'avoir soin de mon amusement. Tancrede, Zulime, La vie du czar, Le Recueil de vos idées, ne verrai-je rien de tout cela?