[August 1759] Allons donc je ferai ce que veut mon Ciceron. Je garderai mon argent, je ne donneray que les 4375 fL. Vous avez fait œuvre pie d'aller consoler un Samaritain incarcéré par un Juif. Je vous donnerai un billet portant promesse de payer dans un mois ou 15 jours 4375 fL. moyennant quoy, il me cédera tout le plus de foin qu'il poura, et gardera tout le reste. Shoudens me remettra son contract usuraire avec Pasteur. Je crois que Choudens ayant passé en France l'acte de la vente de son domaine doit passer l'acte de subrogation en France, ou dumoins articuler dans l'acte à Geneve qu'il se soumet à la jurisdiction de France. Voilà bien des peines que vous vous donnez. Les sottises des hommes vous font perdre un temps prétieux. Vous vous payez par le plaisir de faire du bien. Quel exemple [pour] les prêtres? Que je vous aime! a S'il veut me céder tout son foin il y en a je croi pour environ 350 lt de Fr. par an. je luy donnerais 2400 lt je serais payé en 7 ans ou à peu prés. Cela serait plus convenable à un homme de mon âge que d'avoir l'insolence de stipuler pour onze ans. Pauci quos æquus amavit. 1