a Madame, Mon âge de près de quatrevingt ans et une longue maladie sont mon excuse de vous remercier si tard et de ne vous pas écrire de ma main. b J'étais mourant quand M. Bourgeois m'aporta votre présent et je ne pus avoir le bonheur de le voir. Tout ce que je puis faire est d'adresser mes remerciements chez votre libraire. Il a imprimé une tragédie qui vaut baucoup mieux que la mienne. Je serais plein de jalousie si je ne l'étais de reconnaissance. Etes vous une Anglaise qui a voiagé en Italie, ou une Italienne établie à Londres? Dans l'une ou dans l'autre supposition le génie de Shakespear, et l'élégance d'Adisson vous ont inspirée. J'ay l'honneur d'être avec la plus respectueuse estime madame votre.