[5 July 1729] b Savez vous que pour votre lavage de thé au lait vous manquâtes hier une belle occasion? J'argüay pendant une heure devant nos seigneurs les consuls, et gagnay ma cause avec dépends 1 . Si vous voiez mon adverse partie, vous pouvez luy dire qu'en cas qu'elle n'implore pas notre miséricorde, elle sera écrasée et ruinée, dont je suis très fâché. Je vous prie, quand vous verrez quelque prêtre berullien 2 de demander vivement, earnestly Lecture des griffonages de ce feu m. Desalleurs 3 . Farewell. Tell m r Nosse j thank him heartily for his opera, and whip the lady Liset for her foolish sauciness. In case she has a pretty arse j forgive her.