[c. 5 November 1755] a Monsieur, Les exemplaires de l'histoire de la guerre de 1641 b saisis sur le nommé le Prieur sont restés à la garde de cet imprimeur à l'exception d'un certain nombre qui ont esté transportés chés moy. Dans la dernière conversation que j'ay eu avec vous à ce sujet, nous sommes convenus que vous feriés enlever toute cette édition pour la faire déposer à la Bastille. Permettés moy de vous demander où vous jugés à propos que j'envoye les exemplaires que j'ay entre les mains. Je suis avec respect.