Mon cher abbé en réponse de 1 votre lettre du 23, je vous prie de recevoir les 2461 livres de m r Clement, et de vous faire donner quittance des frais payez par vous pour m r de Richelieu afin que cela puisse être représenté quand il y aura de nouvaux comptes à faire avec luy. Je m'en remets à vous pour tout et pour la terre de Faou comme pour tout le reste. Les trois caisses sont arrivées. Je vous demande en grâce d'envoyer m r votre frère chez Praut presser l'envoy des livres, qu'il m'a promis. De plus Praut doit 50 lt à m r votre frère pour pot de vin. Je veux qu'il les paye. J'attends le pâté. Si m r votre frère peut retrouver, le Cresfonte, vieille tragédie française, il me fera grand plaisir de me l'envoyer. Je vous embrasse de tout mon cœur. V. ce 3 décembre [1737] a