Paris 14 [September 1734] Il s'est répandu, Monsieur, une agréable nouvelle. On dit que le régiment de Noailles est allé en quartier d'hiver, et que nous pourions revoir incessament certain capitaine qui pouroit peut-être par faveur être de semestre; je m'adresse à vous pour savoir ce qu'il faut que je pense; cela m'intéresse plus vivement que vous ne pensés, car je médite un voyage dans une de mes tères vers le mois d'octobre, et je vous avoueray que je ne serois pas fâchée avant mon départ de voir si le comerce des Allemans n'a point apesanti cette imagination si vive et si brillante. J'ay demandé souvent des nouvelles de votre santé; je suis persuadée que l'air de Paris fera un bien extrême à votre poitrine, vous savés qu'il n'i a rien de tel que l'air natal. M e Dautrey 1 est relevée plus brillante et plus hideuse que jamais; la passion de l'oncle est diminuée à mesure que sa santé est revenue et je l'en crois beaucoup mieux guérie qu'elle quoiqu'il n'ait pas tant de pouspons. Vous savés sans doutte la veillée des roches, le congé de la Princesse de Léon, qui n'a point été embrassée, la soirée de Madrid, les remontrances qu'elle a attiré, la joie et les espérances qu'elle a fait naître et qu'un coup d'œil du vieil enchanteur a fait disparaître: cela est fort beau, mais il n'est pas nouveau. J'ay entendu dire, et d'assés bon lieu, des nouvelles qui doivent vous être agréables; j'espère qu'elles se vérifieront, et personne ne le désire plus que moi; vous me devés la justice de n'en pas doutter. M e de Richelieu sera présentée cette semaine, M e votre tante y assistera. M lle Pélissier est rentrée à l'Opéra; ainsi vous voilà délivré de la crainte d'entendre toujours cette ennuieuse m dlle Le Maure. Il n'est pas encore bien sûr que nous ayons Samson cet hiver; la Sorbone l'examine, on dit que l'on y attribue les miracles de Moïse à Samson et que le feu du ciel qui désola la contrée des philistins tomba premièrement sur la gauche, au lieu que dans l'opéra on le fait comencer par la droite, ce qui, come vous sentés bien, est une grande hérésie; de plus il n'ébranle qu'une colonne pour faire tomber le temple de Dagon, et dans l'Ecriture il en ébranla deux; vous sentés bien que cela ne peut pas passer dans un état bien policé. Adieu, Monsieur, revenésnous promptement, et soyés bien persuadé que personne ne désire avec plus d'empressement de jouir des charmes de votre société.