b Vous connaissez peutêtre les nouvelles cy jointes mon cher ami. J'envoye aux seigneurs curateurs un mémoire 1 acompagné du certificat du décret de prise de corps contre Grasset convaincu de vol à Geneve. Le libelle est saisi et deffendu à Geneve. Je sçai que ce fatras est très ennuieux, mais un fripon n'en est pas moins punissable parce qu'il est un sot. Je vous prie de voir le mémoire envoyé aux seign rs curateurs dont un double a été dépêché à l'académie de Lausane. Je le suprime icy p r ne pas grossir le paquet. Je vous conjure de dire à m r de Freydenrik que mon coeur est pénétré de respect, d'estime, et de reconnaissance p r luy au delà de toutte expression. Mes sentiments p r vous sont les mêmes. V.