à Ferney 24 e Mars 1771 Du Nil au Bosphore L’Ottoman frémit. Son peuple l’adore, La terre aplaudit. Voilà, Monsieur, ce que j’ai pu faire de plus court pour vôtre protègé 1 , et le plus court en cas pareil est toujours le moins mauvais. Le bruit courait icy que M r Le Duc de Choiseul devait arriver aujourd’hui Dimanche à Versailles. Cela serait charmant, mais celà n’est guères vraisemblable. Comment va, vôtre santé, mon cher Monsieur? Puisse t-elle être meilleure que la mienne. J’embrasse Monsieur Vasselier bien tendrement. V.