[14 June 1774] a Madame, L'honneur que me fait votre majesté redouble le petit chagrin d'avoir quatre vingt ans, et d'être sur le bord du lac de Geneve aulieu d'être venu faire ma cour au lac Meller 1 . Je ne pourrais mourir content qu'après m'être jetté à vos pieds et à ceux du Roi votre digne fils, et je ne peux être consolé de cette privation, que par la bonté avec la quelle votre majesté a daigné se souvenir de moy. L'académie que vous protégés sera emploiée à célébrer le plus beau règne de la Suede. Que ne pui je venir joindre ma faible voix à touttes celles qui sont inspirées par l'admiration et par l'amour! Je suis avec un profond respect et la plus vive reconnaissance, mad e de votre m.