aux Délices 6 e 8 b 1764 Madame Crammer monsieur m'a parlé d'une comédie 1 remplie d'esprit et de bonnes plaisanteries. Si vous voulez quelque jour en gratifier le petit téâtre de Ferney, les acteurs et actrices tâcheront de ne point gâter un si joli ouvrage. Je seray spectateur car à mon âge de soixante et onze ans j'ay demandé mon congé comme le vieux bonhomme Sarrazin 2 . Permettez moy de vous parler d'un livre nouvau qu'on m'attribue très mal à propos. Il est intitulé dictionaire philosophique. L'auteur est un jeune homme assez instruit nommé des Buttes, c'était un apprenti 3 -prêtre qui a renoncé au métier, et qui paraît assez philosophe. Comme on prétend qu'il n'est plus permis en France de l'être, je serais très fâché qu'on imprimât cet ouvrage à Lyon car je m'intérresse fort à ce pauvre monsieur des Buttes. Pouriez vous avoir la bonté de me dire si en effet on imprime le dictionaire philosophique dans votre ville? Aumoins des Buttes enverrait un errata. Il dit qu'il s'est glissé des fautes intolérables dans l'édition qui se débite. Il serait mieux qu'on n'imprimât pas ce livre, mais si on s'obstine à en faire une seconde édition, des Buttes souhaitte au moins qu'elle soit correcte: il implore votre médiation et je me joins à luy. Mais j'ay bien plus à cœur cette jolie comédie. Plût à dieu que nous pussions la jouer devant l'autheur à qui toutte la trouppe est tendrement attachée aussi bien que le barbouilleur de cette lettre. V.