23 e august 1763 O mes anges! il arrive toujours quelques tribulations aux barbouilleurs de papier, c'est leur métier. J'y suis accoutumé depuis plus de cinquante ans. Patience, cela finira. On a imprimé mon pauvre droit du seigneur 1 tout délabré. Cela joint à la publication de la pièce sainte de Saül et David qu'on dit aussi ridiculement imprimée, est une mortification que je mets aux pieds de mon crucifix. Je pense que le petit avis 2 ci-joint est l'unique remède que je doive employer pour ce petit mal, et je suppose que ma lettre 3 à mon gros cochon de neveu est inutile. Je soumets le tout à votre prudence, et à la grande connaissance que vous avez de votre ville de Paris. Je ne peux du pied des Alpes diriger mes mouvements de guerre, je peux seulement dire en général, si Omer avance de ce côté-ci, lâchons-lui mon procureur. Si Fréron marche de ce côté là, tenons nous en à notre petit Avis au public. Je m'en remets à la bonté de mes anges, et au battement de leurs ailes. Mes anges doivent avoir reçu un gros paquet, adressé à m r le duc de Praslin. Ils ont dû voir qu'on s'est hâté de leur obéir. L'épithète d'assassines 4 n'avait jamais été donnée jusqu'ici aux dames; mais puisque vous le voulez, Fulvie est assassine. Je ne dis pas que j'aie exécuté tous vos ordres, car ce n'est pas assez d'assassiner son mari dans son lit, il faut encore faire de beaux vers. Renvoyez moi donc mon griffonnage apostillé, et puis j'aurai l'honneur de vous le renvoyer au net. Je baise les ailes de mes anges le plus humblement du monde. V.