Auprès de Strasbourg , 22 août 1753 La destinée, madame, qui joue avec les pauvres humains comme avec des balles de paume, m'a amené dans votre voisinage à la porte de Strasbourg; je suis dans une petite maisonnette appartenante à m de Léon, condamné par m. Gervasi aux racines et aux cloportes, et pour comble de malheur privé de la consolation de vous revoir. J'apprends que vous êtes chez m de la comtesse de Rosen; mon premier soin est de vous y adresser les vœux qu'un ancien ami fait du fond de son cœur pour la fin de toutes vos peines. J'ai plus d'un titre pour vous faire agréer les sincères témoignages de ma sensibilité pour tout ce qui vous touche, je suis un de vos plus anciens serviteurs et je ne suis pas mieux traité que vous par la méchanceté des hommes. Cette vie-ci n'est qu'un jour, le soir devrait du moins être sans orages, et il faudrait pouvoir s'endormir paisiblement. Il est affreux de finir au milieu des tempêtes une si courte et si malheureuse carrière. Ce serait pour moi, madame, une satisfaction bien consolante de pouvoir vous entretenir, de vous parler de nos anciens amis (s'il est des amis) et de vous renouveler tous les sentiments qui m'ont toujours attaché à vous, malgré une si longue séparation. Que de choses nous avons vues, madame, et que de choses aurions nous à nous dire! Nous rappellerions tout ce que le temps a fait évanouir, et un peu de philosophie adoucirait les maux présents. Je ne connais guère de vos anciens amis que m r Desalleurs qui ait eu un bon lot, parce qu'il est chez les turcs, chez qui je ne crois pas qu'il y ait tant d'infidélité et tant de malice noire et raffinée que chez les chrétiens. Adieu madame, recevez avec vos premières bontés les assurances du respectueux et tendre attachement de votre ancien courtisan qui désire passionnément l'honneur et la consolation de vous voir, et qui vous écrit comme autrefois sans cérémonie.