26 oct b [1768] a Je reçois la lettre de ma chère nièce du 21. Je ne sçais pas pourquoy M. de Bétisi 1 exalte tant ma bonne santé. Il ne m'a jamais vu qu'en bonnet de nuit, et je ne suis pas sorti du châtau depuis que vous en êtes partie. On me disait mort à Fontaineblau. Ma bonne santé et ma mort sont également fausses. Si j'avais encor un peu de forces je prendrais mes mesures pour aller vivre ailleurs. Il règne icy une maladie horrible qui désole la moitié du village et du pays de Gex. C'est un mélange d'écrouelles et de lèpre. Ceux qui en sont attaqués ont la mauvaise honte de ne se montrer à aucun médecin, à aucun chirurgien. Les trouppes qu'on nous a envoyées ont ajouté la vérole à ces deux horreurs, et ont fait gémir le malheureux paysan qui est ruiné. La maladie des coquins dont vous me parlez n'est pas moins incurable. L'homme aux 40 écus est un ouvrage sage et utile qui a plu au ministère et surtout à M. Bertin 2 , mais on dit qu'on y combat le sentiment d'un conseiller au parlement. Cela est effroyable. Le Siècle de Louis 14 part aujourdui pour Paris. Vous le recevrez bien tard, et encor faudra t'il s'adresser à la chambre sindicale. Je ne pouvais m'empêcher de prévenir le p. Hénaut, l'article où il est jugé et condamné est très bien fait. On me l'attribuait. J'ay dû me justifier. Son amour propre est cruellement blessé. Il affecte de l'indiférence, et il est percé au fonds du cœur. Ce scélérat de la Beaumelle a fait imprimer cette satire sous le nom du marquis de Belestat, jeune homme de Languedoc de baucoup d'esprit et de mœurs charmantes. C'est Chirol 3 , l'homme de Crammer, qui a imprimé l'ouvrage. La Baumelle est un ignorant audacieux qui écrit quelquefois des morceaux pleins de chaleur et de force. Je m'intéresse davantage aux Guebres de Linant, et non moins aux Scites que le Kain devrait bien rejouer. Il me doit à ce qu'il me semble cette justice. C'est Jaco Tronchin 4 qui a été dire que j'avais fait une tragédie. Ce bavard de Crammer l'avait imaginé parce qu'il avait vu des vers sur ma table. Il a fait vraiment bien d'autres indiscrétions. Mais il a parlé en l'air, et j'ay lavé la tête à Jaco, ainsi que la tête chauve et poudrée de Gabriel. J'aime la vôtre, j'aime votre cœur. Je vous embrasse tendrement. Me voilà las d'écrire de ma main mais non pas de m'entretenir avec vous. Embrassez pour moy les deux enfans. M r Dupuis doit avoir reçu à Hornoy un gros paquet par m r de Courcelles. Vous savez notre dernière déconfiture en Corse.