16 janvier [1760] a Puisque Marmontel est à la bastille, vous voyez mon cher monsieur que ce n'est plus à luy que s'adresse le petit avertissement 1 qui doit être dans le mercure. Je vous supplie de le faire parvenir au bureau de ce journal, quelque soit l'autheur qui en soit chargé. Je vous avoue que je serais bien aise que cet avertissement fût un peu connu. Il est très désagréable à mon âge d'être timpanizé par un faquin comme Freron, c'est être condamné aux bêtes. Je vous serai obligé d'envoyer les lettres à leur destination. Nous vous faisons tous les plus tendres compliments. V.