[c. 25 January 1763] a Je ne renvoie point la feuille T qu'on vient de m'envoier. Il me faut un peu de temps pour adoucir certaines choses qui pouraient éffaroucher, et nuire à la facilité du débit. Si dans le reste du volume il se trouvait quelque chose d'un peu trop gai sur les juifs on offrirait de faire un carton, et deux même, s'il le faut. Ce que je demande instamment, c'est que je ne sois pas nommé. Maintenant, venons à l'ouverture du pâté; c'est un officier de cavalerie, devenu maitre des comptes à Dôle, qui se saisit de ce morceau, c'est un homme d'une très belle figure, et qui parait fort aimable. Il faudra seulement vingt quatre mille francs au mois de Juin, ou au commencement de Juillet. C'est Pierre Corneille qui marie toute la famille, voilà pourquoi je me suis adressé à Monsieur Cramer. S'il peut faire fournir cet argent au commencement de juillet il faut qu'il prenne pour le reste les temps qui lui conviendront, et faire du total une somme ronde. Il pourait même se charger des deux cent exemplaires qui resteront de la czarine. M r De Shouvaloff n'en a jamais demandé qu'une douzaine d'éxemplaires, mais je crois qu'il en faudrait quelques uns de reliez. J'ai toujours très approuvé, toutes les mesures, toutes les propositions, comme tous les soins que m r Cramer a bien voulu prendre. L'avantage que la famille Dupuits trouvera, me parait considérable, je suis content; tout le monde doit l'être, et le sera. C'est à moi seul de régler avec m r Cramer, puisque c'est moi seul qui ai fait cette entreprise. Monsieur Cramer ne doit en aucune manière soupçonner qu'il y ait personne qui fasse la moindre difficulté, et qui ait le moindre scrupule; tout ira très bien, moiennant vingt quatre mille francs qu'on donnera à la fin de Juin à celui qui doit ouvrir incessamment le pâté. Je me flatte que m r Cramer se porte mieux, il n'en est pas de même de moi. Je renvoie trois cayers de la pucelle, qu'on ne peut pas honnêtement présenter pour présent de noce. Je prie Monsieur Cramer de vouloir bien m'en faire avoir trois autres. On lui apportera T demain sans faute.