[? August 1776] Ma mauvaise santé, Monsieur, et les 83 ans de mon oncle nous priveront touts deux de l'honneur que vous voulés bien nous faire, ainsi que la république. Mais madame de st Julien et tout le reste de notre compagnie en profiteront. Je suis très sensible à votre souvenir, je vous prie d'assurer madame la résidente que je regrétte bien sincèrement de n'avoir point l'honneur de la voir, j'aurois trouvé sûrement la feste bien agréable avec vous deux mais je crains beaucoup l'air et il faut que je m'accoutume aux privations. Je vous prie de recevoir touts deux les complimens, respects et remercimens de touts nos hostes. Denis