A Lausanne 6 janvier [1758] Vous jouissez du printemps, monsieur, et nous sommes ensevelis dans les neiges; mais aussi nous avons une belle verdure neuf mois de l'année, et tout est compensé. Je ne troquerais pas ma maison de Lausanne contre le château de Minorque, ni même mon lac contre votre Méditerranée. Vous faites aussi très bien de ne pas changer votre sort contre celui de m. de la Virote, qui va, je crois, revenir d'Allemagne avec le vainqueur de Mahon. Je serai bien content quand je vous verrai revenir de vos îles Baléares dans nos Alpes, et quand je pourrai vous renouveler dans mes petites Délices les sentiments avec lesquels je serai toute ma vie, monsieur, votre &c. Le Suisse