a Il y a près d'un mois, mon cher voisin b que j'ay écrit sur le confesseur et martire dont vous me parlez. Vous savez si j'aime la tolérance. Il est certain que dans ces vastes hôpitaux de fous qu'on appelle le monde, il n'y aurait autre chose à faire que se supporter les uns les autres. M r le duc de Villars est le vray protecteur de l'indulgence et vous croyez bien que c'est à luy d'avoir quelque pouvoir sur m r le maréchal de Richelieu. On se moquera de mes prières et on respectera les siennes. Je présente mes respects à toutte votre famille. V.