Nancy , ce 23février 1754 a Je suis flatté monsieur de l'honneur de votre souvenir. L'état de votre santé me touche et m'alarme. Ce que vous me mandez b du p. Merat, me surprend d'autant plus, que pendant deux ans, que je l'ai eu c ici, il s'est toujours comporté en homme sage et modéré. Depuis qu'il n'est plus de ma communauté, je n'ai aucune autorité sur lui. Je vais pourtant lui écrire et je lui communiquerai votre lettre. Peut-être vous a-t-on fait des rapports peu fidèles d- contre lui -d ou peut-être lui sera-t-il revenu à lui même quelque chose, qui l'aura indisposé contre vous. Et de bonne foi monsieur, comment voulez vous que les e gens dévoués comme nous à la religion, par conviction, par état, par devoir f , par zèle, se taisent toujours, quand ils entendent attaquer sans cesse la chose du monde, qu'ils envisagent comme la plus sacrée et la plus salutaire? Voilà cependant, ce que l'on voit souvent dans les écrits répandus sous votre nom; et tout d récemment dans le prétendu précis de l'histoire universelle. Je me suis toujours étonné qu'un aussi grand homme que vous, qui a tant g d'admirateurs, n'ait pas encore trouvé un ami. Si vous m'en aviez h cru, vous vous seriez épargné cette foule de chagrins, qui ont troublé la gloire et la douceur de vos jours. Je sens quelquefois couler mes larmes en lisant vos ouvrages. Plus je vous i admire, plus je vous plains. Ah si dieu daignait j exaucer mes voeux! Que ne puis je vous estimer autant que je vous aime!