23 e mars 1767 Il est vrai que le diable est déchaîné. Votre confiseur 1 est devenu martyr pour des confitures qui ne sont pas à mi-sucre. Il faut espérer que mad. de Bouflers abrégera le temps de ses souffrances. Je prendrai toutes les mesures possibles pour recevoir le présent de m r de Montcomble, malgré l'interruption de tout commerce avec Lyon. Je vous demande en grâce de me ménager toujours les bontés de m r de Clausonet. Voici une plaisanterie 2 qui pourra vous réjouir vous et m r Duché 3 . Adieu, monsieur, je vous aime trop pour faire avec vous la moindre cérémonie.