il 28 di decembre 1744 Sperò signore che manterrà la sua promessa, e che mi farà il favore di venir da me questa serà, vi trovera la sua amabile Nipote Madama Denis, l'abbate Chauvelin e'l mio fratello, che ceneranno meco, nessuno di più. Sara padrone di venire quando gli piaccera, trà le sette hore et la Mezza notte. Se havrò l'honore di vederla lioggi sentirà domani disegnando tutto il bel fuoco di Rafaelle. Ma se non mi darà quel piaccere, domani non potrò far niente di buono, e buttero i penelli al fuoco, quei penelli che volevo consegarvi. Il mio fratello che si prometteva d'andare oggi, a casa vostra, ma che non lo potra fare per certi impegni, m'hà dato l'incumbenza di mandarvi una lista degli aurori che hanno scritto intorno alle medaglie del Diluvio, che m'haveva promesso. Si stima felice di poter servir vi, ed io se non vi scordate di me.