à Ferney 19 e x bre 1772 Pouriez vous, mon cher ami, m’aider à rendre un petit service? Il s’agirait de faire toucher six Louis d’or à un vieillard nommé D’Aumart 2 retiré depuis peu au Mans. J’imagine que le directeur de la poste du Mans pourait les lui faire remettre. Mons r Sherer vous donnerait ces six Louis d’or sur la seule inspection de ce petit billet. Mais s’il y a la moindre difficulté, le moindre inconvénient, n’en faittes rien, je prierai Mons r Sherer de me rendre ce bon office. Je recommande à vos bontés la petit boëte pour Dijon.