ns ce 30 9 bre 1742 Un inconnu, Monsieur, qui ne l'est sans doutte pas pour vous, mais qui s'intéressant à vos amusemens m'a permis d'y prendre part, m'a adressé la tragédie de Mahomet et la Brochure 2 que J'ai L'honneur de vous envoier. Je me garderai de vous dire mon sentiment sur la Tragédie, je Respecte trop Voltaire et ses partisans pour me broüiller avec eux, mais la brochure m'a fait rire, et je suis seulement fâché que son auteur n'ait pas tiré de son sujet tout le parti qu'il pouvoit. C'est domage que ce ne soit qu'un ouvrage croqué, et s'il étoit permis à de foibles mortels comme moy d'en dire mon avis Je trouverois Les huit vers de Lanoüe frapés à un coin plus sûr et plus vrai; vous les sçavéz sans doutte, et c'est une ridiculité à moy de vous les envoier, mais qu'importe, on est souvent désœuvré à la Campagne, et on y répête plus d'une fois la même Chose. Ne vouléz vous donc pas la quitter cette Campagne? et ne craignéz vous pas d'y être aussi bloqués qu'à Prague 3 ? Il est temps en vérité de retourner dans Les Villes, et nous espérons que sur la Routte vous voudrés vous bien nous donner icy quelque séjour. Les Chevaux qui vous auront tiré des boües en auront besoin pour se reposer. J'ai L'honneur d'être avec beaucoup de Respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Pajot Vous sçavés la Chûte de la tragédie de Varvick 4 . L'auteur n'a pas voulu depuis Longtemps suivre mes avis en cela ny dans d'autres points plus importans de sa Conduitte. Vers de M. de Voltaire à Lanoüe comédien jouand Le Röle de Mahomet, et auteur de la Tragédie de Mahomet second Mon cher Lanoüe, Illustre Père De L'invincible Mahomet, Soiéz le Parrein d'un Cadet Qui sans vous n'a pas de quoy plaire. Le vôtre fut un conquérant Et le mien ne fut qu'un apôtre, Prêtre, Bigot, fourbe, et Brigand Qu'il soit Le Chapelain du vostre. Réponse de Lanoüe Ton cadet cher Voltaire, outré dans sa fureur, En me glaçant d'effroi, me remplit trop d'horreur. Ta morale effrennée a de quoy me déplaire, Parmi tant de Beautéz mon cœur est consterné, Avant qu'il soit reçeu chapelain de L'ainé A Bicétre il lui faut six mois de séminaire.