[le 6 8 bre 1745] a Lorsque tu fais un si riche tableau Du fier vainqueur de l'Issus et d'Arbelles, Tu veux encor que je sois un Apelles! Il falloit donc me prêter ton pinceau. O loisir qui me manquez, quand pourai-je entre vos bras répondre tranquillement et à mon aise aux bontez de mon cher Cideville? O santé quand écarterez vous mes tourments pour me laisser tout entier à luy? Je suis accablé de mes maux d'entrailles et il faut pourtant préparer des fêtes, et écrire les campagnes du roy. Alons courage, soutenez moy mon cher amy; vous m'avez déjà encouragé dans le Poème de Fontenoy, continuez. Je vous fais icy part d'une petite lettre 1 du s t père, avec la quelle je vous donne ma bénédiction. Mais j'aimerois mieux faire pour votre académie une inscription 2 qui pût luy plaire et n'être pas indigne d'elle. Elle réunit trois genres. Si elle prenoit pour devise une Diane, avec cette légende, Tria regna tenebat ; avec l'exergue, Académie des sciences, de littérature b et d'histoire, à Rouen 1745 . Bon soir. Je vous embrasse, je n'ay pas un moment. Mes respects à votre académie. N'oubliez pas Monsieur l'abbé du Renel, sur l'amitié de qui je compte toujours. V.