au château de Ferney en Bourgogne, par Genêve 13 e x bre 1763 Si je n'étais pas depuis longtemps malade, madame, et menacé de perdre entièrement la vue, j'aurais certainement répondu plutôt à la Lettre dont vous m'avez honoré. Vous avez de grands droits à mes hommages par l'immortel Bayle dont vous êtes parente, et par un mari qui portait le nom de Lavaisse, nom devenu si cher pour m[oi par] l'avanture des Calas, et par l'abominable jugement [de] Toulouse. Mais vous en avez encor d'avantage par [votre] esprit et par vos sentiments. Je voudrais être à portée de vous témoigner ceux que vous m'inspirez. La grande distance qui nous sépare, et le triste état où je suis, ne me laissent pas l'espérance de jouïr d'un commerce aussi agréable que le vôtre, mais si vous avez quelques ordres à me donner, je tâcherai de vous prouver par mon éxactitude les respectueux sentiments avec lesquels j'ai L'honneur d'être, Madame, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire gentilhome ord. de la chambre du roy