27 mars 1743 Serai je un imprudent si je vous demandais la permission de venir dîner chez vous aujourd'hui? Je sais que vous avez un certain abbé de Valory à qui je voudrais que tout le clergé ressemblât, et un lieutenant de police à qui je veux plaire. Mais ne vous déplairai je point? N'avez vous point trop de maîtres des requêtes? ne serais je point terriblement intrus dans votre sanctuaire? Refusez moi si je suis un profane, et conservez moi des bontés qui me sont bien précieuses, et que je mérite par mon tendre respect pour vous et par l'extrême envie que j'ai de vous faire plus souvent ma cour. Voltaire