aucoup Monsieur Joly de toutes ses bontés; il a déjà pris de sa potion; mais il s'est aperçu qu'il a les intestins encor farcis de glaires; et c'est là le principe de toutes ses maladies. Les parties les plus fines de ces glaires corrompues sont pompées par les veines mèsaraïques, entrent dans la masse du sang, et jusques dans la limphe; de là viennent ces rhumatismes et cette fièvre opiniâtre qui le minent depuis douze jours. Le peu de casse qu'il a pris a évacué, et n'a pas détergé. Ne conviendrait-il pas de prendre encor une dose de casse qui est un remède innocent, et de bien nétoier les premières voies et les dernières? Le sirop de quinquina qu'il a pris ne pourait lui nuire, et aurait même servi de préparation. Il me semble que la médecine consiste principalement in removendi impedimentis. La diète fait le reste, et la nature encor plus; mais la nature ne peut pas grand'chose dans un corps faible qui est dans son soixante et seizième mois de mars. Mille tendres respects. V. Lundy au soir 27 e mars