Fernei 1 13 may 1776 Nous voicy donc monsieur dans le temps où les édits deviennent des monuments de bienfesance et de raison qui iront à la postérité. Celui des vins surtout vaut mieux que touttes les chansons à boire que la nation chantait autrefois et qu'elle ne chante plus. Nous avons possédé quelques jours monsieur de Trudaine luy sixième. Il a été reçu comme un des bienfaicteurs de notre province. C'est le plus affable et le meilleur des hommes. Je me flatte qu'aujourdui M. de la Harpe est de l'académie. Il faut bien qu'à la fin justice soit faitte. Pourquoy faut il que je sois hors d'état de faire le voiage? J'aurais la consolation de lui donner ma voix. J'aurais surtout celle de vous dérober quelqu'un de vos moments, de vous parler de Monsieur Turgot et de vous ouvrir mon cœur qui est plein de lui et de vous . . . . le vieux malade V . . .