1770] … Madame Denis veut actionner Choudens pour extorsion et vol. On a retrouvé la soumission des Choudens par laquelle ils s’engageaient à ne demander jamais aucuns arrérages de l’argent demeuré entre les mains de madame Denis pour payer leurs créanciers; et cependant ils se sont fait payer ces intérêts. Ils reçurent un reste de payement à Ferney et ils s’enfuirent sans donner quittance, en présence de Landri et de Fay. Ce Fay est à Paris. Il faudra [donner] ordre pour les faire interroger tous deux….