Caro en voicy bien d'une autre. Grâce aux tracasseries du tripot de la comédie française on a imprimé à Paris les loix de Minos; un libraire nommé Valade la débite publiquement sous le titre les loix de Minos ou Asterie, tragédie en cinq actes par m r de Voltaire, à Geneve et se trouve à Paris chez Varade rue s t Jacques . Il y a dans la pièce beaucoup de vers corrigez dit on par m r de Thibouville, et qui ne sont point de moy dieu soit béni. Que faire? Imprimer au plus vite sans perdre un seul moment, et débiter votre receuil 1 à la tête duquel il faudra mettre une préface contre les pirates. Il faudra surtout faire des cartons nécessaires et un errata très ample. Il y a des fautes horribles. Allons — patience — ce monde est tout plein d'anicroches.