A Potsdam , le 20 b d'août [1750] Dans ces lieux jadis peu connus, Beaux lieux aujourd'hui devenus Dignes d'éternelle mémoire, Au favori de la victoire Vos compliments sont parvenus: Vos myrtes sont dans cet asile Avec des lauriers confondus: J'ai l'honneur, de la part d'Achille, De rendre grâces à Vénus. S'il vous remerciait lui même, madame, vous auriez de plus jolis vers, car il en fait aussi aisément qu'un autre roi et lui gagnent des batailles. De deux rois qu'il faut adorer Dans la guerre et dans les alarmes, L'un est digne de soupirer Pour vos vertus et pour vos charmes, Et l'autre de les célébrer.