24 e fév: 1767 à Ferney Mon amitié est hardie, mon cher Colonel, mais la vôtre est indulgente. Si l'esprit suffisait pour faire des vers tragiques vous en feriez comme Racine. Mais la poësie est un art comme la musique; il a ses modes et ses clefs. Semble à tous les humains prescrire un même sort il faudrait Semblent à tous les humans prescrire un même sort et le vers n'y serait pas, c'est une faute à la fois contre la sintaxe et contre la versification, et, des forces qui prescrivent un sort , sont une plus grande faute contre l'art d'écrire. Ressort , qui est au singulier ne peut rimer avec corps qui finit par un S . Génie , rime mal avec patrie, travaux avec héros ; et ces licences ne sont jamais permises que dans des cas extraordinaires. Indatire ne peut rimer avec vivre , ni famille avec docile . Mais ce qu'il y a de plus répréhensible, c'est qu'Athamare après avoir parlé de sa maitresse avec la plus grande chaleur, après avoir redemandé Obeide avec emportement, reprenne son sang froid pour éxaminer la préférence qu'on doit donner au gouvernement monarchique sur le républicain. Cette dissertation est à sa place dans la tragédie de Brutus entre l'ambassadeur Arons et le jeune Titus; mais icy, elle est intolérable, elle ferait tomber la pièce. Je vous demande en grâce de ne faire ce tort ni à vous, ni à moi. J'ai encor quelque chose de plus sérieux à vous dire. On saurait bientôt que ces vers sont de vous, mess rs de Berne en seraient très mécontents, il semble que vous aiez voulu désigner leur gouvernement. Comptez que vous ne manquez pas de gens à Lausanne qui en feraient une aplication maligne. Je vous parle avec une franchise que ma tendresse pour vous justifie, je vous dis vrai. Qui aimera la vérité si ce n'est vous? si vous ne l'aimiez pas, je vous conjurerais du moins de la pardonner, et de suprimer par bonté pour moi cette addition qui me ferait une peine extrême. Je vous embrasse avec la confiance d'un homme qui vous sera attaché toute sa vie. NB: Si vous voulez absolument quelques vers qui reviennent à vôtre idée, il faut sans doute les placer avant le moment où Athamare a parlé d'Obeide; car après avoir prononcé son nom il ne doit plus parler d'autre chose. Mais ces vers doivent être en fort petit nombre, ce n'est pas icy le lieu d'une dissertation. En voicy quatre qui me paraissent assez à propos, et qu'on ne peut reprocher à un Français qui les avoue. C'est après qu'Indatire a répondu à Athamare, A servir sous un maître on me verrait descendre? ATHAMARE Va, l'honneur de servir un maître généreux Qui met un digne prix aux exploits belliqueux, Vaut mieux que de ramper dans une république Insensible au mérite et souvent tirannique. Tu peux prétendre à tout en marchant sous ma loi. J'ai parmi etc a . Je trouve ces quatre vers fort convenables pour le théâtre de Paris, je les lui envoie. Si vous trouvez qu'ils puissent passer à Lausanne comme étant d'un Français vous ne risquez rien, je songe à vous plus qu'à moi. Présentez je vous prie, mes respects à vôtre aimable troupe. V.