23 juin [1763] Mes divins anges, je ne savais pas que les auteurs de la feuille 1 que vous protégez sont ceux là même qui sont chargez de la gazette. Est ce pour se moquer de la Condamine qu'ils ont inséré son appel à la nation britannique à l'occasion de deux shellings 2 ? Certes cette avanture est importante. Quoy qu'il en soit, on ne m'a pas envoyé une seule feuille de la gazette littéraire et j'ay toujours peur de déplaire en servant. Permettez que je vous adresse cette lettre à cachet volant pour frère Damilaville. Je ne vous parle point du contenu, pour ne pas faire un double employ. Il me vient bien des idées. Je crois que j'ay un bien beau sujet 3 . Mais je suis si vieux, si vieux! Il faudra que vous m'échaufiez. Respect et tendresse.