[July/August 1751] Par le cerveau le souverain des dieux Selon ma bible accoucha d'une fille. Vos six jumeaux me sont plus prétieux, J'adoreray cette auguste famille. On vous connaît à leur force, à leurs traits, A leur beautez, à leur docte b harmonie. Les élever! cultiver leur génie! Qui le poura? celuy qui les a faits. Ils sont tous nez pour instruire et pour plaire, Ces six enfans sont frères des neuf sœurs. Et c- nous dirons -c , comme chez nos docteurs, Le fils est dieu, nous l'égalons au père.