Je ne mérite certainement pas, Monsieur, le tître 1 que vous me donnez, mais je mérite celui de vôtre ami, et si j'étais à Paris, je travaillerais de très grand cœur à vôtre agréable entreprise 2 . Cet amusement serait encor pour moi une nouvelle occasion de renouveller mes hommages à Monsieur Le Marquis De Paulmy à qui tous les gens de Lettres en doivent, et qui m'honorait autrefois de ses bontés. Le ministre dont vous me parlez a eu très grande raison de ne vouloir pas donner son consentement à l'impression de la petite diatribe dans laquelle son prédécesseur n'était pas si bien traitté que lui. Il a d'ailleurs remercié l'auteur avec beaucoup d'amitié. La littérature lui devra beaucoup ainsi que le reste du roiaume. Conservez moi, Monsieur, des sentiments dont j'ai toujours senti tout le prix. La vieillesse affaiblit les talents, mais elle ne peut rien sur le cœur; le mien est à vous jusqu'à la fin de ma vie. V. 14 e juillet 1775 à Ferney