28 x bre 1768 à Ferney Je vous remercie, monsieur, des instructions que vous avez bien voulu me donner 1 . Si j'étais aussi savant que vous, m r le président Hénault serait bien vengé. Heureusement l'ouvrage du marquis de B. n'a point passé à Paris, il n'est connu que dans les provinces, et dans les pays étrangers, mais il ne fera jamais de tort à l'abrégé chronologique dont vous avez vérifié toutes les dates. L'abbé de La Bletrie a beau vouloir jeter du ridicule sur cett exactitude si estimable, le ridicule est d'oser la mépriser. Mon devoir est de vous estimer; c'est un devoir que je remplis dans toute son étendue. J'ai l'honneur d'être avec bien de la reconnaissance, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire