Potsdam , ce 8 septembre 1775 Je vous suis très obligé du plaisir que vous m'avez fait en mon voyage de Silésie. Il faut avouer que vous êtes de bonne compagnie, et qu'on s'instruit en s'amusant avec vous. Voltaire et moi, nous avons fait tout le tour de la Silésie, et nous sommes revenus ensemble. Quant à Le Kain: Dans ces beaux vers qu'il nous déclame, Avec plaisir je reconnais La force, la noblesse et l'âme De l'auteur de ces grands portraits. Il sait, par d'invincibles charmes, Me communiquer ses alarmes; Il émeut, il perce le cœur Par la pitié, par la terreur; Et mes yeux se fondent en larmes. Ah! malheur au cœur inhumain Que rien n'ébranle et rien ne touche! Le mortel ou vain, ou farouche, Ne voit nos maux qu'avec dédain. Est on fait pour être impassible? J'existe par le sentiment, Et j'aime à sentir vivement Que mon cœur est encor sensible. Voilà, dans l'exacte vérité, le plaisir que m'ont fait les représentations de vos tragédies. Le Kain a sans doute aidé dans le récit, dans l'action; mais quand même un moins bon acteur les eût représentées, le fond l'aurait emporté sur la déclamation. Je pourrais servir de souffleur à vos pièces; il y en a beaucoup que je sais par cœur. Si je ne fais pas fortune dans le monde autrement, ce métier sera ma dernière ressource. Il est bon d'avoir plus d'une corde à son arc. Je ne suis point au fait de la cour de Versailles, je ne sais qu'en gros ce qui s'y passe. Je ne connais ni les Turgot, ni les Malesherbes; s'ils sont de vrais philosophes, ils sont à leur place. Il ne faut ni préjugé ni passion dans les affaires; la seule qui soit permise est celle du bien public. Voilà comme pensait Marc Aurèle, et comme doit penser tout souverain qui veut remplir son devoir. Pour votre jeune roi, il est ballotté par une mer bien orageuse; il lui faut de la force et du génie pour se faire un systême raisonné, et pour le soutenir. Maurepas est chargé d'années; il aura bientôt un successeur, et il faudra voir alors sur qui le choix du monarque tombera, et si le vieux proverbe se dément: Dis-moi qui tu hantes, et je dirai qui tu es . Je viens de voir en Silésie un m. de Laval-Montmorency 1 et un Clerment-Gallerande qui m'ont dit que la France commençait à connaître la tolérance, qu'on voulait rétablir l'édit de Nantes, si longtemps supprimé. Je leur ai répondu tout uniment que c'était moutarde après dîner. Vous me prendrez pour d'Argenson la paix 2 , qui s'exprimait en proverbes triviaux en traitant d'affaires; mais une lettre n'est pas une négociation, et il est permis de se dérider quelquefois en société. Vous ne voudriez pas sans doute que j'arborasse l'air empesé de vos robins, et de nos graves députés de Ratisbonne. Les uns sont les bourreaux des La Barre et les autres font des sottises d'un autre genre avec leurs visitations. Vous avez raison de dire que nos bons Germains en sont encore a l'aurore des connaissances. L'Allemagne est au point où se trouvaient les beaux arts du temps de François 1 er . On les aime, on les recherche; des étrangers les transplantent chez nous; mais le sol n'est pas encore assez préparé pour les produire soi même. La guerre de trente ans a plus nui à l'Allemagne que ne le croient les étrangers. Il a fallu commencer par la culture des terres, ensuite par les manufactures, enfin par un faible commerce. A mesure que ces établissements s'affermissent, naît un bien-être qui est suivi de l'aisance sans laquelle les arts ne sauraient prospérer. Les muses veulent que les eaux du Pactole arrosent les pieds du Parnasse. Il faut avoir de quoi vivre pour s'instruire et penser librement. Aussi Athènes l'emporte t-elle sur Sparte en fait de connaissances et de beaux arts. Le goût ne se communiquera en Allemagne que par une étude réfléchie des auteurs classiques, tant grecs que romains et français. Deux ou trois génies rectifieront la langue, la rendront moins barbare, et naturaliseront chez eux les chefs d'œuvre des étrangers. Pour moi, dont la carrière tend à sa fin, je ne verrai pas ces heureux temps. J'aurais voulu contribuer à leur naissance; mais qu'a pu un être tracassé les deux tiers de sa course par des guerres continuelles, obligé de réparer les maux qu'elles ont causés, et né avec des talents trop médiocres pour d'aussi grandes entreprises? La philosophie nous vient d'Epicure; Gassendi, Newton, Locke l'ont rectifiée; je me fais honneur d'être leur disciple, mais pas davantage. C'est vous qui, dessillant les yeux de l'univers, Remplissez dignement cette vaste carrière, Soit en prose, ou soit en vers. Vous avez dans la nuit fait briller la lumière, Délivré les mortels de leur vaine terreur; La raison dans vos mains a confié son foudre; Vous avez réduit en poudre Et le fanatisme, et l'erreur. C'est à Bayle, votre précurseur, et à vous, sans doute, que la gloire est due de cette révolution qui se fait dans les esprits. Mais disons la vérité: elle n'est pas complète; les dévots ont leur parti, et jamais on ne l'écrasera que par une force majeure; c'est du gouvernement que doit partir la sentence qui écrasera l' infâme . Des ministres éclairés y peuvent beaucoup contribuer; mais il faut que la volonté du souverain s'y joigne. Sans doute cela se fera avec le temps; mais ni vous ni moi ne serons spectateurs de ce moment tant désiré. J'attends ici d'Etallonde. Vous aurez à présent reçu mes réponses 3 , et je le crois en chemin. Je ferai pour lui, ou pour vous, ce qui dépendra de moi. C'est un martyr de la superstition, qui mérite d'être sanctifié par la philosophie. Ne me tirez point de l'erreur où je suis. J'en crois Le Kain. Je veux, j'espère, je désire que nous vous conservions le plus longtemps possible. Vous ornez trop votre siècle pour que je puisse être indifférent sur votre sujet. Vivez, et n'oubliez pas le soltaire de Sans-Souci. Vale . J'ai honte de vous envoyer des vers 4 , c'est jeter une goutte d'eau bourbeuse dans une claire fontaine. Mais j'effacerai mes solécismes en faisant du bien à divus Etallondus , martyr de la philosophie. Federic