à Ferney 17 e février 1777 Vous boirez donc du vin de Bourgogne jusqu'au mois d'avril? En attendant vôtre baril d'huile il me parait que vous préparez un peu de vinaigre à M r De Damas. Je souhaitte que cette affaire ne vous retienne pas plus longtemps en Bourgogne, et que vous ne soiez pas assiégés par les neiges plus que par les procez. Vous retrouverez à Ferney un vieillard mourant, mais la sœur 1 de vôtre première femme a repris sa santé, et la conservera longtemps, parce qu'elle est devenue sobre (de fraieur de mourir). C'est la première femme que j'aie vu se corriger. M r De Candole 2 est actuellement, comme vous sçavez, un des premiers magistrats de Genêve. Je ne sçais s'il fera pendre Monsieur le banqueroutier Bérard. Ils ont condamné depuis peu M r le Marquis de Copponex à être décolé, ou à être pendu, je ne sçais pas bien lequel des deux, après quoi ils lui ont fait grâce, pourvu qu'il paie sa pension dans L'Evêché, qui est aujourd'hui la prison. Pouriez vous me dire, mon cher ami, si M r D'Aubenton, avocat à Dijon, est parent et ami de M r D'Aubenton de Montbar? Vous me feriez grand plaisir de vous en informer, car j'ai des procez aussi, et ils sont un peu plus chers que les vôtres. Adieu donc, jusqu'au mois d'avril; je ne sortirai que dans ce temps là de mon lit pour aller voir le maître et la maitresse de Bijou dans leur château, en cas que je sois en vie, ce qui n'est pas bien sûr. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.