1 er fév: 1764 Le pauvre ex-jesuite à qui monsieur Le Kaïn a écrit l'assure de toute son amitié, et certainement il trouvera très bon que le tailleur, qui lui a fait un habit court en fasse un aussi pour un héros de l'antiquité. Il ne sçait pas encor quel parti on prendra d'abord, il s'en remet uniquement à la volonté des personnes qui feront rendre ce petit billet à Monsieur Le Kaïn. Il parait que rien ne presse, et que la Crète 1 doit l'emporter sur Rome et sur Ephèse. Toutes les affaires se croisent dans ce monde, mais on n'aura rien de plus pressé que de témoigner à Monsieur Le Kaïn l'estime et l'attachement infini qu'on a pour lui.