23 e juillet 1766 aux eaux de Rolle en Suisse par Genêve Un Genevois nommé Ballessert qui est à Paris, et qui a remporté un prix à je ne sais quelle académie par un excellent ouvrage 1 , veut se présenter devant mes anges pour obtenir par leur protection une audience de m r le duc de Choiseul. Je ne sais s'il veut lui parler des affaires de Genève, ou s'il a quelque autre grâce à lui demander; mais je supplie mes divins anges de daigner lui accorder toute la faveur qu'ils pourront, ce sera une nouvelle grâce que j'aurai reçue d'eux. Je me flatte que mes anges voudront bien m'envoyer le petit paquet en toile cirée pour lequel je leur ai présenté requête. J'ai écrit à m r de Chauvelin 2 . Pour peu qu'il connaisse l'amour propre des auteurs, il n'aura pas été médiocrement surpris que je sois en tout de son avis. Je ne dormirai point jusqu'à ce que j'aie la consultation des avocats. Hélas mes anges nous ne sommes pas heureux en consultations. Celle de l'avocat 3 qui joue a si bien la comédie n'a point réussi; celle qui devait porter les juges à l'humanité n'a pas empêché qu'on ne traitât de pauvres jeunes gens coupables d'extravagances en coupables de parricides; et enfin la consultation de Beaumont pour les Sirven ne vient point. Les horreurs du fanatisme qui vous environnent semblent avoir glacé la main d'Elie. Il me paraît au contraire qu'on devrait s'encourager plus que jamais à combattre l'atrocité des jugements injustes. On dit que cet infortuné jeune homme qui n'avait que vingt et un ans, est mort avec la fermeté de Socrate, et Socrate a moins de mérite que lui, car ce n'est pas un grand effort à soixante et dix ans de boire tranquillement un gobelet de cigüe, mais mourir dans des supplices horribles à l'âge de 21 ans, cela demande assurément plus de courage. Cette barbarie m'occupe nuit et jour. Est il possible que le peuple l'ait soufferte? L'homme en général est un animal bien lâche; il voit tranquillement dévorer son prochain, et semble content pourvu qu'on ne le dévore pas; il regarde encore ces boucheries avec le plaisir de la curiosité. Mes anges, j'ai le cœur déchiré. b- Permettez que je joigne ici un petit mot 4 pour le Kain, malgré toute l'horreur qui me subjugue. -b