e Mars 1767 Nonseulement je corromps la jeunesse, mon cher et jeune confrère, mais la vieillesse ne m'empèche point de donner de mauvais éxemples. Je suis honteux de faire des Tragédies à mon âge. Je vous réponds un peu tard parce que j'ai passé mon temps à soutenir la guerre contre mes anges; je suis quelquefois très docile et quelquefois très opiniâtre. Je souhaitte que vous n'aiez pas été trop docile en changeant votre plan. Vous aurez sans doute senti que le nouveau servira mieux vôtre génie, c'est toujours le plan qui nous échauffe le plus que l'on doit choisir. Celui que j'avais imaginé pour mes pauvres Scithes m'animait, et celui qu'on me proposait me glaçait. J'ai travaillé pour mes Suisses et pour moi; la pièce nous a amusés à Ferney, et c'est tout ce que je voulais; car en cultivant son jardin il faut aussi ne pas oublier son théâtre. Nous avons suspendu nos plaisirs sur la nouvelle du triste état où était madame la Dauphine; nous sommes bons Français, quoique nous ne soions que des Suisses. M r De La Borde m'avait recommandé de l'informer de tout ce qu'on me manderait sur son péché originel 1 . Je n'eus d'abord que des choses très flatteuses à lui faire savoir, mais depuis il m'est revenu qu'on faisait des critiques et que l'on trouvait quelques endroits faibles; je m'en raporte à vous; il y a bien de l'arbitraire dans la musique. Les oreilles que Cicéron appelle superbes 2 sont fort capricieuses. Il n'en est pas ainsi du cœur, c'est un juge infaillible; et quand il est ému dans une tragédie, toutes les critiques n'ont qu'à se taire. Mon petit Laharpe a fait une réponse à l'abbé de Rancé 3 . Cet abbé de Rancé avait écrit, ce qu'on appelle, je ne sçais pas pourquoi, une héroïde à ses moines. M r De la Harpe, fait répondre un moine qui assurément vaut mieux que l'abbé. C'est un des meilleurs ouvrages que j'aie vu. Il faudrait qu'il fût entre les mains de tous les novices, il n'y aurait plus de profès; jamais on n'a mieux peint l'horreur de la vie monacale. J'ignore encor si la folle Sorbonne a condamné le sage Belisaire. De quoi se mêle-t-elle? Si vous avez l'histoire de la philosophie 4 par Des Landes, vous y verrez, tome 3, page 299, La faculté de théologie est le corps le plus méprisable qui soit dans le roiaume . Je serais bien fâché de penser comme m r Des Landes, à Dieu ne plaise, personne ne respecte plus que moi la sacrée faculté, mais je vous aime encor davantage. V.