17 mars 1770 Madame, Il ne s'agit point ici de capucins; il s'agit de femmes grosses; vous devez les protéger, et plût à dieu que vous le fussiez (car la fussiez n'est pas français régulièrement parlant). Je ferais une belle offrande à s t François mon patron. Oui, madame, on a assassiné des femmes grosses à Geneve, et je vous demande justice de monseigneur votre époux. Je vous demande en grâce de lui faire lire cette lettre 1 quoiqu'il n'ait pas beaucoup de temps à perdre. Je ne veux pas abuser du vôtre et de vos bontés Je suis très malade; ma dernière volonté est pour votre salut, et si je réchappe je compte avoir l'honneur de vous envoyer des œufs de pâques. En attendant daignez agréer le respect paternel, les prières et les bénédictions de frère François capucin indigne