22 e 9 bre 1775 Mon cher ange, je suis calomnié par M r De Thibouville, qui nie tout net ma petite apopléxie, et je suis abandonné par vous qui vous en moquez. Nonseulement vous ne me dites rien des plaisirs que vous avez eus à Fontainebleau, mais vous ne me parlez ni du Lekain, ni du Menzicof. Je ne sais point ce que fait la protectrice de Ferney, Madame De s t Julien. J'ignore les dernières résolutions du ministère sur ma petite et très froide patrie de Gex; on y gêle à présent plus qu'en Laponie. Je suis à la glace dans mes Limbes, et vous ne daignez pas me réchaufer. Dites moi donc si on joue Menzicof à Paris. Nôtre petit tripot philosophique a besoin que Laharpe ait un grand succez. Il faut opposer quelques victoires au triomphe des dévôts. Pour moi, phisiquement parlant, j'ai besoin de vos consolations; car en vérité, quoique Madame De S t Julien et M r De Thibouville en disent, je ne suis point du tout dans une santé brillante. Je voudrais savoir si Mad e la princesse de Bareith, M lle Clairon 1 est à Paris, si elle est venue vous voir. En un mot je gémis de ne point recevoir de vos nouvelles. Peut être au moment que je me plains y a t-il en chemin une Lettre de vous. En ce cas je suis heureux; mais, s'il n'y en a point que deviendrai-je dans ma misère? Vous savez qu'il n'y a que vos lettres qui me consolent de l'éternel malheur d'être à cent lieues de vous. Portez vous bien, mon cher ange; jouissez de l'agrément de vivre au milieu d'une famille qui vous chérit; jouïssez de vos amis, de vôtre considération, de tous les fruits de vôtre sagesse, et n'oubliez pas vôtre vieux malade de Ferney V.