Porto Bello 1 ce 15 X e 1735 Quel paÿs du monde habités vous aujourd'huy, mon cher Voltaire, c'est ce qui est assés dificile à deviner huit b mois après vous avoir perdu de vuë. Du moins pour moy je suis aux Antipodes où j'en cours le grand chemin et on sait à quoi s'en tenir. Je ne doutois pas que votre nom ne fût connu par tout mais je ne m'attendois pas à trouver de vos amis sous La Zone Torride et moins encore des gens avec qui j'ay diné chés vous il y a dix huit mois. Devinés qui est le second c officier du bâteau du Roy armé à S t Domingue pour nous passer à la côte Espagnole et comandé par M. d'Hericour, Lieut t de Roy du Cap. Devinés donc vîte. C'est M. Sinetti avec ses grosses joues, oui lui-même. Quand vous trouviés si mauvais qu'il passât d aux Isles, vous ne vous doutiés pas qu'il étoit prédestiné pour être le Jason des Argonautes modernes. Vous le reverrés peut-être un de ses jours à Paris quand il aura achevé La Conquête de la Toison d'or e- dont il est en chemin -e . En attendant nous n'avons cessé de parler de vous pendant toute La traversée. C’étoit notre seul passetems que de citer des traits de La Henriade, de Zaïre, d'Adelaïde et Le seul moyen de charmer notre ennuy. Dans un bâteau maudit de Neptune et d'Eole, Tour à tour le jouet et du calme et des flots, Où cherchant La Côte Espagnole La terre sembloit fuir devant notre Boussole, Où contre le gaudron, le bray, les matelots, Suisses, nègres, canons, manœuvres et balots, Notre azyle et L'unique, étoit, sans hyperbole, Un trou quarré plus bas qu'une entresolle, Où quinze étendus dos à dos Serrés dans ce brûlant enclos A peine nous goûtions un instant de repos Que la mer en fureur entrant dans la gondole Nous inondoit jusques aux os. Tel étoit le lieu de la scêne où pour surcroit M r Sinetti, que La mer incommode beaucoup étoit plus à plaindre que moy. Enfin après quinze jours de navigation nous avons atteint Cartagene, où nous avons trouvé deux camarades de voyage nommés par la Cour d'Espagne pour assister à notre travail dans le quel ils sont très propres à nous seconder comme géomètres et comme Astronomes. Je ne sais ce qu'on leur garde aux retour, mais aussitôt après Le choix qui a été fait d'eux ils ont passé de l'Etat de gardes de la marine subitement à celui de Lieutenants de Vaisseau. C'est ainsi quon débute en Espagne avec les gens qui ne portent au Perou que L'Amour de la Phisique pour pacotille. A ce propos je vous diray que les Douaniers ont été assés étonnés de la nature de la nôtre. Quoi qu'il y ait 19 ans qu'on n'ait vû de François à Porto Bello on se souvient bien encore que ceux qui alloient à la mer du Sud y portoient autre chose que des Quares de Cercle et des Baromètres. Nous n'atendons icy qu'un bâtiment qui nous doit venir prendre pour nous transporter nous et notre bagage par la Rivière de Chagres 1 à une journée et demi de Panama où nous nous rendrons par terre pour nous rembarquer sur La mer Atlantique. Là commenceront nos grandes avantures. Si vous ne m'avés pas oublié donnés y moy de vos nouvelles. Adressés vos lettres précisément sous l'Equateur Et Remettés les à M. Dufaÿ qui voudra bien s'en charger. Fareweel f Dear Sir J Love you from all my heart. J have forget the little English that j g knov'd è ancora tutto mio Italiano. Pero guarde Dios a Vuestra Merced como desseo mucho a˜naos. Beço las manos de usted. L C. Mes respects je v͞o. prie à M e la M. du Ch t . Si elle est curieuse des nouvelles de L'equo tr je suis le premier homme du monde pour les réponses. Nous avons bu plus d'une fois à votre santé M. sinetti et moy, je luy ai promis de vous le mander. L. C.