2012 On m'auoit dit monsieur que v͞s v͞s mariez et p͞r ne v͞s pas accabler des complimens d'une provincialle i'attendois à v͞s complimenter tout à la fois, sur votre mariage et sur Celui de mlle votre soeur. Mais voyés come dans Ce monde il n'i a point de bonheur parfait, v͞s euités encore p͞r quelque tens le joug conjugal et il faudra que v͞s essuiés deux lettres de ma façon. Soyez cependant bien persuadé que quelque roüillée que ie sois, ie n'oublierai jamais l'intérest que ie prens à ce qui v͞s regarde et que ie désireray toujours que v͞s conseruiez quelqu'amitié p͞r moy. On a été vn peu fâché à Cirey de ne point sauoir si Alzire v͞s auoit plus. V͞s saués le cas qu'on y fait de votre sufrage. On y doutera toujours d'un succès que v͞s n'auez point confirmé. Mais v͞s ne deuez jamais doutter de l'attachement du père d'Alzire et de Zaïre. Il me prie de v͞s en assurer. Ie crois que ie ne puis mieux finir ma lettre. à Cirey ce 27 e mars [1736]