L'affaire concernant les Calas devenant de jour en jour plus intéressante, par l'attention qu'on y fait dans une grande partie de L'Europe, et la revision du procez paraissant éssuier quelques difficultés, ne serait-il pas à propos que la mère signât la requête cy jointe, sans en parler au s r Gobert Lavaisse? ce jeune homme a ordre de son père de ne se point mêler de cette affaire, quoi qu'il y soit un témoin nécessaire; et qu'aiant été lui même accusé, il soit intéressé à détruire les soupçons qu'on jette encor sur lui dans tout le Languedoc. Lavaisse le père, regardé comme le premier avocat de Toulouse, et vivant du produit de sa profession, craint de choquer le parlement, et d'être ruiné, s'il se joint à la famille des Calas pour demander justice. Mais comme les juges ont répandu dans le public, que ce n'est qu'en considération de Lavaisse le père qu'on n'a pas fait mourir toute la famille des Calas, comme on est persuadé dans le Languedoc que Lavaisse le fils devait être roué avec toute la famille, comme on affecte de dire encor que ce jeune Lavaisse avait été choisi dans une assemblée de protestans pour être le boureau du parti, il parait que la Veuve Calas ne peut se dispenser de nommer au Roy le jeune Lavaisse comme un sujet dont il faut s'assurer pour pénétrer dans la vérité d'une affaire qui intéresse l'Etat, la Religion, et l'honneur de la France. Une telle situation n'admet aucuns ménagements. Il faut que la veuve Calas s'expose, elle, son fils Pierre, et Lavaisse aux extrèmités les plus terribles, parce qu'il n'y a pas icy de milieu entre la réparation éclatante qu'on leur doit s'ils sont innocents, et l'éffroyable justice qu'on doit faire d'eux tous s'ils sont coupables. Mais étant persuadez que leur innocence est aussi claire que le jour, je ne balance pas à proposer le modèle de requête cy joint. Mon avis est, qu'on l'envoye par la poste à m r le Chancelier et à tous les ministres, signée de la main de la Veuve Calas, et qu'elle indique la demeure du jeune Lavaisse qui est caché à Paris, sans lui dire qu'elle a présenté cette requête.