Rome , le 24 mai [1769] Le roi, mon cher confrère, a nommé le pape 1 , son secrétaire d'état, les principales charges. Etes vous content? Vous attendez la suite; et moi aussi. On dit que je retournerai pas si tôt en France. On dit à Rome que je suis habile, et moi, je dis que je suis bien malheureux de ne pouvoir vous lire, vous relire, de n'avoir pas vu encore les Quatre saisons nouvelles; en un mot, de n'être pas libre. J'ai reçu l'épître à m. de s t Lambert, et la jolie lettre qui l'accompagnait. Soyez heureux puisque vous en faites, et n'oubliez pas votre sincère admirateur et serviteur.