ce dimanche [c. October 1745] a Ma chère enfant, il faut s'il vous plaît, et si vous m'aimez un peu que notre différent au sujet des diamans se partage par la moitié; vous m'avez promis les vôtres avant de les donner à madame des Forges 1 . Qu'elle prenne ceux de m e Defontaine mais qu'elle me laisse ceux que vous m'avez promis. Cela est trop juste, et je vous demande avec la plus grande instance de les demander tout à l'heure à madame des Forges, faites de cette affaire là, une affaire capitale. Je vous en conjure montrez ma lettre à madame des Forges et dites luy que si je suis refusé je seray désespéré. V.