du 8 x bre 1773 M., Nous aprenons avec bien de la reconoissance par la Lettre, que vous nous avez fait l’honeur de nous écrire le 1 du Cour t que vous ètes disposé à prolonger les termes stipulés p r le remboursement du Capital, que vous avez prèté à S. a. s e . En conséquence de vos ofres obligeantes, nous venons vous proposer M. de fixer au 1 Janvier 1775 l’anée dud t remboursement aux termes stipulés dans l’acte, qui a été passé en votre faveur. Si cet arrangement vous est agréable, nous vous ferons parvenir les assignations nécessaires sur le receveur du Comté d’Horbourg, auxquelles il ne manquera pas de satisfaire. Elles pourront étre rédigées de la manière que vous estimerez la plus convenable à vos intèrêts et nous suivrons au besoin le modèle, que vous voudrez bien nous envoyer. Le s. Meiner nous a assuré, qu’il vous avoit fait payer votre dernier quartier échu, et vous ne serez pas en soufrance pour l’avenir. Le retard de vos quittances en a vraisemblablement aporté aux païemens. Nous vous renouvellons avec empressement les sentimens de la Considération très distinguée avec laquelle nous somes. de Goll F. A. Comte de Sponeck