27 e fév: 1773 Deprofundis. Avec la fièvre double tierce 1 , une toux convulsive, la goutte et une strangurie je ne perdrai pas des moments précieux avec ce polisson de Valade, je les emploierai à dire à mon cher ange que je l’aimerai jusqu’au tombeau, dont je suis assez près. Je lui envoie ma déclaration 2 sur le procez de M r de Morangies, et ma réponse à cet avocat Lacroix qui fait je ne sais quel spectateur 3 . Je suis devenu, par une singulière fatalité, partie dans cette affaire. Je me déffends, et je crois me déffendre en honnête homme et en homme modéré. Ce travail a pu augmenter ma maladie, mais il valait mieux mourir que de ne se pas justifier. J’embrasse mes anges mort ou vif. V.