ce 26 [may 1745] c Tenez monseigneur, je n'en peux plus. Voylà tout ce que j'ay pu tirer de mon cervau, en passant la journée à chercher des anecdotes, et la nuit à rimailler. On en fera demain une quatrième édition. J'ay rendu justice; et on a pour moy cette fois cy quelque indulgence. Je vous remercie des faveurs du s t père. Je me flatte qu'il n'y aura pas là bas conflict de ministère. S'il y en avoit je demeurerois entre deux médailles le cu à terre. Le fait b que l'on est jaloux à Rome comme ailleurs de sa bezace me recommande à dieu et à vous et j'attendray les bénédictions paternelles sans me remuer. Le roy est il content de ma petite drôlerie? Je suis à vos ordres à jamais. V.