à Ferney ce 2 Mars 1769 Monsieur, Vous me mettez toujours un grand diable de Monsieur en sentinelle en haut de vos lettres; il faut bien que j'en use de même; mais l'amitié souffre de ces cérémonies là. Je vous remercie bien fort de la bonté que vous avez de me mander qu'on a tué des Corses; mais je vous remercie d'avantage de m'apprendre qu'on va enfin tracer le plan de la ville de la Tolérance. J'aime mieux des citoiens libres que des citoiens égorgés. Il y a plus de plaisir à bâtir des villes qu'à en détruire. Je m'affaiblis de jour en jour; je vous supplie vous et Madame de Caire de poser la première pierre le plutôt que vous pourez et de me permettre de me faire enterrer tout auprès, afin que j'aie la consolation de mourir en France dans une ville libre. C'est un petit divertissement qu'on n'a point eu depuis Hugues Capet. Je vous présente à tout deux le très tendre et respectueux hommage avec lequel j'ai l'honneur d'être, Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur V.