Marly [19] juillet 1774 Le Roi, M., m'a ordonné de vous adresser le Paquet 1 cy Joint que vous aurés agréable d'Envoyer Cacheté comme il Est à Celuy de vos subdélégués qui Est le plus voisin de Geneve. L'Intention de S. M e est que vous donniés ordre à ce subdélégué de garder Le paquet Cacheté et de ne l'ouvrir que lorsqu'il recevra soit de vous ou de moy l'ordre de le décacheter. Ce paquet concerne une aff re Importante, Et vous aurés soin de recommander à votre subdélégué d'Exécuter lorsqu'il En sera tems les ordres qu'il Contient toute autre aff re Cessante. Je suis. P. S. Je Joins au paquet une lettre 2 pour votre subdélégué que vous luy Enverrés En même tems que le Paquet par laquelle Je luy marque de ne l'ouvrir que lorsqu'il En recevra les ordres. Vous Concevés qu'il est nécessaire de garder le Secret sur la réception Et l'Envoy de ce paquet.