Mon cher Colini, vous voilà agrégé au nombre des bons auteurs. Vôter Livre 1 m'a parû très bien fait, très commode & très utile. Je vous en fais mes compliments et mes remerciements. Je donnerai volontiers les mains à ce que vous me proposés, et à tout ce qui poura vous être agréable 2 . Vous m'avez envoïé une traduction d'opéra 3 , et je vous envoïe une Tragédie. Il est vrai que je ne prends pas souvent la liberté d'écrire à vôtre adorable maître; mais je suis vieux, infirme, et inutile; je ne dois songer qu'à mourir tout doucement comme font force honnêtes gens, qui ne sont pas plus nécessaires que moi au tripot de ce monde; je n'ai guères de quoi amuser un grand prince du fond de mes retraittes entre le mont Jura et les alpes; mais je lui serai attaché jusqu'au tombeau, et je vous aimerai toujours. V. au Château de Ferney par Genêve 9 e a fév: 1761