à Berlin le 29 e Juin 1743 Monseigneur, . . . On croit icy que m r De Voltaire est en chemin pour s'y rendre, on a apris qu'il étoit à la Haye, si il y vient j'aurois grande envie de luy offrir un Logement chez moy, comme j'ay fait il y a trois ans, mai je voudrois être instruit du motif de son voyage, et du consentement que vous pouriez y avoir donné de la part du Roy; si cependant il arrivoit avant que je n'eusse reçu vos ordres à cet égard, je ne croyray pas manquer en le recevant comme quelqu'un qui est, soi disant agréable au Roy de Prusse; Car j'estime que l'envie d'écrire des choses obligeantes a plus contribué à l'invitation qu'un désir réel de le voir . Ce Prince conçoit qu'on garde ses lettres et a imaginé en tirer une sorte de réputation dans les tems les plus reculés . J'ay d'autant plus Lieu de croire que c'est son plan, que peu de ses actions répondent à l'aménité qui se trouve dans les différentes lettres qu'il écrit dans le Pays étranger . J'ay L'honeur d'être avec un respect Infiny Monseigneur Votre très humble et très obéissant serviteur Valory