[c. 15 March 1751] Les divinitez viendront donc mardy dans les chaumières. On les attendra avec de mauvais caffé, et une outarde dure, et quelques grains d'encens pour tout ragoust. Cela seroit scandaleux au châtau. Je ne sçais pas trop madame si j'iray à la revue, mais je sçai que je vous attendrai au marquisat avec toutte l'impatience possible de vous entretenir, avec toutte la honte de vous recevoir assez mal, avec une joye infinie, avec un profond respect, avec tout l'attachement que je vous ay voué. V.