18 e février 1771 On est très fâché de ne pouvoir pas héberger Monsieur et madame de Sancoins. On prétend que M r de Laverdi ou M r De l’Haverdy 1 , a livré les lettres de M r le Duc de Choiseul, lesquelles étaient sans date, et qui regardoient l’expulsion des révérends pères Jésuites, qu’on a voulu faire passer ces lettres pour des preuves de l’intelligence secrète de M r le Duc de Choiseul avec le parlement contre l’autorité du Roi, ce qui est absurde. On dit que le Roi a fait lui même l’éloge de ce ministre devant ses ennemis. On prétend qu’on a déjà reconnu quelques calomnies dont il avait été chargé. On attend tout de la justice et de la bonté du Roi. Les remontrances du parlement de Rouen ont paru bien fortes. Monsieur et madame de Sancoins sont sans doute informés de tout ce qui se passe. Les solitaires leur font les plus tendres compliments.