[c. 15 February 1763] Je prie Monsieur Cramer de vouloir bien nous envoyer le papier dont il nous avait communiqué la minute. Je demande aussi trois feuilles de la feuille X du huitième tome de l'histoire générale, La première feuille de la tolérance corrigée Et les feuilles de Pertharite. Il aura incessamment la Toison d'or et Sertorius. Mais, ce que je lui demande avec plus d'instance, c'est qu'il me fasse dire comment il se porte. Comme je dictais, moi aveugle, cette présente, le paquet de m r Cramer arrive. Je le remercie; il aura demain de la copie. Mad e Denis est toujours malade; nos deux enfans toujours amoureux, et moi aimant toujours de tout mon cœur m r Gabriel.