[c. 15 January 1774] a Sire, Quoique je vous aie donné à tous les diables, vous et Cyrus, et le grand Gustave, &c., cependant je propose à votre majesté quelque chose de divin, ou plutôt de très humain et de très digne d'elle. Ce n'est point ici une plaisanterie; c'est une grâce très réelle que je vous conjure de m'accorder. Ce jeune gentilhomme qui est, sous le nom de Morival, lieutenant au régiment d'Eichmann à Vésel, ne peut hériter de son père et de sa mère tant qu'il sera dans les liens de la procédure criminelle, et du jugement abominable porté contre lui dans Abbeville, lorsqu'il n'avait qu'environ seize ans; il est fils d'un président d'Abbeville, et son nom est d'Etallonde. On a été très content de lui à Vésel depuis qu'il est à votre service. Je sais que c'est un des plus braves et des plus sages officiers que vous ayez. Toute son ambition est de vivre et de mourir au service de votre majesté; il n'aura jamais d'autre roi et d'autre maître. Mai il est affreux qu'il reste toujours condamné au même supplice dans lequel est mort le chevalier de la Barre, qui avait fait un petit commentaire sur votre art de la guerre. Ces assassinats juridiques déshonoreront à jamais cet ancien parlement de Paris, l'ennemi de son roi, de la raison et de la justice, qui, en étant cassé, n'a pas été assez puni. Il s'agit d'obtenir, ou des lettres de grâce pour Morival, ou la cassation de l'arrêt qui l'a condamné. Je supplie donc votre majesté avec la plus vive instance d'accorder à Morival un congé d'un an, pendant lequel il sera chez moi. Je vous répondrai de sa personne. Je l'aiderai à faire autant de recrues qu'il vous plaira: il n'y a point d'endroit au monde où l'on puisse plus facilement lever des soldats que dans le petit canton que j'habite, qui est précisément à une lieue de la Suisse, de Genève, de la Savoie et de la Franche-Comté. Je me chargerai moi même, malgré mon grand âge, de l'aider à vous fournir les plus beaux hommes, et à choisir les plus sages. Je vous demande en grâce de lui envoyer son congé d'un an; il partira sur le champ, et peut-être reviendra-t-il à Vésel au bout de trois mois. S'il ne peut obtenir en France ce qu'il demande, il n'en aura pas moins d'obligations à votre majesté, et vous aurez fait ce qu'auraient fait ces Cyrus et ces Gustave, dont j'ai dit tant de mal. Je me mets à vos pieds avec les sentiments que j'ai toujours eus, et avec lesquels je mourrai.