15 e x bre [1766] Il n'y a que deux hommes au monde, Monsieur, qui puissent avoir écrit la Lettre à Pansophe, L'un est l'abbé Coyer, qui était alors en Angleterre; l'autre est de m r De Bordes, Lyonais de beaucoup d'esprit qui était en Angleterre aussi. Ce m r De Bordes est l'auteur d'une ode sur la guerre qui m'a été attribuée dans plusieurs journaux. Il pourait bien m'avoir fait l'honneur de m'attribuer sa prose comme ses vers. N'accusons donc plus m r l'abbé Coyer, ne faisons plus de jugements téméraires, et contentons nous d'être innocents sans cher-cher à faire des coupables. Voicy le temps de faire paraître vos proscriptions 1 , il n'y a pas un moment à perdre. Je ne me soucie point du tout d'en avoir des premiers. Je vous enverrai incessamment un semblable ouvrage 2 de mon ami dont vous pourez tirer cinq cent éxemplaires; c'est tout ce qu'il faut dans le temps présent; et je suis très fâché de vous avoir conseillé d'en tirer 750 du premier. Mais quand je vous aurai fait parvenir la nouvelle pièce de mon ami ce ne sera qu'à condition que vous ne mettrez pas plus de huit jours à l'imprimer. Je vous fais mille compliments très sincères. V.