15 X bre 1770 Monsieur, Le jour que j’appris votre étrange malheur, on imprimait à Genève des questions sur l’Encyclopédie, et je mis vite au III e volume, page 144, votre nom à côté de celui du chancelier D’Aguesseau 1 ; c’est à dire que je fis cet honneur à ce magistrat qui n’était pas, comme vous, philosophe et patriote. Je voudrais bien savoir comment on peut s’y prendre pour mettre ce livre à vos pieds, car rien ne passe. Pour cette lettre elle passera, et elle vous dira, monsieur, que si mon âge de soixante dix sept ans, et mes maladies m’empêchent de venir vous parler d’Henri IV et de vous, rien ne m’empêchera de vous assurer du zèle, de l’estime et du respect de votre très humble &c.