Berlin le 15 Nov: 1752 Je ne m'attendois assurément pas, Monsieur, que les Lettres de M e de Maintenon m'attireroient un paralelle aussi obligent de votre part. La manière de penser de cette dame, son génie, son ambition, ses principes, et son carractère me paroissent en tout si différents des miens, que je n'aurois pas Cru pouvoir luy estre comparée par raport au stile et à l'esprit, sur lesquels je luy cède, sans m'aviser même d'y pouvoir imaginer la moindre Comparaison. Pour le Coeur et les procédez, il se pourroit bien que j'eusse la présomtion de ne luy point céder si facilement. Je la trouve intéressée et ingrate; contradictoire avec Elle même; puisqu'en proffessent une religion austère, qui ne doit estre qu'amour, gratitude et désintéressement: elle en fait servir les principes même à s'autoriser à suplenter sa bienfaitrice, à la décrier, et à luy enlever tout ce qu'elle avoit de plus prétieux. Je dois vous assurer, Monsieur, que je ne l'aime point dans sa gloire. Je l'estime tout aussi peu dans sa retraite et dans sa douleur. Cette douleur orgueilleuse et réfléchie, n'est point assez tendre au gré de mon Coeur. Quand Elle ne devroit pas pleurer un homme qui réunissoit touts les titres qui pouvoient l'attacher, estent à la fois son protecteur, son maitre, son amant, et son époux, elle devoit à titre de bienfaiteur, le regreter d'une façon plus pénétrée, plus touchante, et plus vive. La dureté sistématique de son carractère m'a révoltée. C'est selon moy une femme qui a Les défauts des deux sexes, sans avoir les vertus ny de l'un ny de l'autre. Elle joint à toute l'indiscrétion que l'on nous reproche, toute la masle insensibilité d'un homme simplement ambitieux. Elle découvre les secrets du Roy et de l'Estat; et à qui les découvre t'elle? à des femmes, ses anciennes compagnes d'infortune. Quel motif ou quel but justifie cette conduite? Rien, que le plaisir d'Ecrire, de paroitre instruite, et de se targuer de la Confience du Roy vis à vis d'une femme ou d'un prêtre. Quelle petitesse! Elle s'échape encore daventage, lorsqu'elle a réussi à placer Chamillard. Il ne refusera point , dit elle, de faire les Expéditions dans ma Chambre . Voilà qui sent la femme impérieuse à plaine gorge. C. à d. qu'elle s'aplaudit d'avoir placé une de ses Créatures; un lâche qui vera avilir sans regret la gloire et l'autorité de son maitre, par des démarches ridicules et indignes d'un homme raisonnable; mais plus encore d'un grand Roy. Ce qui achève de me la démasquer c'est les lettres qu'Elle souffre qu'on luy Ecrive, de la part des sujects, des Etrangers et même des princes de la maison Royale; et le ton qu'elle souffre que l'on luy attribue d'oser prendre avec son souverain. Une maitresse, ou une femme qui a le malheur d'estre attachée à un homme; et sur tout à un prince; qui lui permet d'influer sur les affaires, et sur ses résolutions, est bien indigne de la moindre Confiance quand Elle a assez peu de délicatesse pour laisser soubçonner seulement, une foiblesse que le jugement unanime de touts les hommes taxe de lâcheté, et qui en pourroit bien estre une en effect; et si Elle avoit du Carractère elle cacheroit cette tache dans celuy de l'object de son attachement, avec tout le soin possible; si Elle ne peut venir à bout de le guérir de cette facilité qui le déshonnore et de l'engager à n'estre et à ne paroitre jamais Conduit. Enfin Elle s'est absolument brouillée avec moy, en découvrant les défauts du Roy, à quelques amis de bavardage; en se faisent grande à ses dépends, et se dépeignant comme une personne propre, à l'éclairer, à le ramener, à l'instruire. Ce seul trait prouve qu'elle n'a jamais aimé que sa grandeur; et qu'elle a pu se donner, pour s'enrichir et s'illustrer, à un homme qu'elle ne respectoit pas véritablement, et dont Elle n'a pas rougi cependent de devenir la redevable, sans que la reconnoissence même ait esté assez puissante sur Elle pour luy tenir Lieu d'un espèce de sentiment. En un mot Monsieur je suis bien hardie de vous parler ainsi de l'héroïne du siècle passé, d'une femme illustrée par le succès, et la singularité. Mais vostre condescendance pour moy vous fait pardonner mes Ecarts, et vous engage même à m'en ramener, si vous trouvez que je me sois trompée. Je suis au reste fort en colère Contre vous. Tout le monde me parle d'une Tragédie nouvelle, que l'on tient même de vostre main. Il n'y a que moy pauvre proscrite qui ne suis point jugée digne d'oser vous admirer de nouveau. Æmilie brillera dans des bibliotèques Royales, Pendent que la personne du monde qui trouve le plus de plaisir à vous rendre justice sera obligée d'avoir recours à la bonté de ces personnes illustres, pour satisfaire sa curiausité empressée, pour Tout ce qui naist de votre Esprit, et de vos Talends. La Donop est pénétrée de gratitude de l'honneur que vous luy faites de vous souvenir d'Elle. Cela adouciroit sa douleur si quelque Chose pouvoit L'adoucir. Hochstatter n'est point ici, il est avec les princes, et il nous quitte en 15 jours à mon grand regret. Adieu Monsieur, il est minuit et demie, et mon stile s'en ressent. C. S.