Dans le mémoire de Donat Calas après l'exorde qui finit je crois par ces mots nous attendons en silence les grâces que ce silence même méritera mettez Il n'apartient pas à un jeune homme, à un infortuné de décider la quelle des deux relligions est la plus agréable à l'être suprême. Tout ce que je sçais a- c'est que le fonds de la -a relligion est entièrement semblable dans tous les cœurs bien nez, que tous aiment également dieu, leur prince et leur patrie 1 . Je prie instamment m r Crammer de vouloir bien m'envoyer l'épreuve ce soir.