énorme fatras qui devrait être oublié avec moi pour jamais, j'ai retrouvé à l'article antropophage, tome 1 er des questions, page 289, une énorme sottise qui ne peut être que de ma façon, à moins qu'il n'y ait une ligne d'oubliée par le compositeur. Voicy cette sottise. Qu' Il n'est pas vraisemblable que le Roi Benanad en assiégeant Samarie, ait passé tranquilement par le mur ou sur le mur pour y juger des causes entre les samaritains . Il faut absolument qu'il y eût dans le manuscrit, Qu'il n'est pas vraisemblable que le roi Benadad assiégeant Samarie le roi Joram ait passé tranquilement par le mur, ou sur le mur 1 , etc a . Monsieur Cramer est instamment prié de faire mettre un carton en cet endroit, la faute est trop grossière, et Messieurs les critiques en abuseraient pour décrier tout le livre. Ils se diraient, quel ignorant! quel butor! qui a pris Benadad pour Joram! Voilà comme sont tous ces philosophes; ils n'ont jamais lu attentivement la sainte écriture. Tâchez donc de nous sauver de cet oprobre par un carton. J'ai toujours sur le cœur l'estampe de l'escalade; et je suis très affligé qu'on ne m'ait pas fair connaître un enfant de Belial dont je me défie beaucoup.