Ferney 28 e august 1761 Mes anges verront que je ne suis pas paresseux, ils s'amuseront de Polieucte. Quand ils s'en seront amusés, ils pouront le donner à m r le Secrétaire perpétuel, à condition que M r le Secrétaire rendra à mes divins anges L'Epître dédicatoire, Le Cid, Horace, et Cinna. Mais vous verrez que L'académie mettra beaucoup plus de temps à éplucher mes remarques, que je n'en ai mis à les faire. Je crois malheureusement que l'entreprise ira à dix volumes. Celà me fait trembler. Le temps devient tous les jours moins favorable, mais je n'en travaillerai pas moins. M r de Montmartel me mande que c'est une opération de finance fort difficile. Il ne veut pas même s'engager à donner des billets paiables dans neuf mois. Voilà ce que c'est que d'être battu dans les quatre parties du monde. Celà serre les coeurs et les bourses. Le public fait trop de commentaires sur la perte du Canada et des Indes orientales, et sur les trois vingtièmes, pour se soucier beaucoup des commentaires sur Corneille. Il me semble que tout va de travers, hors ce qui dépend uniquement de moi; celà n'est pas modeste, mais celà est vrai. Je commence même à croire qu'un certain drame 1 ébauché fera un assez passable éffet au théâtre, si dieu me prête vie. Vous triomphez, vous m'avez remis tout entier au tripot que j'avais abandonné, mais je suis toujours épouvanté qu'on ait le front de s'amuser à Paris, et d'aller au spectacle, comme si nous venions de faire la paix de Nimègue. Est-il vrai qu'on va joüer une comédie, moitié bouffonne, moitié intéressante, comme je les aime? Est-il vrai qu'elle est de m r Legoust, auditeur des comptes de Dijon? est-il vrai qu'il y a un rôle d'Acante que vous aimez autant que Nanine? qui joüe ce rôle d'Acante? est-ce m lle Gossen? est-ce m lle Hus? Que devient vôtre humeur? Je vous connais une humeur fort douce, mais celle qui attaque les yeux est fort aigre. Tâchez donc d'être assez malade pour venir vous faire guérir par Tronchin. Celà serait bien agréable. Je baise en attendant, le bout des ailes de mes anges.