i 1777 Un vieillard de quatre-vingt-trois ans, tombé deux fois dans une espèce d'apoplexie, n'a pas trop la force d'écrire à Caton. Cependant, ayant entendu dire que Caton a daigné indiquer un rapporteur digne de lui au conseil des parties pour plaider la cause de douze mille esclaves de six pieds de haut contre vingt petits chanoines ivrognes, jadis moines de s t Benoît, et pour tâcher d'obtenir, s'il est possible, que ces douze mille citoyens soient sujets du roi au lieu d'être esclaves de moines, ledit apoplectique se jette aux pieds de monseigneur Turgot pour le remercier très humblement. Un jour il arrivera peut-être qu'on sera assez sage et assez heureux pour remettre les étables d'Augias entre les mains d'Hercule. Alors il fera ce qu'on a fait ailleurs; s t Bernard et s t Benoît n'auront plus de serfs de mainmorte. Le vieux mourant va bientôt partir dans cette douce espérance et sera attaché bien respectueusement au vertueux Caton jusqu'au dernier moment de sa vie. V.