à Ferney 7 oct b [1762] Vous n'avez peutêtre pas été content monseigneur des derniers mémoires que j'ay envoiez à votre Eminence sur les Calas. Vous avez pu croire que touttes ces brochures étaient des pièces inutiles. Cependant j'ay tant fait que l'affaire est au conseil d'état. Nous avons une consultation de quinze avocats. C'est un grand préjugé en faveur de la cause. La voix impartiale de quinze avocats doit diriger celle des juges. Je ne vous ay point envoyé Olimpie parce que je l'ay fait jouer, et que l'ayant vüe je n'ay point du tout été content. J'ay trouvé que Statira s'évanouissait mal à propos, j'ay senti que l'amour d'Olimpie n'était pas assez dévelopé, et que les passions doivent être un peu plus babillardes pour toucher le cœur. Je refais donc les trois derniers actes; car je veux mériter votre suffrage, et je persiste à croire qu'il faut se corriger jusqu'à ce que la mort nous empêche de mieux faire. Nous avons eu dans mon trou une demi douzaine de pairs soit anglais soit français. C'est la monoye d'un cardinal, mais je ne me console point que vous n'ayez point eu quelque bonne maladie en jc 1 qui vous ait mené consulter Tronchin. C'est un malheur pour moy que votre bonne santé, mais je pardonne à votre Eminence. Permettra t'elle que je mette dans cette enveloppe un petit paquet 2 pour notre secrétaire perpétuel? car je soupçonne qu'ayant été auprès de vous, il y est encore. Assurément j'en aurais usé ainsi. Agréez toujours le tendre respect du vieillard des alpes, qui n'est pas le vieux de la montagne. V.