Sully [? September 1716] a Jouissez mon cher monsieur des plaisirs de Paris tandis que je suis par ordre du roi dans le plus aimable château et dans la meilleure compagnie du monde. Il y a peut-être quelques gens qui s'imaginent que je suis exilé, mais la vérité est que m. le régent m'a donné ordre d'aller passer quelques mois dans une campagne délicieuse où l'automne amène beaucoup de personnes d'esprit, et ce qui vaut bien mieux des gens d'un commerce aimable, grands chasseurs pour la plûpart, et qui passent ici les beaux jours à assassiner des perdrix. Pour moi chétif, on me condamne A rester au sacré vallon: Je suis fort bien près d'Apollon, Mais assez mal avec Diane. Je chasse peu, je versifie beaucoup 1 , je rime tout ce que le hasard offre à mon imagination. Et par mon démon lutiné On me voit souvent d'un coup d'aile Passer des fureurs de Laine 2 A la douceur de Fontenelle. Sous les ombrages toujours cois, De Sully, ce séjour tranquille, Je suis plus heureux mille fois Que le grand prince qui m'exile Ne l'est près du trône des rois. N'allez pas, s'il vous plaît, publier ce bonheur dont je vous fais confidence, car on pourrait bien me laisser ici assez de temps pour y pouvoir devenir malheureux. Je connais ma portée; je ne suis pas fait pour habiter longtemps le même lieu. L'exil assez souvent nous donne Le repos, le loisir, ce bonheur précieux Qu’à bien peu de mortels ont accordé les dieux, Et qui n'est connu de personne Dans le séjour tumultueux De la ville que j'abandonne. Mais la tranquillité que j’éprouve aujourd'hui, Le bien pur et parfait où je n'osais prétendre Est parfois, entre nous, si semblable à l'ennui, Que l'on pourrait bien s'y méprendre. b- Il n'a point encore approché de Sully; -b Mais mantenant dans le parterre Vous le verrez, comme je crois, Aux pièces du poète Roi C'est là sa demeure ordinaire. Cependant on me dit que vous ne fréquentez plus que la comédie italienne. Ce n'est pas là où se trouve ce gros dieu dont je vous parle. J'entends dire Que tout Paris est enchanté Des attraits de la nouveauté c , Que son goût délicat préfère L'enjouement agréable et fin De Scaramouche et d'Arlequin Au pesant et fade Molière. 3