Paris 3 Juin 1736 Pour ne pas trop multiplier mes lettres, Monsieur, j'ai différé depuis six jours à vous remercier de la 4 e Tusculane, afin de pouvoir en même temps vous donner des nouvelles de notre élection, qui se fit bien. Nous avons élu M r l'Evêque de Mirepoix à la place de M r Mallet, et M r de la Chaussée à la place de M r Portail. Les suffrages, tant pour l'un que pour l'autre, furent unanimes. Leur réception se fera sur la fin de ce mois, et ne sauroit être reculée, parceque les Officiers, comme vous savez, ne seront en charge que jusqu'au 1 er Juillet. Le Directeur du Trimestre présent est M. l'archev. de Sens 1 . Une réception à faire ne lui coûte pas plus qu'une bénédiction à donner. Voltaire est de retour. Il avoit grande envie de l'une des places vacantes, mais il n'a osé se mettre sur les rangs, parce que M r le garde des Sceaux n'est pas encore tout à fait appaisé sur son sujet. Il va s'en retourner incessamment à la terre de Mad e la Marq se du Châtelet. M r le Duc de Richelieu & M. le Duc de Villars me dirent hier qu'ils travailleroient pour lui auprès de m. le cardinal et de m. le g. des sceaux, et qu'ils comptoient que moi de mon côté je travaillerois au dedans de l'académie. Ainsi selon toute apparence, voilà une élection toute faite pour la première place qui viendra à vaquer. Je ne serois pas surpris que ce fût celle du président Henault 2 votre parrein. Je ne sais quelle maladie il a, mais il ne lui reste que la moitié de son visage, c'est un squelette affreux, vous ne le reconnoitriez pas. Pour vous et moi, Monsieur, parvenons si nous pouvons à la qualité de Doyen. Vale.