à Ferney 7 e Juillet 1766 On vous enverra, Madame, une Henriade bien corrigée, avec quelques augmentations, le tout conforme à l'édition in 4. que l'on a entreprise à Genêve. Vous recevrez le paquet par la diligence de Lyon. On le fera partir dès qu'on l'aura reçu. M r De Voltaire qui est très malade ne peut vous écrire, il me charge de vous faire ses compliments, et de vous dire qu'il sera toujours prêt de vous rendre tous les services qui dépendront de lui. Vous recevrez la Lettre d'avis dès que le petit paquet sera à la diligence. J'ai L'honneur d'être bien véritablement Madame, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Wagniere S re de m r De Voltaire