[6 July 1776] M e d. m'a mandé que si je disputois le Kain à Reine je devois demander vôtre protection. J'ai couru sur le champ au temple des grâces pour me jeter à vos pieds. Une de vos compagnes m'a dit, Imite nous, tu feras bien. A cette Reine si chérie Nous ne disputons jamais rien, Et nous l'avons toujours servie. Me voilà justement M. comme les grâces. Je ne dispute rien à S. M., mais malheureusement je pui rien dans mon métier qui puisse être digne de ses regards. Je vous demande pardon si je vous importune pour vous dire que si un vieillard de 83 ans avoit la force de venir crier vive la reine, et de vous faire sa cour avant, il mourrait content.