[?February/March 1753] Cher frère, vous êtes assurément le premier capitaine d'infanterie qui ait ainsi parlé de philosophie. Votre extrait de Gassendi est digne de Bayle. Je ne savais pas que Gassendi eût été le précurseur de Locke, dans le doute modeste et éclairé si la matière peut penser 1 . Il y a dans de vieux magasins où personne ne fouille des épées rouillées, mais excellentes, dont un bon guerrier peut se servir pour percer les sots. Belzébut vous ait en sa sainte garde, mon cher marquis; je vous aime de tout mon cœur. Tâchez de venir aujourd'hui chez votre frère le damné, qui souffre plus que jamais.