756] Nous avons receu ce matin deux Lettres au sujet de Vos Œuvres, dans l'une on nous assure que M. Lambert annonce une Edition en 20 ou 24 Vol. 12. et qu'elle est déjà comencée. Ceci est une petite ruse de M. Lambert qui veut tenir le bec dans l'eau au public, jusqu'à ce qu'il soit à portée de nous contrefaire; puisqu'il est sûr qu'il n'aura rien de votre part, et que sans votre secours il ne sauroit où prendre de quoi faire vingt, ni vingt quatre volumes. Je suis obligé de répondre aujourd'huj à cette lettre, et j'ai l'honneur de Vous comuniquer le précis de ma réponse afin que Vous soyez informé de ce qui se passe. Le voici. Si je n'étois pas seul ici en ce moment, j'aurais eu l'honneur de me rendre chez Vous d'abord, pour Vous épargner la lecture de ce rabachage. Nous ne concevons pas coment M. Lambert pourroit imprimer 24. volumes des Œuvres de M. de Voltaire, puisque l'Edition de Dresde qui est la plus ample de celles qu'il peut copier, n'en a que dix, dont la plupart même ne sont pas bien gros. M. de Voltaire que nous avons le bonheur de posséder dans ce pays-cy, nous a fait la grâce de nous choisir pour exécuter une Edition complette de ses Œuvres changées, augmentées, arrangées à son gré, & corrigée sous ses yeux. Il nous a fait présent de ces changements, et a bien voulu s'engager en même temps à ne les faire qu'à nous: En conséquence nous avons donné tous nos soins à cette entreprise, et nous avons la confience d'en tirer plus de deux mille exemplaires: Notre édition est fort avancée, et comme nous sommes déterminés à la donner au public dès qu'elle sera achevée, sans attendre l'histoire, nous pourrons Vous en fournir dans trois mois 1 . Il n'est pas douteux que dès qu'elle paroitra M. Lambert l'imprimera: Si vous croiez que sa contrefaçon doive être préférée à notre édition originale, Vous êtes le maitre de l'attendre, mais je vous repette que Vous pouvez compter que nous aurons d'avance sur M. Lambert et sur tous autre, tout le temps qu'il faut pour imprimer dix volumes grand 8. de plus de 400 pages chaqune l'un portant l'autre. M. de Voltaire nous en a donné sa parole, et nous vous en donnons la nôtre . A l'égard de l'histoire, il y a 3 vol. de faits, qui vont depuis Charlemagne jusqu'à Henri III. M. de Voltaire y travaille autant que sa santé le lui permet; nous ne pouvons vous dire positivement dans quel temps l'on aura le bonheur de la voir, mais je préjuge qu'elle suivra les œuvres de 3 ou 4 mois .