à Ferney 17 e janv: 1775 Peut être, Monsieur, y a t-il quelque Lettre de vous pour moi en chemin; mais je suis bien aise de vous prévenir en vous souhaittant la bonne année. Je ne doute pas que vous ne me fassiez toucher incessamment les deux quartiers que vous me devez, et j'espère même que Messieurs de La Régence se seront arrangés avec vous pour me paier dans les quatre quartiers de cette année 1775 une somme assez considérable dont je suis leur créancier. Mon âge de quatre vingt et un ans, et mes maladies ne me permettent guères d'attendre. Aureste, vous pouriez très aisément me faire envoier mon argent sans vous donner la peine d'aller à Bâle, puisque les voitures publiques vont de Colmar à Bâle sans difficulté. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire