14 novembre 1768 Monsieur! Ces deux petites pièces m'étant tombées entre les mains, j'ai cru en devoir faire part à celui qui s'amuse quelquefois à en faire de meilleures. Il y a eu peut-être un monsieur de St Didier 1 , & un abbé Caille 2 ; mais je vous suis plus attaché que tous les abbés du monde. Je crois, que vous me prenez pour un abbé allemand ou pour l'abbé de S t Gal en Suisse, à l'énorme quantité de vin que vous m'envoyez. Vous me faites trop d'honneur & vous avez trop de bonté pour un vieillard forcé à être sobre. Si j'étais jeune je viendrais vous faire ma cour & boire avec vous votre bon vin; mais je ne boirai bientôt que de l'eau du Stix. Agréez monsieur, mes remerciements & mes sentiments respectueux.