Ferney 1 le 17 e 7 bre 1771 J’auray l’h: de vous dire qu’on nous a envoyé d’abord fort diligement par fraction les 19 ou 20 feuilles du 6 vol. des questions que nous avons mises sous presse toute affaire cessante, que les envois ont cessé depuis près d’un mois ensorte que nous avons été arrêté tout court avec notre vol. vi au complet. Il étoit naturel de renouveller les instances & de chercher les causes de cette suspention. Nous l’avons fait et l’on nous a assuré que le s r Cramer, fort occupé à accélérer la réimpression de l’Encyclopédie Parisienne ne pouvoit suivre ces questions come auparavant. Sur quoi nous avons écrit à ce dernier & lui avons offert de tirer ses Exemp: de ce der: ouvrage avec les nôtres. J’ay écrit de plus au secrétaire p r le prier d’engager le Nestor à nous doner la préférence, ce qui seroit agréable à l’auteur & avantageux p r nous quoique ce ne seroit, que pour effacer le souvenir de la persécution que nous venons d’essuyer en partie p r ce livre. Il seray donc question m r d’employer si vous le voulés bien votre zèle si actif p r vos amis et même de nous mettre au fait des observations que vous aurés faite de voir s’il y auroit moien de nous procurer la dite préférence, c’est à dire que nous eussions la permission d’imprimer le vol: suivant sur le manuscrit original &c.