à Ferney 22 mars [1761] a Monsieur, Voicy ce qu'un de vos voisins a l'honneur de vous proposer. Voulez vous vendre à vie la terre de Feuillasse 1 à un gentilhomme qui l'embellira et L'améliorêra, elle vous reviendra un jour en meilleur état que vous ne l'aurez donnée. Si cette proposition vous convient, voulez vous me dire combien vous en voulez? on vous payera argent comptant. Je m'acquite de la commission qu'on m'a donnée, et je profite de cette occasion pour vous assurer des sentiments respectueux avec les quels j'ay l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhome ord. du roy