Ah! Monsieur, je suis bien content de Mélanie. Voilà le stile dont il faut écrire. Les Welches vont être débarbarisés 1 . Si je vous remercie du ballot 2 qu'on m'a envoié de vôtre part vous me direz qu'il n'y a pas de quoi. C'est cependant un objet considérable que tout le râtelier de maître Aliboron. Je ne l'ai point encor. On n'a pu sans doute faire partir le balot que par les tombereaux des jurés videngeurs de Paris. Je ne regarde l'avanture de l'encyclopédie que comme une déffense aux rôtisseurs de Paris d'étaler des perdrix pendant le carême. Je suis persuadé qu'après Pâques on fera très bonne chère. Je souhaitte beaucoup la délivrance des volumes de l'encyclopédie et des rescriptions. Les dernières m'intéressent très particulièrement. Vous devez avoir vu une assez belle bibliothèque à Manheim. Vous êtes sans doute en correspondance avec M r Colini mon ami. Je me flatte que je puis vous appeller du même nom. Vous devez bien compter sur tous les sentiments qui m'attachent à vous pour le reste de ma languissante vie. V.