[1751/1752] Ah madame la comtesse, si vous m'aviez dit plustôt, ce que vous avez eu la bonté de me dire hier, vous m'auriez mis en état de prévenir des chagrins bien cruels. Je vis dans la solitude et dans les souffrances sans rien savoir des indignes et absurdes calomnies qu'on ose répandre, et je n'aprends enfin le mal qu'on me fait que lors qu'il n'est presque plus temps d'y remédier. J'auray l'honeur de venir chez vous après votre diner. J'espère qu'avec le secours d'une amitié aussi courageuse que la vôtre je viendray à bout de tout cecy.