â Riquewir , le 20 e janv r 1753 Monsieur! J'accepte les offres que vous m'avés bien voulu faire par L'honneur de votre Lettre du 17 e du mois et vous prie, Monsieur, d'avoir La Bonté de m'envoyer par le premier ord re une Lettre de change sur Berlin de 3937 lt 10 s monnoye de France payable à 4 jours de vüe à l'ordre de M r de Voltaire, Gentilhomme ordinaire de sa Majesté T: C: et Chambellan de S. M. Prussienne, résident aud t Berlin, ensemble un reçu séparé pour les 78 lt 5 s de frais de change et provision, étant obligé de faire passer L'un et autre à Montbéliard pour être envoyé à m r de Voltaire, auquel M r Le gouverneur baron de Gemmingen écrira en même temps une lettre. Par contre j'aurai L'honneur, Monsieur, de Vous faire tenir au plus tard le 29 e du Courr t ou en Espèces ou en Lettre de Change à Strasbourg La somme de 4016 lt 5 s que je vous devrai pour le change que je vous demande. Quoyque je n'aye pas L'honneur Monsieur d'être connu de vous autrement que par Les Commissions et remises que vous avés bien voulu faire pour moi par le passé, je vous suplie d'être persuadé de mon exactitude en exécutant mes promesses et La présente Lettre que je vous prie d'avoir La Bonté de me renvoyer après que vous aurés touché Ladite somme de 4016 lt 5 s doit vous en servir en attendant de Billet ou d'assurance de ma part. J'ay L'honneur d'être avec ma considération des plus distinguées, Monsieur.