9 may [1738] b Je reçois mon cher abbé la lettre c du 5 may. Je prie instament M r votre frère de m'envoyer tous les livres que j'ay demandez soit par Praut, soit par luy même, d'en tenir un petit catalogue, et d'y ajouter les éléments de Neuton qu'on débite sous mon nom, avec un livre d'architecture orné de figures où l'on puisse trouver les proportions des cinq ordres bien dessinez soit que le livre soit de Perraut 1 , ou de Blondel 2 ou de Scamozzi 3 ou de Palladio 4 ou de Vignole 5 il n'importe. Qu'il coûte 8 lt ou dix écus, il n'importe encore. Mais ce qui m'importe fort c'est de savoir s'il et vray qu'on ait mis depuis peu à la bastille un homme soupçonné d'être l'auteur de l'insolent libelle intitulé almanac du diable. Votre frère qui m'a envoyé ce livre abominable devroit bien faire tous ses efforts pour en savoir des nouvelles. Il pouroit compter sur une reconnaissance égale au chagrin que j'ay eü qu'il ait envoyé à Cirey un ouvrage si indigne d'être lu par d'honnêtes gens. J'envoye à Praut fils par cet ordinaire un mémoire pour être inséré dans le mercure de France, et d dans le journal de Trévoux e- et dans toutes les mémoires de France, de Suisse, de l'Alemagne et de toute la terre -e au sujet du livre des éléments de Neuton qu'on débite informe, tronqué, et plein de fautes. Mais comme je conois sa paresse je vous suplie instament ou de passer chez luy ou d'y envoyer m r votre frère afin que les mémoires en question dont il est chargé soient rendus sans retardement à leur destination. M r votre frère sait encore qu'il m'a envoyé quatre tomes des observations 6 , le 8, le 9, le 10, le ii, le tout commençant à la lettre 106, et finissant à la lettre 165. Je demande tout ce qui précède et tout ce qui suit. Je demande les pour et contre 7 depuis le numéro 205 inclusivement. Il faut un cordon vert de deux pieds et demy, trois pieds tout au plus, et deux houpes. A l'égard des affaires d'argent je n'ay pas le courage de vous en parler. Vous ferez avec Praut comme vous voudrez. Son mémoire ne presse pas. Adieu, je suis acablé des mémoires qu'il faut faire pour ces Eléments de Neuton. V. J'oubliois de vous dire que j'ay reçu les 2000. Voicy une autre négotiation. Un de mes amis intimes, demande une réponse prompte à ce billet 8 cy inclus, de la part de m rs de Fontenelle, de Mairan, et de Reaumur, tous trois de l'Académie des sciences, et logeant dans le même quartier. Je vous suplie de porter vous même ce billet un matin à ces trois messieurs et d'envoyer leur réponse. Vous me ferez un plaisir sensible. Je compte sur la discrétion que vous joignez à vos autres vertus. Il ne faut pas qu'aucun de ces messieurs se doute que j'aye la plus petite part, à cette question que leur fait mon amy.