e avril 1765 A Monsieur Joaquim D'Eguia, Marquès De Marros, à Ascoitia par Bayonne en Espagne . C'est mon cher frère l'adresse d'un adepte de beaucoup d'esprit qui s'est adressé à moi, et qui brûlerait le grand inquisiteur s'il en était le maître. Je vous prie de lui envoier par la poste un des rubans d'Angleterre qu'un fermier général vous a aportés. Cette fabrique prend faveur de jour en jour malgré les oppositions des autres fabricants qui craignent pour leur boutique. Ces petits rubans sont bien plus commodes et d'un débit plus aisé que des étoffes plus larges. On en donne à ceux qui savent les placer. Envoiez en un à Mad e la marquise du Deffand à s t Joseph, deux à mad e la marquise de Coaslin 1 , à l'hôtel Coaslin, rue s t Honoré. Sirven est chez moi, il y grifone son innocence et la barbarie Visigote. Nous achevons, le temps presse; voicy un mot pour le véritable Elie avec les pièces. Nous vous les adressons à vous, mon cher frère, dont la philosophie consiste dans la vertu autant que dans la sagesse. Ecr: l'inf: