communication D'une Lettre Ecrite à M. Petitcuenot par M r de Voltaire au sujet De ce qui est Dû à celuy cy par S. A. S. suivant Laquelle j'ay Remarqué qu'il ne s'agit plus que de pourvoir au payement D'une somme de deux mil et tant de livres pour Laqu'elle M. de Voltaire Demande une délégation ou assurance de payer à un tems fixe; cette Demande ne paroit pas devoir souffrir D'obstacle, à moins que vous n'y En trouviés Messieurs. Je ne suis point Du tout instruit, c'est pour cela que je vous suplie D'Excuser ma Représentation; M r Petitcuenot m'a dit qu'il auroit L'honneur de Vous Envoyer par ce présent ordinaire La Lettre de M r de Voltaire pour que vous soyés assurés de son intention. Je suis avec un profond Respect Messieurs Votre très humble Et très obéïssant serviteur Pioche