e 1775 Il faut, Monsieur, que je vous conte nos avantures, parce que vous les savez, et que vous avez contribué plus que personne à nous délivrer d'esclavage. Vous ne pensez pas sans doute que les hommes soient plus sages dans nôtre petit païs qu'ailleurs. Nous sommes il est vrai à l'abri de la grande contagion de Paris, mais nous avons nos maladies épidémiques comme les autres, nous avons nos petites brigues, nos petits intérêts, nos divisions, nos sottises; tutto il monde e fatto come la nostra famiglia 1 . Bien des gens ont prétendu qu'il fallait me jetter dans le lac de Genêve pour avoir obtenu de M r Turgot la permission de paier Trente mille francs d'impôts à Messieurs les fermiers généraux. Il a fallu que j'écrivisse Lettre sur Lettre pour suplier le ministre de diminuer cette somme, de sorte que dans cette affaire, il a fallu me conduire comme dans les assemblées du clergé, c'est à dire, agir contre ma conscience. Cependant, quand il fallut assembler les états pour accepter les bontés de Monsieur le Controlleur général, j'allai à cette assemblée, où d'ailleurs je ne vas jamais, et j'eus le plaisir de faire mettre dans les régistres, Nous acceptons unanimement, avec la reconnaissance la plus respectueuse . Je vous avertis que j'ai borné là ma mission. Je ne veux aller ni sur les droits, ni sur les prétentions de personne. Je rentre dans ma colonie comme dans ma coquille. Je suis assez content, pourvu que nous soions libres au mois de janvier, et que nôtre petit païs puisse commercer comme Genêve avec les provinces méridionales du roiaume. Je suis persuadé que nos terres doubleront de prix dans un an. Elles commencent déjà à valoir beaucoup plus qu'on ne les estimait auparavant. Ce seul mot de liberté du commerce, réveille toute industrie, anime l'espérance, et rend la terre plus fertile. Encor une fois, je regarde ce petit essai de Monsieur le controlleur général, comme experimentum in anima vilis , mais assurément cette anima vilis, dumoins la mienne, est pénétrée, enchantée de tout ce que fait Monsieur Turgot; c'est le premier médecin du roiaume, et ce grand corps épuisé et malade lui devra bientôt une santé brillante. Mais je vous prie qu'il nous donne la liberté entière du commerce au mois de janvier sans quoi je serai lapidé, moi qui vous parle, moi qui ai promis cette liberté en son nom. Nous avons les plus grandes obligations à Monsieur De Trudaine, je le sens plus que personne. Je sens surtout, combien il est doux de vous avoir pour ami, et de pouvoir vous parler à cœur ouvert. Je ne sais rien de l'académie; on dit que Monsieur Turgot 2 pourait bien nous faire le même honneur que nous fit M r Colbert, plût à Dieu! Mais vous, est ce que vous ne serez pas un jour de la bande? Je vous embrasse bien tendrement. Le vieux malade V.