1 er janvier 1773 Le vieux malade de Ferney souhaitte une bonne année à Monsieur le général Christin, et à ses douze mille combattans. Le vieux malade a fait une action bien digne d’un homme qui radote. Il a perdu la Lettre qu’il avait reçu il y a quelques jours d’un ami de Monsieur Christin qui est commis dans l’un des bureaux de M r Marie 1 . Le radoteur a oublié le nom de ce commis qui a beaucoup d’esprit, et qui est digne de l’amitié du général des douze mille hommes. Or, ce vieux bon homme prie Monsieur Christin de lui dire ce nom, afin de ne pas passer pour aussi impoli qu’il est vieux. Nous sommes tous malingres dans la maison. La petite Dupuits a une espèce de rougeole que les doctes nomment scarlatine. Nous souhaittons tous honneurs, santé et victoire au général et à ses troupes.