Mars 1762 Je vous supplie, mon très aimable correspondant, de vouloir bien mander à vôtre mari, qu'il ne se donne point la peine de chercher M r d'Albertas; c'est à l'emprunteur de venir chercher le préteur. Aureste, si un homme qui a quatrevingt mille Livres de Rente, est obligé de s'adresser au païs de Gex pour deux mille Ecus, les gens du païs de Gex doivent être un peu surpris, et très peu empressés. Nous jouons samedy 1 une pièce nouvelle. Celà est plus agréable que de prêter de l'argent à des premiers présidents de la chambre des comptes. Je vous souhaitte cent fois plus de succez dans vos affaires sérieuses, que nous n'en aurons dans nos plaisirs.