à Potsdam ce 5 aoust [1752] a Mon cher ange voylà donc le pays de Foix et le voisinage des Pirénées sous votre gouvernement. Tirez vous en comme vous pourez messieurs, puisque vous l'avez voulu, et que vous avez jugé qu'on pouvait faire la guerre avec quelque avantage. Pour moy je ressemble à ces vieux rois presque détrônez qui n'osent plus paraitre à la tête de leurs armées. J'avais seulement envoyé quelques trouppes auxiliaires au général Tibouville, comme par exemple ces quatre vers cy que dit Amelie au quatrième acte: Ah je quittais des lieux que vous n'habitiez pas. Dans quelque azile affreux que mon destin m'entraîne, Vamir, j'y porterai mon amour et ma haine, Je vous adorerai dans le fonds des déserts, Dans l'horreur des combats, dans la honte des fers, Dans la mort que j'attends de votre seule absense. VAMIR C'en est trop, vos douleurs épuisent ma constance, etc. 1 Nous avons ôté aussi les mines qu'on pouvait à toutte force faire jouer sous Charles sept et qui ne laisseraient pas d'effaroucher les savants sous Dagobert et Thieri de Chelles 2 . Il y a à b la place de ces fougasses: Vous sortez d'un combat, un autre vous appelle, Ayez la même audace avec le même zèle, Imitez votre maître 3 etc. Pour les parents d'Amelie, et l'extrait batistaire de Lisois, mes chers anges, je ne les ay pas pu trouver. On ne connait personne de ces temps là, je ne puis faire une généalogie à la Moreri. N'esce pas assez qu'on dise qu'Amelie est d'une race qui a rendu des services à l'état? Cecy est une pièce de caractères, et non une tragédie historique. Si les caractères sont bien peints, s'ils sont bien rendus par les acteurs, vous pourez vous tirer d'affaire. Il n'est point du tout décidé que L'auteur de Childeric 4 vienne lire au roi de Prusse ses ouvrages immortels. Mais en cas qu'il vienne aporter à Potsdam les lauriers dont il est couvert et les grâces dont il est orné, et en cas que la place de gazetier des chaufoirs, des caffez et des boutiques de libraires soit vacante, voicy un petit mot pour le chevalier de Mouhi que je vous prie de luy faire remettre. Vous ne doutez pas d'ailleurs que je ne sois très empressé à luy rendre service. Des postes de cette importance sont capable de diviser une cour, et je me suis fait un violent ennemi de ce philosophe modéré Maupertui pour une place inutile d'associé à L'Académie de Berlin donnée malgré luy par le roy à l'abbé Rainal. Vous jugez bien que de si grands coups de politique ne se pardonnent jamais, et que des dégoûts si horribles laissent dans le cœur un poison mortel, surtout dans un cœur prétendu philosofe. Voicy un petit mémoire pour M r Secousse 5 . Je vous prie vous ou ma nièce de le luy faire parvenir le plutôt que vous pourez. Il faut que m. Secousse me dise tout ce qu'il sait. J'ay bien plus d'obligations à M. le maréchal de Noailles que je n'espérais. M r le maréchal de Belleile me promet aussi des secours, mais probablement ils ne pouront venir qu'après la nouvelle édition à la quelle je fais travailler sans relâche à Leipsik. Je suis toujours émerveillé des progrez que notre langue a faits dans les pays étrangers. On est en France de quelque côté qu'on se tourne. Vous avez acquis messieurs la monarchie universelle qu'on reprochait à Louis 14 et qu'il était bien loin d'avoir. Tâchez donc de ne point avoir des siflets universels pour vos querelles ridicules qui vous couvrent de plus de honte aux yeux de tous vos voisins, que les chef d'œuvres du temps de Louis 14 ne vous ont acquis de gloire. O Atheniens on vous lit et on se moque de vous. Mes anges je me mets toujours à L'ombre de vos ailes. V.