Mon cher abbé je me recomande à vous pour toutes les choses que j'ay mentionées dans ma dernière 1 du 18. Je prie instament M r votre frère de passer chez Praut, et de s'informer s'il a reçu un billet de moy du 18 ou 17. Puisque Darnaud est dans un si grand besoin donnez luy encor un louis d'or. Je voudrois faire mieux, mais je trouve qu'en présents il m'en a coûté mil écus cette année. Je vous prie de me mander si l'on a envoyé une Henriade à m r de Ramsault, et je prie qu'on en envoye une bien reliée à m r Feuillet a , le maître des eaux et forêts de s t Quentin. Je vous donne toujours quelque peine nouvelle. Pardon. V. ce 20 [January 1738]