ce 30 10bre [1761] des Delices Nous avons ici Monsieur la fureur de la comédie bien plus que jamais. Mon Oncle n'a jamais tant travaillé, n'y à mon gré si bien travaillé. Je sçai que vous avez lu Cassandre, il me semble que c'est un sujet superbe rendu d'une façon sublime. N'êtes vous pas bien contant du rôle de Cassandre? Encor a t'il été bien embelli depuis que vous ne l'avez vu. Nous avons bâti une terre à une lieue des Delices que vous ne connoissez pas, où nous avons fait un théâtre très jolli, très comode et où vous ne dédaignerez pas de jouer à ce que j'espère. Monsieur le Marquis de Ximenes m'a dit, que vous comtiez nous venir voir ce primtemps. J'en meure d'envie, mendez moi sans perdre de temps combien vous pourez nous donner, si vous ne comtez pas chemin fesant jouer quel que part, à qui il faudra s'adresser pour demender un congé. Enfin prenons bien nos mesures affin de ne plus trouver d'obstacles. M r le Marquis de Ximenes prétand qu'il vous ameinera, mais s'il ne venait pas il ne faut pas que cela vous arrête. Ecrivez moi je vous prie quels sont vos progets. Mon dessein est de vous prier de jouer Cassandre, Gengis, Tancrede, et Ninias, dans Semiramis, je saurais tous mes rôles à votre arrivée et les quatre pièces seront prestes. J'ai grand besoin de vos Conseils, imaginez qu'il y a près de huit ans que je n'ai vu de bons models, et quel plaisir j'aurai de vous entendre et de prendre de vos leçons. Il faut encor que je vous dise que nos genevois sont fort rigoristes, nous pourons bien étudier ensemble dans la semaine seinte, mais nous ne pourons jouer que dans la semaine des festes de pasque en commensant le mardi de pasque, ainsi il faudrait que vous pussiez nous donner toutte la semaine de pasque, et une partie de la suivante, epuis il vous faut le temps de vous rendre à Paris. Mon Oncle partage avec moi le désir de vous voir, il a pour vous la même amitié, et il me semble qu'on aurait mauvaise grâce à lui refuser la consolation de vous posséder chez lui quelque jours. Joue t'on Zulime 1 ? M lle Cleron doit être divine dans ce rôle. Le vôtre n'est pas aussi agréable que celui de Cassandre, mais je suis sûr que vous ferez toujours grand plaisir. Adieu Monsieur, donnez moi de vos nouvelles. On parle d'une comédie intitulée le droit du seigneur qu'on dit être très agréable. Comme voilà Zulime et Cassandre qu'on jouera cet hyver, on devrait jouer le droit du seigneur immédiatement après pasque, cela vous donneroit la facilité de rester quelque temps avec nous. Proposez cet arrengement à Monsieur Dargental, et voiez s'il approuve cet arrengement. Adieu Monsieur, ne doutez pas des sentimens d'estime et d'amitié avec les quels je serai toutte ma vie Votre très humble et très obbéissente servente Denis