Besançon Le 24 9 bre 1767 Messieurs, J'ay Remis à M. Peticuenot La Lettre que Vous avés prise La peine de luy Ecrire au sujet de L'affaire commencée par M r de Voltaire. Après L'avoir Lû, il m'a chargé Messieurs De Vous marquer, qu'il attend La Réponse De M. de Voltaire sur La proposition Dont je vous ay rendu compte, et qu'ensuitte il auroit L'honneur de Vous Répondre; il m'a dit aussy De Voir Le procureur de ce dernier et de Luy recommander de sa part De surseoir à toutes poursuittes et de rien faire absolument sans Le prévenir; c'est ce qu'il m'a promis. Je suis avec un profond Respect Messieurs Votre très humble et très obéïssant serviteur Pioche