29 décembre 1775 , à Fernei Quoi qu'on die, je veux encore importuner monseigneur le contrôleur général. Je veux lui dire combien je lui suis obligé d'avoir daigné me rassurer par sa lettre du 17. Il est clair qu'il fait le bien d'une province, sans faire le plus petite mal à personne. L'abolition des corvées est un bienfait inestimable dont la France lui saura gré à jamais. Si les autres biens qu'il prépare sont aussi praticables, les noms de Colbert et de Sulli seront oubliés. Je ne prends pas la liberté de lui souhaiter une bonne année; c'est lui qui les a donne. J'ose encore me flatter que cette année 1776 commencera pour nous par la retraite b- de l'armée -b des soixante rois. Si le vieux malade pouvait aller à sa paroisse, il y entonnerait le Te deum. Il le chante dans son lit. Il présente sa tendre et respectueuse reconnaissance au bienfaiteur du royaume. V.