à Cirey ce 29 avril [1748] a Ma chère enfant me voylà du moins à moitié chemin de Paris. Nous resterons icy huit ou dix jours aulieu de deux, car les affaires sont toujours plus longues qu'on ne croioit. Je revois avec plaisir ce châtau où vous avez été quelques jours, mais Paris ne me plaira que parce que je vous y retrouveray. Vous savez peutêtre que madame du Chastelet a réussi à faire son mary commandant de Lorraine. Sa fortune probablement n'en demeurera pas là. Elle a trouvé dans son voiage l'agréable et L'utile. Pour moy qui ne vis que pour l'agréable j'attends avec bien de L'impatience le moment de vous rejoindre. Le roy de Pologne m'a reçu àpeuprès comme me recevoit le roy de Prusse. Les rois ne m'ont pas gâté. Je vous préfère assurément à tout tant qu'ils sont. Je vous embrasse mille fois ma chère enfant avec la plus vive tendresse. V.