très honnête & très flateur p r moi; je vous rends grâces de tout mon cœur de vos bons sentimens que je mériterai certainement toujours & dans tous les cas. Le mécontentement de la bonne nièce ne peut venir que de q̲q̲ue malentendu; j'en juge par ce que notre ami Labat me dit hier au soir que M. Rakel lui avait parlé co͞e n'ayant aucun ordre de votre part de convenir d'un arangement; vous connoissés M. Labat qui seroit bien dissemblable à lui même s'il y apportoit des obstacles. Quant à moi il ne m'est jamais venu en pensée qu'il puisse naitre des difficultés entre vous & mon frère; vous n'êtes faits ni l'un ni l'autre p r cela; & au moment que j'aurois la douleur de le craindre je me précipiterois entre vous deux. Je ne connois point de juges plus éclairés & d'une probité plus entière que M rs De Lorme & De Chateauvieux; je verrai le mémoire que vous avés jugé à propos de leur envoyer, mais j'aurois encore beaucoup mieux aimé que vous eussiés voulu être vous même le Juge p r écarter tout ce qui peut sentir la discution si étrangère, je dirois presque si étrange, entre vous & mon frère dont vous connoissés l'attachement, & que j'affligerois beaucoup si je lui annonçois des apparences de difficultés. 3 février 1765