à Ferney le 8 mai 1765 Nous vous attendons, ma chère nièce, vous serez la bienvenue et la bien reçue vous et votre mari. Nous sommes un peu entourés de maçons, mais vous n'en serez point effrayée, vous qui êtes accoutumée à bâtir. Mad e Marchand la mère 1 que je croyais enterrée, comme je le serai bientôt, me mande que la petite Marchand 2 fait une infidélité à votre joufflu d'Hornoy, et qu'elle épouse le fils du premier médecin du roi. Marchand le père ne m'écrit point attendu qu'il me doit sa fortune. Je réponds à la mère. Permettez que je vous adresse la lettre, mad e Marchand ayant pris la précaution de ne me point instruire de sa demeure. Je vous embrasse de tout mon cœur vous et tous les vôtres.