1 er décembre [1765] b à S t Malo en Brétagne Monsieur, Permettés que j'implore le bienfaiteur des Lettres pour un ami dont l'esprit et les lumières sont dignes d'une meilleure fortune à ces deux titres si capables de vous le rendre cher. Il joint encore le malheur d'être poursuivi par la haine théologique, que vous avés nommé avec tant de raison la plus implacable des haines. Je vous épargne le détail des plus lâches manœuvres ourdies par la main de nos dévots pour ravir à Monsieur l'abbé Lissillour 2 (c'est le nom de mon ami) les moyens de vivre de ses talents. Et quel est la cause de tant d'animosité? C'est son indifférence ou plutôt son mépris pour les nobles disputes sur la grâce, c'est l'intérêt qu'il prend aux progrès de cette philosophie bienfaisante qui fait aimer notre pauvre espèce malgré ses travers, c'est surtout son enthousiasme pour l'homme de génie qui rendit la persécution odieuse, en épuisant sur les persécuteurs les armes du ridicule. Aussi les Chaumeix et les Guyons du pays auxquels ils récitent ces traits de vos ouvrages le détestent à ravir. Pour être heureux dans ma patrie, il ne suffit pas de signer le formulaire et de rendre le pain béni, il faut encore pleurer sur le désastre des jésuites et brûler vos écrits selon le conseil de frère Garassus. C'est mettre le bonheur à un prix un peu haut. Je suis si persuadé, monsieur, qu'il ne faut céder à personne le respectable employ de Bienfaiteur que jamais je ne vous aurais parlé de Monsieur Lissillour, si je pouvais contribuer autrement que par mes vœux à rendre sa situation supportable. Je dépend d'une famille plus honnête que riche qui est obligée de faire de nouveaux efforts pour me tenir à Paris quelque temps. Jamais vous n'aurés placé plus dignement vos bienfaits, si vous pouvés trouver des ressources à mon ami. Aux qualités d'une âme heureusement née, il unit de belles connaissances. Il sait passablement les mathématiques, il est bon phisicien, il est de plus autheur de quelques ouvrages 3 moins connus mais plus estimables que les essais du Diacre Trublet son compatriotte. Enfin, Monsieur, si l'amitié ne fascine pas mes yeux, il n'a d'autres défauts que d'être Bachelier en théologie. Encore je puis vous assurer qu'il n'est pas théologien. Accordés moy l'honneur d'une réponse et faittes la s'il se peut favorable, je vous la demande au nom des mannes de Calas, au nom de votre sensibilité pour l'infortune et les talents. Monsieur de la Fosse 4 m'écrit que mon faible essai sur le meurtre de Toulouse ne vous a pas déplu. Je suis sensible comme je dois l'être à cet excès d'indulgence; ma joie eût été plus pure, s'il ne m'eût appris en même temps votre maladie; vous dispensés au tendre Monrose 5 le coloris d'une santé brillante, et vous vous oubliés! Daignés penser à vous, et priés Monsieur Tronchin mon illustre confrère de vous faire vivre autant que la Henriade. Ce sont les vœux ardents de celuy qui a l'honneur d'être avec autant d'admiration que de respect, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. Je fais réflexion qu'il se présente une occasion de rendre service à Monsieur Lissilour. Je dois bientôt partir pour Paris, votre nom seul pourrait m'y procurer des connoissances avantageuses pour luy. Oserais je vous prier de me les indiquer? Mallet de la Brossière Doct. Med.