1 er août [1752] J'ai reçu, mon cher confrère, le nouvel exemplaire de votre Siècle de Louis XIV que m'a remis mme Denis, avec les corrections et les additions que vous y avez faites. Cet ouvrage, un des plus beaux entre tant d'admirables que vous m'avez donnés, m'a fourni encore quelques remarques que j'ajouterai à celles que je vous ai déjà envoyées…. Pourquoi de deux siècles! pourquoi pas trois!…. Vous ne me dites pas un mot des soupçons que M. de Catinat eut sur le duc de Savoie; c'est pourtant une tradition certaine qu'il en écrivit au roi…. [I am sorry that you have deleted the reference to Peregrini]. Vous y devez regarder de plus près qu'un autre parce que vous honorez plus qu'un autre ceux que vous nommez…. Pourquoi n'avez vous pas dit un mot obligeant pour Hardouin Mansard? La chapelle des Invalides, Marli, dans des genres bien différents, ne méritaient ils pas un mot d'éloge? Votre silence à ce sujet, immédiatement après l'éloge de François Mansard, est désobligeant, et les étrangers en seront surpris. Vous même dites que la chapelle des Invalides est la plus belle de Paris. La chapelle de Versailles tant critiquée, parce que tout l'est, est elle un monument méprisable, quand on sait la gêne et l'assujettissement où il était sur l'emplacement! Ce n'était pas un homme médiocre que m. Mansard. Le roi s'y connaissait. Jamais homme n'a si bien dessiné. D'ailleurs c'était le grand-père de ma femme et de mme d'Arpajon…. Je n'ai jamais lu dans les Mémoires de m. de Dangeau que le roi ait dit à son souper que la reine d'Espagne ait été empoisonnée. Le feu roi ne parlait pas si légèrement. D'ailleurs soyez sûr que les Mémoires sont de m. de Dangeau…. [You depreciate the maréchal de Villars]. J'adoucirais cela en mettant sur la franchise de son caractère ce qui n'est ici qu'une vanterie. Je crois vous en avoir déjà fait la remarque…. [I am sorry that you take a poor view of my play on François II]. Il me semblait que ce n'était pas un ouvrage sans mérite et sûrement la meilleure histoire que nous ayons de ce prince…. [As for the joint funeral coach of the duc and the duchesse de Bourgogne and the duc de Bretagne] c'est une erreur où tout le monde a donné. Mme de Bourgogne est morte le 12 février, son mari le 18. Tous deux furent portés dans le même char à Saint-Denis; mais le duc de Bretagne qui ne mourut que le 8 mars y fut porté séparément….