à Colmar 24 sept bre [1754] On a reçu la première feuille de la Henriade 1 . On croit qu'il serait plus convénable de mettre les arguments à la tête des Chants, que de les placer à la page opposée avec beaucoup de blanc. Il faut songer à ménager le papier et à rendre les volumes les moins gros qu'on poura. La méthode de placer les Arguments à la tête des Chants, fait d'ailleurs un meilleur éffet et c'est la pratique des Italiens. Page 1ère le renvoi (a) manque à la notte. Page 9, ligne 4 des nottes bonrebon; mettez, Bourbon. Page 22, ligne 2 des nottes pas crainte; mettez, par crainte. Même page 6ème ligne des nottes dars l'édition; mettez, dans l'édition. Il sera nécessaire que Mr. Lambert ait un excellent réviseur; car il ne sera pas possible d'envoïer chaque feuille si loin, et l'édition demande quelque célérité. Mr. Lambert est prié seulement d'envoïer la seconde et troisième feuille. On est prêt à lui envoïer tout le reste par la voïe qu'il indiquera. On attend les deux éxemplaires brochés ou en feuille du Siécle de Louis XIV pour y porter les corrections et les additions qu'on y a faittes. Mr. Lambert est prié d'ajouter à l'envoi qu'on lui a demandé les deux tomes de la milice française 2 du Père Daniel qu'on trouvera parmi les in 4 to dans les armoires. S'il avait envoïé le Siécle de Louis XIV on le lui aurait déjà renvoïé revu et corrigé. Il peut compter sur de l'éxactitude, sur l'envie qu'on a de l'obliger et sur de l'amitié.