ce vendredy J'auray l'honneur Monseigneur de venir demain faire ma cour à votre altesse après votre dîné. Madame du Chastellet ne sait que souper. Elle vint hier pour vous présenter monsieur le duc de Montenero-Caraffa qui épouse sa fille. C'est un des arrières neveux de deux papes, et qui doit se montrer aux cardinaux; mais comme homme d'esprit et aimable, il a un droit plus particulier auprès de vous. Je n'ay rien trouvé de plus convenable dans la très sainte écriture que ces paroles du 1 er chapître des rois: Respiciunt oculi Israel ut indicem eis qui sedere debeat in solio post me 1 . Je ne change à ces paroles sacrées que le te en me . On a fait de plus grands changements dans la bible. Je voudrais bien que mes citations et mes vers pussent répondre à l'envie extrême que j'ay de plaire à votre altesse, et d'obtenir l'indulgence plénière de Mon evêque diocesain, de Messene. Je suis avec un profond respect de votre altesse eminentissime le très humble et très obéissant serviteur Voltaire