Mon cher ange je voudrais encor vernir mes magots, mais tout ce qui arrive à Jeane gâte mes pinceaux chinois. C'est ma destinée que la calomnie me poursuive au bout du monde, elle vient me tourmenter au pied des Alpes. Vous ai-je mandé que ce coquin de Grasset était venu dans ce pays cy, chargé de cet impertinent ouvrage avec des vers contre la France, contre la maison régnante, contre m r de Richelieu; ceux qui l'ont envoié sachant que j'étais auprès de Geneve n'ont pas manqué de faire paraitre Calvin 1 dans cette rapsodie. Cela fait un bel effet du temps de Charles 7. Il est très certain que ce Chevrier 2 qui avait annoncé l'ouvrage dans les feuilles de Fréron y a travaillé, et il est très probable que Grasset s'entend toujours avec Corbi. Vous voiez combien il est nécessaire que les cinq magots soient jouez vite et bien. Mais comment Sarrazin peut il se charger de Zamti, esce là le rôle d'un vieillard? On n'entendra pas le Kain. a- Il est détestable dans le noble. -a Sarrazin joue en capucin. Serai-je la victime de l'orgueuil de Granval qui ne veut pas s'abaisser à jouer Zamti? Mon divin ange je m'en remets à vous. Mais si mes magots tombent je suis enterré. Je vois enfin que vous avez perdu ces malheureux soupçons que vous aviez de moy sur un pucelage. Dieu soit béni. Tiriot trompette me mande qu'il y avait dans le seul premier chant qui court à Paris cent vingt quatre vers falsifiez. Tout ce qu'on m'en a envoyé est de la plus grande platitude. Gare que ces sottes horreurs ne paraissent sous mon nom; ce maraud de Fréron en fera un bel extrait. Je vous demande en grâce au moins qu'on ne falsifie pas mon pauvre orphelin. Je vous conjure qu'on le joue tel que je l'ay fait. Nous venons d'en faire une répétition. Un Tronchin, conseiller d'état de Geneve, auteur d'une certaine Marie Stuard 3 , a joué ou plutôt lu sur notre petit téâtre le Rôle de Gengis passablement. Il a fort bien dit Vos vertus , et tout le monde a conclu que c'était un solescisme épouvantable de dire quelque chose après ce mot. Ce serait tout gâter, la seule idée m'en fait frémir. La scène du poignard a bien réussi. Des cœurs durs ont été attendris. Je vous embrasse. Je me recommande à vos bontez. V. 4 b aoust 1755