Je ne v͞s parlerai plus de l'évêque d'Amiens 1 cher ange 2 crainte de renou-ueller votre douleur 3 , mais ie vs asure que i'ay senti cette perte là p͞r v͞s come v͞s même. Ie ne sauois point du tout que m. de Hoensbroek eût renoncé à preuues. La même poste qui m'a aporté une de Daguilar où il me le mande. Ie vais lui escrire en détail p͞r nos preuues, et ie v͞s renuoie sur cela à la lettre que ie lui escris et qu'il ira v͞s comuniquer. Il me marque qu'il est raui que ie veuille bien suspendre la poursuitte de l'incident parcequ'il ne croit pas que ie pusse obtenir la permission d'aller à Bruxelles. I'ay bien besoin moiennant cela que v͞s me continuiés vos bontés et que v͞s conduisiés ma preuue, en v͞s remerciant de réueiller le zèle de Daguilar, qui effectiuem͞t en a besoin. Il faut tâcher de mettre la cause principale en état p͞r quand ie pourai obtenir permission d'aller v͞s trouuer, et puis que cela ne tient plus qu'à n͞s, j'espère moiennant votre amitié cher ange que cela sera […] a . Ie suis rauie que v͞s aiés remarqué ma petite attention à v͞s doner compagnie p͞r vos voiages. Adieu cher ange, aimés moi toujours, car ie v͞s asure qu'on ne peut v͞s aimer plus tendrem͞t que ie fais. Ce 2 e 8 bre [1744] à Paris M. de Voltaire v͞s fait mille et mille complim͞s.