13 mars [1741] à Bruxelles b Au très aimable secrétaire de mon ange gardien Près de vous perdre la lumière C'est doublement être accablé. Qui vous entend est consolé. Mais celuy qui sachant vous plaire Vous aime et vit auprès de vous, Celuy là n'a plus rien à craindre: Quoy qu'il perde, son sort est doux Et les seuls absents sont à plaindre. Cependant il faut que mon cher et respectable amy, cesse d'être quinzevingt 1 ; car encor faut il voir ce que l'on aime. Quand il vous aura bien vu madame, je vous demande en grâce à tout deux de lire le nouvau Mahomet qui est tout prest. Je l'ay remanié, reecorrigé, repoli de mon mieux. Il est nécessaire qu'il soit entre vos mains avant pâques si mon conseil ordonne qu'il soit joué cette année. Demandez donc à M r de Pondeveile si je peux faire partir un paquet de Lile sous le couvert de Monsieur de Maurepas. La chose sera plus sûre, si on fait partir ce paquet d'une ville de France, que d'une ville étrangère. J'ay des parents à Lile à qui je L'adresseray, et vous l'aurez bientôt par cette voye. Je n'ay vu aucune des pauvretez qui courent dans Paris, nous étudions de vieilles véritez et nous ne soucions guère des sottises nouvelles. Madame du Chastelet a gagné ces jours cy un incident très considérable de son procez 2 et elle l'a gagné à force de courage, d'esprit, et de fatigues. Cela abrégera le procez de plus de deux ans, et touttes les apparences sont qu'elle gagnera le fonds de l'affaire comme elle a gagné ce préliminaire. Alors mon cher amy nous irons vivre dans ce bau palais peint par le Brun et le Sueur, et qui est fait pour être habité par des philosophes qui aient un peu de goust. Je ne crois pas que je puisse venir à Paris auparavant. Je fais transcrire les rôles de Mahomet, et je mets en marge toutes les explications nécessaires pour le jeu de théâtre, pour la disposition de la scène, et même pour la déclamation 3 . Si mademoiselle Quinaut se porte mieux alors, elle poura diriger ses camarades, sinon je tâcheray de supléer par mes notes marginales qui seront aisément entendues par des comédiens qui ont l'intelligence du téâtre. Je ne sçai pas encor mon cher amy si le R. de P. mérite l'intérest que nous prenons à luy. Il est roy. Cela fait trembler, attendons tout du temps. Adieu, je vous embrasse mon cher ange gardien, mille tendres respects à madame Dargental. Madame du Chastellet vous aime plus que jamais. V.