13 e mars 1771 Le vieux malade que ses fluxions ont rendu aveugle remercie bien tendrement son cher et respectable inspecteur de son souvenir. Je n'ai point lu les remontrances de la cour des aides 1 et je n'entends point pourquoi la cour des aides se mêle des conseils souverains que le roi juge à propos de créer dans son royaume pour le soulagement de ses peuples; mais puisqu'elles sont si bien écrites je suis curieux de les voir comme pièce d'éloquence et non pas comme affaire d'état. Si vous pouvez monsieur, avoir la bonté de me les faire parvenir contresignées du nom de mg r le duc d'Orléans, je vous serai très obligé. Si cela fait la moindre difficulté je retire ma très humble prière. Quand je verrai des remontrances qui opèreront le payement de nos rentes, je serai fort content; jusque là je ne vois que des phrases inutiles. L'oraison de Cicéron pro lege Manilia fit donner le commandement d'Asie à Pompée. Toutes les belles harangues de messieurs n'ont produit depuis François 1 er que des lettres de cachet. Il aurait bien mieux valu ne se point baigner dans le sang du chev er de la Barre et du comte de Lally. Votre héros le prince Adolphe devenu roi n'honorera point Ferney de sa présence. J'aurais été assez embarrassé de le recevoir dans l'état où je suis; je n'ai qu'un souffle de vie; mais tant que je respirerai, ce sera, monsieur, pour vous aimer et pour vous respecter.