[December 1752] Il n'est pas question de retirer l'exemplaire des mains du prince Henri. Cela n'est pas possible, mais le prince Eugene de Virtemberg peut au nom de son frère 1 le conjurer de ne le montrer à personne, et de n'en donner aucune copie. Vous pouvez retirer les copies que vous avez données. Je vous le demande à genoux. Le Roy ne veut qu'un prétexte. Il a pris celuy là. Vous sentez bien que Maupertui n'est pas dans son cœur la raison de cette persécution horrible. J'ay vu hier m. le chevalier de la Touche. Tâchez de le voir et luy bien mettre dans la tête l'opprobre de tout ce procédé. Si vous croyez que madame Marschall puisse engager son père à adoucir le Roy en général, ce sera beaucoup.