r 1763 Vous croyés donc Gens de la Noçe, que nous ne rions pas aussi de notre côté, et que nous ne partageons pas avec vous les fêtes de M. et de Madame Dupuis? Je vous proteste que la nouvelle de ce si convenable établissement m'a fait un très sensible plaisir pour tous les intéressés. Nous n'avons pas à la vérité, ni sauté, ni ballé, ni dansé, mais vous serés content des preuves de notre bonne humeur qu'on vous envoyera incessam t . Simon le franc vient de faire les derniers efforts pour justifier les bonnes plaisanteries passées, présentes et futures dont toute sa vie et sa mémoire seront couvertes. O! la belle lettre que celle de Catherine! mais que celle 1 que vous avés écrite à Dalambert nous a paru belle! Elle emporte le suffrage général partout où elle se lit: Protagoras a lieu d'être glorieux de l'une autant que de l'autre. M. de Crône a raporté avant hier à Versailles pour la première fois l'affaire des Calas, il y aura encor deux séances, mais non pas à huitaine l'une de l'autre. Ce Jugement des honnêtes gens de différents pays qui pensent de même &c . doit faire autant d'effet que le meilleur factum . Cet trait est admirable et doit réveiller l'attention des Juges. Je vous envoye mon exemplaire du discours de l'Evêq e de Montrouge que j'ai encor trouvé aimable à la lecture et dont l'amphigouri d'architecture fait la niche de ses éloges avec moins d'ennui qu'à l'ordinaire. Carlet de Marivaux 2 vient de mourir âgé de 75 ans d'une hydropisie de poitrine. a- Il avoit travesti Homere sans se douter que la Motte l'avoit fait avant lui. -a Il laisse des Comédies, des Romans et d'autres ouvrages oubliés où certaines gens soutiennent qu'il y a du Génie. On prétend qu'il est question de Saurin p r remplacer Dalambert à la Cour de Russie. Il pleut des Epigrames sur le Pindare de notre siècle. En voici deux encore. Dans une ennuyeuse satire Le Brun attaque mes écrits. Pour me venger de ses mépris A tout Paris je la fais lire. Voici L'autre de laquelle j'ignore égalem t l'auteur. Maussade auteur d'un libelle ennuyeux, Si mes foibles écrits excitent ta colère, Si leur succès te désespère, Pends toi donc: car je ferai mieux. La comédie de Dupuis et Des Ronais après tout son succès 3 , est tombée à la lecture. Celle d' heureusement 4 en un acte s'est mieux soutenüe. Le Théâtre françois est bien abandonné. M le Clairon est malade. M le Dangeville se retire à Pâques 5 , et on tâche que M le Gossin prenne ce parti, car elle est àprésent plus nuisible qu'utile. Il y a toute apparence qu'ils fondent leur ressource sur vos pièces à la rentrée, mais comment, et par quels acteurs et actrices? On servit dernièrement chés M. le duc de Prâlin dans un grand repas à l'entremets des oeufs frais dans un très beau casque de Porcelaine. Quelqu'un cita ce joli distique latin qui vous est connu sans doute. Militis in galeâ nidum posuere Columbæ; Inde patet, Marti quam sit amica Venus 6 et depuis, comme un problème de Géométrie à résoudre, chacun s'est efforcé de le rendre. C'est Gravelot le graveur qui a jusqu'ici le mieux rencontré. Une timide Tourterelle Dans un casque fit ses petits. N'est ce pas un signe b fidèle Combien Mars est cher à Cypris. 7 Vive, Vale. Si quid novisti rectius istis, Candidus imperti: si non, his utere mecum 8 .