à Tourney 30 [July 1759] au soir Monsieur de Châtauvieux est trop bon. Betens me parait un imbécille fût il encor plus proche parent du général Betens. Les Choudens sont étranges, le Pignier non moins étrange. Sur le conseil que je luy donnai de s'accomoder, il alla porter son argent à Gex pour plaider. A pack of rogues , disent les anglais. La mère de Betens m'a fait pitié. Je voudrais secourir ce pauvre homme, mais je déclare aux Shoudens que je n'en ferai rien. A vous mon cher Ciceron je déclare que je feray tout ce que je pourrai, mais je n'ay plus d'argent. J'ay tout dilapidé. Bettens n'a pas trop bien géré. J'ay à me plaindre de luy. Cependant je ferai l'impossible pour le tirer de la geôle, il faut qu'il obtienne de madame de la Batie sûreté pour ce que je pourai prêter si je prête, que je ne sois plus aussi horriblement duppe que par le passé. Je vais de Tourney à Ferney, la tête me tourne de labourage, de sémature 1 , et de fumier. Virgile avait raison de dire sordida rura 2 . Tu causas acuis 3 , mais la cause de Betens me parait désespérée. Il faut que vous soyez le plus humain des hommes, le plus compatissant pour descendre à tous ces détails. Je vous respecte et vous embrasse. V.