à Sans Souci 18 juillet [1751] Voicy madame ce que la vérité encor plus que L'amour de la patrie m'a dicté. Je vous suplie de faire passer à mon inconnu ces réflexions et l'apologie de mon pays. Je voudrais pouvoir luy parler. On dit plus de choses en une heure qu'on n'en écrit en deux jours; et on s'entend mieux. Vraiment je vous réponds qu'on ose, et qu'il ne faut point me défier. La vie est délicieuse à Sans Souci. Je parle de paradis terrestre dans la feuille cy jointe, mais c'est icy qu'il est. Il n'y manque qu'une Eve comme vous, et il n'y a point de serpent. En vous remerciant d'avoir bien voulu protéger mes paquets. Mille tendres respects.