[May-September 1748] Voilà la lettre, escrivés m'en vite vne qui lui ressemble come 2 gouttes d'eau, et parlés y moi surtout de m er de B. par raport à votre affaire et donés moi des comissions p͞r elle, vn peu équiuoques. On m'a demandé votre lettre. I'ay dit que ie ne pouuois la doner sans la permission de m͞e B., qu'elle étoit plus p͞r elle que p͞r moi. Remerciés moi dedans de ce que i'ay enuoié sauoir de vos nouuelles le matin, ne la dattés pas, et qu'il y ait autant d'escriture que dans l'autre. Il faudroit ne me voir aujourdhuy qu'en bonne fortune, et arriuer à 9 heures pendant souper come si v͞s débarquiés, je donerai le mot à m͞e B. qui v͞s dira qu'elle v͞s a retenu vn logem͞t chés m d Hebert, ne venés qu'à 9 heures, cela est essentiel p͞r notre repos et demandés à Antoine si les gens de m. de V. ne l'ont point vu, ne l'envoiés plus, m lle Cheualier attendra la lettre.