Strasbourg ce 27 e 7 bre 1753 Monsieur Je réponds à l'honneur de vostre lettre du 23 courant…. Mr de Voltaire doit toucher au commencement d'octobre 4 pensions, je dis quartiers d'icelle à Rs 1050 Rs 4200: 2 quartiers d'une autre partie qui doivent monter à Rs 1650: Rs 5850: et il consent d'en faire évaluation à 3 lt 15 s par escu, ce qui fait une somme de £. 21937:10 s qu'il vous prie de me faire assigner, pour lui ici, et il me donnera ses quittances à votre décharge, aiant disposé de cet argent là, que je serai bien aise de pouvoir toucher dans le cours de la semaine prochaine. Ayéz agréable monsieur de m'aprendre en réponce, si j'y puis compter, ou sur combien, pour prendre mes mesures en conséquence. Comme m r de Voltaire n'est pas déterminé encor où il veut se retirer je ne puis vous aprendre encor son arrangement pour le futur: il paroit cependant que je l'engageray à la fixation des 3 lt 15 s pour le futur et qu'il demandera son argent à Paris. J'ay l'honneur d'estre avec considération Monsieur Vostre très humble & très obéissant serviteur Jean de Turckheim