9ten a Juny 1753 Hochwohlgeb herr u. hochgeEhrtester Herr geheimder Cammerer Das mit der letzteren post an S. k. M. allerunterthänigst erlassenes, wird unter couvert Ew: hochwlgb richtig überkomen; unnd vermuthl erofnet worden seÿn; Es ware beÿ ankunft des v Voltaire kein ander moÿen, als den von H. S. vorgeschlagenen assistenten zu nehmen. Den officier welcher kein wort französisch spricht habe so wohl zu meiner sicherheit als auch mir bey dem Voltaire respect zu machen. Damit ich zu keiner publiquen arrestirung schreiten dorfte mit darzu genomen, wie ich mir nun ganz wohl einbilden kan, dass Er noch Scripturen genug hinter sich habe; so weiss ich doch kein Mittel ausfindig zu machen solche zu überkomen; er müste den in der königl. lande zuruckgeführet werden welches aber ohne besonderes requisitionschreiben nicht geschehen kann. Er fängt schon an sich gute freunde zu machen, die Ihme villeicht hoffnung bey dem magistrat assistenz zu erhalten; Er ware da ich bey Ihme ware ziemlich insolent; er verlangte an ein anderquartier zu ziehen; Er wolte dem herzog von Meiningen 1 aufwarthen; ich muste es Ihme doch mit aller politesse abschlagen; da fuhre Er heraus Coment votre Roy me peut faire arreter ici, dans une ville Imperiale; pourquoy ne l'atil pas fait dans ces etaats. Vous etes un home sans miséricorde, vous me donne la mort. Vous tomberes surement dans la disgrace du Roy. Nachdeme ich Ihme zimlich trucken geantworthet, so habe mich retiriret. Er scheinet Elendt unnd schwach zu seÿn ob Er sich aber verstellet, unnd ob Er villeicht allezeit wie ein Scelete aus siehet, ken ich nicht wissen. Wen Er seine andere ballots die Er in der welt herum hat noch hierher komen lassen solte, so wird mir eine ostensible ordre oder auch eine requisition an hiesiegen magistrat Ihn in aller form zu arrestiren nöthig seÿn. Das creuz unnd den schlüssel werde mit dem buch ein senden! Ich halte diese gelegenheit vor ein längst gewünschten gluk. moment. der mir die Ehre und gnade verschaft mit Ew hochwhgb. einmal in correspondenz zu komen unnd versichern zu können; dass ich mit besonderem attachement; unnd mit wahrer hochachtung seÿe.