1 er 9˜ bre 1760 Oui, monsieur, J'ay reçû votre beau présent, c'est m r Lenormand qui me l'a Envoyé; Je donnay le même Jour au président son Exemplaire. Vous avez dû recevoir il y a déjà long temps son remerciment. Dalambert n'a Eû votre livre que ces Jours cy. Ne croyez point Je vous prie que J'ay tort si vous n'avez pas Eû de mes nouvelles; mon premier soin fut de lire votre préface et deux ou trois chapitres; Je vous Ecrivis sur le champ de ma propre main une lettre de 8 pages, et J'employay à cet ouvrage une de mes insomnies. Au Réveil de mon secrétaire Je le lui donnay à lire, il n'en pût presque rien déchifrer, Je ne me souvenois plus de ce que J'avois Ecrit; Je fus si dépité que je résolus d'attendre pour vous Ecrire que J'Eusse entierrement fini votre livre. Ce qui est plaisant c'est qu'hier en finissant la dernière page Je reçus votre dernière lettre. C'est immense monsieur ce que J'ay à vous dire. D'abord Je vous déclare que vous n'avez ni Jugement ni goût si vous n'êtes pas content de votre histoire; La préface est charmante, vous traitez mess rs les faiseurs de recherches comme ils le méritent; il y a tant de manières d'être ennuyeux qu'en vérité cela crie vengeance de se mettre à la torture pour en chercher de nouvelles. Je ne pense pas absolument comme vous sur les portraits et anecdotes, mais à l'explication il se trouveroit peutêtre que nous pensons de même; les portraits imaginés et les anecdottes fausses ou falsifiées font de l'histoire d'indignes romans. Vos descriptions de l'empire de Russie, les Etablissemens, les réformes, Les voyages du czar, tout cela m'a paru admirable. Ce qui regarde la guerre ne m'a pas fait autant de plaisir, mais c'est que vous aviez tout dit sur cet article dans la vie de Charles XII. Je l'ay reçu en même tems que le czar; Je ne souffre pas qu'on dise qu'il y ait la moindre contradiction. Je vois monsieur que vous êtes fort au fait de ce que Je fais, Je voudrois que vous le fussiez aussy bien de tout ce que Je pense, vous n'y trouveriez rien à redire, et vous conviendriez que Je ne suis point injuste dans les Jugemens que Je porte, ni déraisonnable dans ma conduite. J'ay mis beaucoup d'impartialité dans la guerre des philosophes, Je ne sçaurois adorer leur Enciclopédie, qui peut être est adorable, mais dont quelques articles, que J'ay lûs m'ont ennuyés à la mort. Je ne sçauroit admettre pour Législateurs des gens qui n'ont que de l'esprit, peu de talent et point de goût, qui quoique très honnêtes gens Ecrivent les choses les plus malsonnantes sur la morale, dont tous les raisonnemens sont des sophismes, des paradoxes; on voit clairement qu'ils n'ont d'autre but que de courir après une célébrité où ils ne parviendront Jamais; ils ne Jouiront pas même de la gloriole des Fontenelle et la Motte qui sont oubliés depuis leur mort, mais Eux ils le seront de leur vivant. J'en Excepte à toute sorte d'Egards m r Dalambert quoiqu'il ait été mon délateur auprès de vous, mais c'est un Egarement que Je lui pardonne et dont la cause mérite quelque indulgence. C'est le plus honnête homme du monde, qui a le coeur bon, un Excellent esprit, beaucoup de Justesse, du goût sur bien des choses, mais il y a de certains articles qui sont devenûs pour lui affaires de parti, et sur lesquels Je ne lui trouve pas le sens commun. Par Exemple l'Echaffaut de m elle Clairon, sur le quel Je n'ay pas attendû vos ordres pour me transporter de colère. J'ay dit mot pour mot les mêmes choses que vous me dites; et Dalambert sera bien surpris quand Je lui donneray à lire votre lettre, ce sera un grand triomphe pour moi. Mais monsieur apprenez qu'il n'y a plus rien à faire, tout est perdû dans ce pays cy, tout est en anarchie, chacun se croit le premier dans son genre et chacun croit posséder tous les genres, et moi Je dirai de vous ce qu'un refrein de chanson disoit d'un premier ministre de Perse à son retour d'un Exile: Lui à l'Ecart tous les hommes étoient Egaux. Vous avez actuellement avec vous un homme de ma connoissance, m r Turgot, c'est un homme d'esprit, mais qui n'est pas absolument dans votre genre. Comment s'appelle cet homme qui a fait cent cinquante Lieues pour vous venir trouver et qui est depuis six mois avec vous? Je l'en estime et l'en aime tant que Je serois presque tenté de lui faire faire des compliments. N'oubliez pas que vous me promettez des insolences b- et que vous me devez un chant de la pucelle -b . Au nom de …. tout ce que vous n'aimez pas, ayez soin de mon amusement et soyez bien fortement persuadé que hors vous, tout me paroit Languissant, fade et ennuyeux. Je crains bien que cette lettre n'ait tous ces deffauts.