e mars [1763] Mon cher frère, a j'attends votre petite pompignade dont les notes me réjouiront. J'attends surtout des nouvelles de la seconde représentation de la pièce de m. de Crosne qu'on dit fort bonne: je me flatte toujours que cette affaire des Calas fera un bien infini à la raison humaine, et autant de mal à l'infâme. Mettez moi au fait, je vous en conjure, de l'aventure de l'encyclopédie 1 . Est il bien vrai qu'après avoir été persécutée par les Omer et les Chaumeix, elle l'est par les libraires? est il vrai que la mauvaise foi et l'avarice aient succédé à la superstition pour anéantir cet ouvrage? Si cela est ne pourrait on pas renouer avec l'impératrice de Russie? Après tout, si les auteurs sont en possession de leurs manuscrits, ils n'ont qu'à aller où ils voudront. La véritable manière de faire cet ouvrage en sûreté, était de s'en rendre entièrement le maître et d'y travailler en pays étranger. Je plains bien le sort des gens de lettres; tantôt un Omer leur coupe les ailes, et tantôt des fripons leur coupent la bourse. On demande dans les provinces des sermons et des Mesliers: la vigne ne laisse pas de se cultiver quoi qu'on en dise. b- M elle Dangeville et m elle Gaussin se retirent donc à pâques. On reforme toutes les troupes à ce que je vois. Il me manque la Troade 2 de m. de Chateaubrun. Frère Thiriot doit avoir tous ces rogatons là. J'ai vu un temps où il s'empressait de tout recueillir, mais à présent, il néglige tout. -b Mon frère Thiriot est prié de me dire combien il y a encore de petits Corneilles dans le monde. Il vient de m'en arriver un 3 qui est réellement arrière-petit-fils de Pierre, par conséquent très bon gentilhomme. Il a été longtemps soldat et manœuvre; il a une sœur cuisiniœere en province, et il s'est imaginé que m elle Corneille qui est chez moi, était cette sœur. Il vient tout exprès pour que je le marie aussi; mais comme il ressemble plus à un petit-fils de Suréna et de Pulchérie, qu'à celui de Cornélie et de Cinna, je ne crois pas que je fasse sitôt ses noces. J'embrasse tendrement mon frère. Je suis aveugle et malingre. Ecrasez l'infâme.