March 1735] a Les fréquentes maladies, dont je suis accablé, monsieur, m'ont empêché de répondre b- plus tôt -b à votre prose & à vos vers. Mais elles ne m'ôtent rien de ma sensibilité pour tout ce qui vous regarde. Je me souviens toujours des coquetteries de m dlle de Malcrais malgré votre barbe & la mienne, & s'il n'y a pas moyen de vous faire des déclarations, je cherche celui de vous rendre service. Je compte voir cet été le contrôleur général 1 . Je chercherai mollia fundi tempora , & je me croirai trop heureux, si je puis obtenir quelque chose du Plutus de Versailles, en faveur de l'Apollon de Bretagne. Pardonnez à un pauvre malade de ne pouvoir vous écrire de sa main. Je suis &c. Voltaire b