à Paris ce samedi [26 janvier 1732] a J'ay été bien Longtemps sans vous écrire mon cher amy. Cependant ce n'a pas été faute d'envie et de goût de m'entretenir avec vous mais on m'a fait languir pour avoir 2 petites pièces que je vous avais promis et c'est ce qui me faisoit Remettre de jour en jour. Les voicy incluses. Elles sont du petit Bernard, jeune homme de 22 ans qui promet Beaucoup pour la poésie légère. Vous y trouverés je croy du tour, de la facilité et de La gentillesse. On a joué ces jours cy aux François le glorieux de Destouches. Il a du succès. J’étois à La première Représentation. Je jugeay que cela Réussiroit et que cela en général ne valoit pourtant Rien. Il y a cette petite Circonstance que Le Role du glorieux est Détestable d'un Bout à L'autre mais il y a un épisode intéressant, plein de meurs et de vertu et quelques endroits assés Bien écrits. On a joué aux Italiens Danaüs 1 , pièce heroi Comique de de Lisle. Il m'en avoit montré il y a 3 ou 4 ans des morceaux qui m'avoint paru si mauvais que je daignay pas y aller, Comptant que cela seroit fort sifflé, ce qui n'a pas manqué. Voicy des nouvelles d'un autre genre. Avant hier on interogea à La Bastille plusieurs Convulsionaires en présence d'un grand nombre de médecins. Je ne sçay encor Rien d'original sur cela mais on dit qu'ils Répétèrent leurs Convulsions, et avouèrent La subornation. Il est certain qu'il y a Des fripons surtout parmy La Canaille mais certains Convulsionaires paraissent à l'abry des soupsons et ce ne peut être à leur égard que l'illusion et la Contagion du fanatisme si efficace sur L'imagination. Le fait de m r De Laleu dont vous aurés entendu parler est très singulier. Je vis hier un homme qui L'a Conu sourd et muet et qui Luy a parlé depuis 2 jours. Il a un maitre pour luy aprendre La Langue. Quelque abcès a Crêvé mais de crêver si juste et si à point nomé il y a de quoy embarasser les Croyans. Parlons àprésent de notre amy. Je soupay hier au soir avec Luy. Il me dit que jusqu’à ce que L'affaire d'Eriphile fût finie il ne vous écriroit point mais ne vous en aimeroit pas moins. A L’égard de la tragédie il a agi avec grand jugement car il a Comencé par La faire et puis après il a songé à ce qu'il faloit pour La faire Bonne. Hier il distribua Les Rôles et à l'opéra où nous étions il tâchoit de satisfaire à des difficultés que je Luy proposois en changeant et ajoutant des vers. Vous Le Reconoissés à tout cecy. Pour Le secret, il L'a Confié à La moitié de Paris et L'a priée De ne le pas Révéler à L'autre. Je meurs de peur que Le sujet ne soit mauvais et incorigible, mais Comme il faudroit jetter La pièce au feu je n'insiste plus sur Les difficultés essentielles. Aureste il y a Les plus Belles choses du monde Dans Les détails et je souhaite que le merveilleux et L'imposant fassent une impression de sentiment assés vive pour que Les objections ne viennent q[ue dans] b Le cabinet par La Refflexion, ce qui n'empêche pas Les pièces De Réussir. Il s'agit àprésent de Bien faire jouer Les comédiens et ce n'est pas peu de chose. Je croy que mardi nous ferons faire une petite Répétition du Rôle d'Eriphile à La Balicourt. Vous devriés venir icy La voir jouer. Jugés du plaisir de jouir de L'agitation des esprits. Vous aporteriés Chloé, mais au moins envoyés la donc cette pauvre enfant. Il paroit depuis 2 jours des mémoires de m de de Barneveld, Roman de l'abé des Fontaines 2 , ou il y a Beaucoup de portraits Des Beaux ou prétendus beaux esprits de Paris. Je ne L'ay pas encor Lu. N'avés vous pas trouvé des endroits extrêmement tournés dans L’épître de Clio, surtout Le morceau de Vertumne? Adieu mon amy, aimés moy toujours un peu et venés, surtout venés. Mille complimens à tous nos amis.