juillet 1765 C'est pour vous dire mon ancien ami qu'un inconnu qui signe la Chassagne m'écrit qu'il a besoin d'argent. Il est commis à ce qu'il dit au bureau des affiches. Il dit qu'il ira apprendre ma réponse chez vous. Cette réponse est que je voudrais soulager tous ceux qui sont dans le besoin mais que M. Delaleu a fait pour moi tant d'avances qu'il n'est pas possible que je luy en demande de nouvelles. Je suis fort en peine de deux affaires qui doivent intéresser tous les honnêtes gens. Il s'agit de la pension d'Archimede et de l'algarade qu'on a faitte à m r de Beaumont. M elle Clairon vient demain chez moy. J'attends avec impatience mon philosophe Damilaville: et je voudrais bien que vous fussiez du voyage. V.