25 e juin 1770 Nous remercions bien tendrement Madame D'Argental de nous avoir écrit et de nous avoir rassurés. Elle a rendu un compte bien net de la mêlée. Peu d'écrivains font des récits de bataille plus précis et plus intéressants. Nous envoions pour amuser les deux convalescents un petit Lantin bien corrigé. Le paquet serait trop gros si on y joignait le dépositaire qui est prêt depuis longtems. Le neveu de l'abbé de Chateauneuf, auteur de cette pièce, croit avoir fait tout ce qu'on éxigeait de lui; il n'y a que le mot de dévot qu'il faudra peut être changer dans un endroit où il est nécessaire; car j'ai ouï dire que les Welches étaient devenus bien plus difficiles que Louis 14 ne l'était du tems de Tartuffe. Nous envoions à nos deux anges le panégirique 1 de Fréron; il n'est pas fait par un homme bien éloquent, mais on dit que tout est dans la plus grande vérité, et la vérité vaut mieux que l'éloquence. Thiriot nous envoia ce chef d'œuvre il y a environ huit ans. Je crois qu'il serait expédient que Monsieur D'Argental eût la bonté de prier Thiriot de passer chez lui. Thiriot ne pourait lui refuser de nommer l'auteur. Il faut enfin qu'on connaisse les méchants, et qu'on rougisse de protèger un pareil faquin. C'est par cette raison qu'on a joint au panégirique, un extrait fidèle de la Lettre 2 du s r Royou, beaufrère du scélérat. Nous ne perdons point de vue M lle D'Audet, mais nous sommes actuellement plongés dans les embarras d'un établissement très considérable. S'il réussit nous pourons l'y intéresser; nous pouvons aussi nous y ruiner, si nous ne sommes pas entièrement favorisés par le gouvernement. C'est une affaire qui peut aisément produire dix mille écus par an; mais qui peut aussi ruiner de fond en comble l'entrepreneur un peu amoureux des choses extraordinaires. Il a tout fait à ses dépends sans se réserver un denier de profit pour lui. C'en est un peu trop à la fois, qu'une enciclopédie, un dépositaire, une Sophonisbe, une manufacture et une construction de maisons sur environ deux cent pieds de face. Pigale a fait un chef d'œuvre de squelete, et le squelete se couvre des ailes de ses deux anges.