Pour vous dédommager, Monsieur, du recueil que vous avez bien voulu faire de tout ce qu'une certaine personne a écrit sur la poësie, on vous propose de faire un recueil 1 plus piquant de tous les chapitres un peu philosophiques répandus dans les ouvrages du même auteur, en mettant le tout par ordre alphabétique, et en puisant même dans un certain dictionaire, où l'on pourait trouver avec discrétion quelques morceaux curieux. Vous n'avez point changé de profession, vous serez l'avocat de la philosophie. Je voudrais vous donner bien des causes à soutenir, mais je suis si vieux qu'il ne m'appartient plus d'avoir de procez. Comptez, je vous en supplie, sur l'estime et l'amitié de vôtre très humble et très obéissant serviteur V.