1 er May 1775 , à Ferney Je fais usage de vos bontés, Monsieur, et je partage mes importunités entre Monsieur Turgot et vous. J'ai mis dernièrement dans vôtre paquet 1 une Lettre 2 pour M r De Condorcet, permettez moi de vous en adresser une 3 aujourd'hui pour M r D'Alembert. Ce sont deux secrétaires d'académie que je préfère aux secrétaires d'état. J'ai bien peur qu'on ne joue pas sitôt la Siberie 4 de M r de La Harpe. Nos comédiens sont devenus, dit-on, plus barbares que les Tartares et les Samoyèdes. Nous avons grand besoin de réformes en tout genre. J'ai l'honneur d'être avec une reconnaissance infinie, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur. V.