à Ferney 28 e avril 1777 Je vous envoie, Monsieur, une Lettre de change de six mille Livres, laquelle j'espère ne sera pas aussi mal reçue que celle de mille écus à l'hôtel de Bouillon. Le tems aproche où je serai obligé d'achever les paiements des maisons que j'ai eu la folie de faire bâtir à Ferney. Je voudrais avoir chez vous au moins quatre vingt mille francs en compte à tems, et le reste en compte courant malgré l'abus que le s r Perrachon a fait de ma Lettre de crédit. Je vous prie de vouloir bien me mander à vôtre loisir si je puis compter sur cet arrangement. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire