a Nos prêtres sont fort au dessus des vôtres, mon cher Gabriel, ils assassinent. La cause du pauvre de Croze qui est mourant l'a emporté sur Tancrede et sur Jeanne. Imprimez je vous prie sans délay la requête du père de ce jeune homme assassiné par son curé. Elle servira du moins à confondre la justice de Gex, si elle ne vange pas ce meurtre. Je vous demande en grâce de ne pas perdre un moment. Le s t jour du dimanche doit être employé à dresser une requête contre ceux qui ont commis un assassinat le dimanche. Unissez vous à moy contre les crimes des prêtres. V.