8 e fév: 1773 , à Ferney Monsieur, La conservation des bestiaux étant de la plus grande importance dans nôtre malheureux païs, j’ai fait dire au nommé Tretter, l’un des bouchers de Ferney, que s’il n’aportait pas un certificat pour les trois bœufs qu’il acheta il y a près de quinze jours, je le chasserais de Ferney. J’en ai fait dire autant au nommé Abraham Meunier. Tretter m’a aporté ce certificat de M r le Comte de Laforest que j’ai l’honneur de vous envoier. Je n’ai rien reçu d’Abraham, qui parait un homme très suspect et très dangereux, capable d’infecter tout le païs pour gagner dix sous. Je m’en raporte entièrement à vous sur la manière dont il faut s’y prendre pour préserver le païs. J’ai l’honneur d’être avec un attachement respectueux, Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire