e janv r 1755 M r de Voltaire fait ici le sujet des conversations, on en écrira sans doute à Berne, je vais vous instruire, Madame, de ce dont il s'agit. Il pensoit à s'établir auprès de Lausanne, mais soit qu'il en ait craint les beaux esprits, qui ont marqué un peu trop d'empressem t pour être en relation avec lui qui ne cherche que le repos, soit qu'il n'ait pas voulu s'éloigner du Docteur Tronchin ou de M rs Cramer les Libraires, il s'est déterminé à se fixer auprès de Genève, il a visité quelques campagnes à vendre ou à loüer, celle de mr. le Cons r Mallet à S t Jean lui a plu, il en a offert ou fait offrir par M rs Cramer 80 m. Livres argt de France, ces M rs prêtant leur nom pour le contract, parce que Voltaire ne pourroit pas acheter sur notre territoire. M r Mallet n'a pas été content de cette offre et la négociation a paru rompüe; on a proposé ensuite à M r de Voltaire la campagne de mad e Gallatin veuve du capitaine tué à Ostende, elle est située à Cologni, et c'est la plus belle de nos maisons de campagne. Voltaire y vint coucher Jeudi avec m r Jaquet et M rs Cramer, il en fut enchanté et en offrit 40 m. écus argt de France, disant que s'il étoit plus riche il en donneroit davantage, et que si mad e Gallatin, qui étoit à Geneve, acceptoit sa proposition, il écriroit au bas du contract qu'il en auroit pour elle une reconnoissance éternelle, M r le Cons r Jaquet se charge de la parole de Voltaire et lui promet réponse dans le jour, on quitte Cologni, c'étoit vendredi matin, Voltaire veut voir en passant à Geneve m r de Montperoux, et mad e Denis fait une visite à mad e Tronchin la Conseillère que vous avez vu à Berne; un ami de m r Mallet va les joindre chez M r Tronchin, les sollicite de prendre S t Jean, d'en offrir quelques centaines de louïs au delà des 80 m. francs, il se laisse gagner, promet 300 Louis qui font £. 7200, on le fait signer et il part pour Prangin. D'un autre côté M r Jaquet sollicite sa belle sœur Gallatin d'accepter les 40 m. écus qui lui sont offerts, elle s'y résout, et le même jour vendredi m r Jaquet écrit à m r de Volt. que mad e Gallatin accepte sa proposition, et qu'elle regarde le marché comme conclu. Voltaire répond d'un stile embarrassé, les Parents de mad e Gallatin sont très piquez, ils veulent que Voltaire tienne sa parole, m r Mallet a sa signature dont il ne veut pas se désister; tout cela fait un embarras dont je ne vois pas encore l'issüe, peut être en saurai-je quelque chose avant le départ de cette lettre. … La guerre des campagnes est finie, m r de Montperoux a été l'un des médiateurs, mad e Gallatin a cédé et a rendu à m r de Voltaire sa parole, s t Jean lui demeure. M r Mallet vend par une sorte de nécessité, mad e Gallatin ne s'y porte que par convenance et contre son goût, son mari étoit frère de mad e Mallet, elle s'est désistée de bonne grâce dès la première demande qu'on a fait auprès d'elle pour l'y engager. Quant à Voltaire, je crois que Cologni lui convenoit mieux, la maison est plus belle et plus logeable, la vue est plus étendüe et plus brillante, et le fonds valoit mieux son prix.