Nous voylà dans notre nouvelle maison à Lausane mon cher correspondant. Mais nous n'y pouvons rien faire sans les bontez de M r Camp. Madame Denis le supplie d'avoir la bonté de presser les envois qu'il a bien voulu promettre. Je ne sçais rien de nouvaus sinon que je suis occupé à consoler le roy de Prusse et madame de Bareith sa sœur. Le roy de Prusse m'a écrit 1 qu'il luy restait de vendre cher sa vie , et je l'exhorte à vivre en cas qu'il soit absolument malheureux. Pour les autres rois je ne m'en mêle pas. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur. V. V. à Lausane 1 er sept b [1757] M r Camp voudrait il ajouter à ses soins obligeants, du drap couleur d'ardoise p r un justaucorps, la doublure de pluche de soye couleur de feu, et des boutonières brodées en brandebourg, qu'on applique comme on veut ensuitte sur l'habit? S'il veut ordonner ces guenilles je luy serai bien obligé. Je luy demande pardon.