a Hé bien, il n'y a pas si grand mal qu'on ait arrêté ces deux volumes des lettres toulousaines, mais je pense qu'à présent ces lettres ne peuvent faire ni bien ni mal quand les procédures de Toulouse seront parties pour Paris. Si monsieur Debrus veut faire donner à la servante un louis d'or de ma part, m r Cathala le lui remboursera. Je le supplie de vouloir bien faire mes compliments à m r Dumas et à m e Calas. J'ignore si m r Dumas à été à l'audience de m r le duc de Choiseuil. Je présente mes obéïssances à m r Debrus et à m r de Vegobre.