à Ferney 9 e février 1776 Monsieur, Si vous voulez nous faire l'honneur de venir diner Lundy ou Mardy chez le vieux malade, ce sera la première fois qu'il s'est mis à table depuis trois mois. Je viens de recevoir des réponses précises de M r Le Controlleur général à des demandes que j'avais pris la Liberté de lui faire. Il sera bon que je reçoive vos décisions et celles de M r De Verny, sur tous ces objets dont nous parlerons. Il y a dans Versoy, un honnête homme nommé Pouzait, qui demande un bureau de sel. Si ce bureau n'était pas déjà donné, et s'il en était tems encor, j'oserais vous recommander cet homme dont on me dit beaucoup de bien, et qui est très capable de vous bien servir. J'ai l'honneur d'être avec un respectueux attachement Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire