12 7 bre 1767 Permettez, mon cher ami, que je vous parle encore de m r Barrau. Il y a certainement un m r Barreau au dépôt des affaires étrangères, homme très instruit et très exact, et qui m'a donné de fort bons avis pour le Siècle de Louis 14. Mandez moi je vous prie si vous lui avez fait tenir ma lettre. Aurez vous la comédie à Fontainebleau? On dit qu'il y a de belles nouveautés, les Illinois, Guillaume Tel et Eugenie 1 qui doivent vous faire grand plaisir. Je ne les ai pas vues mais on m'a dit que le mercure en disait beaucoup de bien 2 .