e juillet 1769 Plus vous aurez de frères, mon cher ami, mieux ce sera pour les gens qui pensent. Nous avons besoin d'une recrue de gens d'esprit contre les barbares. Il faut que vôtre soleil de l'Amérique 1 vienne réchaufer nôtre continent. J'ai eu à faire, moi qui vous parle, à des barbares Welches qui m'ont imputé une histoire du parlement dont les derniers chapitres sont un tissu de faussetés et d'impertinences qui ne sont pas même écrites en français. Vous voiez que j'ai à soutenir la guerre à la fois contre les Perses et contre les Welches. Plût à Dieu qu'on ne me chicanât que sur le Sadder 2 ! Zoroastre ne me fera jamais de mal, mais les dévots du siècle présent peuvent en faire beaucoup. Réjouissez vous, faittes des vers comme Tibulle pour vos maitresses et pour vos amis; vivez plus longtems que lui, et souvenez vous quelquefois du vieil hermite des Alpes. Il est beau à vous dans le fracas de Paris de songer à un vieillard qui va se faire enterrer sur les bords du lac Léman. Le cœur ne vieillit point. Soiez sûr que je vous aime autant que je vous suis inutile. Je vous embrasse bien fort, et je suis à vous jusqu'au dernier moment de ma vie. V.