Quand on sent qu’à Maisons L'implacable furie 1 Qui souffle dans Paris La Mort et La terreur, Avec tous ses poisons attaquoit vostre vie Cher Voltaire, on frémit d'horreur. A la ville, à la Cour, dont vous fistes les charmes Tout prit de la douleur Le funeste maintien. Pour vous donner Les plus sincères larmes Il ne faloit qu'estre bon citoyen. . . . Nous croyions, disoit'on, qu'enfin le Ciel plus juste Donnoit un Virgile aux François, Que nos talents auroient sur le siècle d'Auguste Le prix qu'ont déjà nos exploits. Insensés! . . . Joüit'on de ces hommes illustres Dont l'esprit devance les ans? Alexandre, Virgile, à peine eurent sept lustres. . . . Les fleurs finissent au printemps. Le Temps qui détruit tout, jaloux que leur mémoire Echape à son avidité, Se vange en arrachant Les héros à la gloire De son pouvoir trop limité. Voilà ce qu'en public une trop juste crainte Vous rendoit de regrets pompeux. Mais Les cœurs bien touchés sont fermés à la plainte Et n'en sont que plus malheureux. . . . Pour moy dont L’âme ennyvrée Du plaisir de vous revoir Portoit plus loin son idée Et sur son ardeur fondée Peutestre un peu trop tost s’étoit permis l'espoir De se voir quelque jour à la vostre liée, Effrayé de tout mon malheur Je demeuray stupide . . . attéré de douleur. . . . Tel meurt L'homme écrasé par La foudre lancée. . . . Eh qu'auroit donc souffert mon cœur? Si jamais séparé 2 par L'absence cruelle J'avois entretenu sa pente naturelle, Si toujours près de vous, et payé de mon zèle J'avois goûté L'appas flateur D'une tendresse mutuelle Si digne enfin d'estre choisy Par L'homme le plus estimable, J'avois pû me dire L'amy De L'amy Le plus véritable. . . . Mais vous vivés. . . . La Parque a respecté vos jours J'en aprens la nouvelle Par cet amy 3 fidelle Qui sur Les vostres seuls des siens réglant le Cours Pour se les prolonger vous porta du secours, Pour qui, plus inquiet que de la maladie Dont Le feu dévorant alloit vous consumer, D'une voix foible, [ . . .] On vous entendit réclamer Les biens faits 4 de vostre patrie, Dernier et tendre effort d'un cœur qui veut aimer Audelà mesme de la vie. . . . Mais vous vivés. . . . Que La nymphe aux cent voix Les fasse éclater à la fois. Je ne fermeray plus en tremblant mon oreille, Je l'entends publier que rival de Corneille Vous allés enrichir le Théâtre françois. Bientost je la verray d'une course rapide Parcourant L'univers de L'aurore au couchant, Etonner Le peuple sçavant En luy montrant vostre Eneïde. . . . Tandis que couronnés de fleurs A ses cris d'allégresse Nos chantres à L'envy vont mesler Les douceurs D'hymnes reconnoissants, de chants pleins de tendresse, Que sur un char pompeux nostre France s'empresse De vous conduire aux honneurs. J'ay de ce peu de fleurs semé vostre passage, Nous vous rendons Voltaire un plus flatteur hommage Par L'encens épuré qui brusle dans nos cœurs.