Varsovie le 1 de 1772 Monsieur de Voltaire. J’ai répondu 1 par Paris il y a cinq Jours à votre Lettre du 3 xbre. J’ai reçu depuis Votre seconde du 6 et Je crois ne pouvoir mieux répondre à celleci, qu’en Vous envoyant les Pièces cijointes, dont Je Vous garantis la vérité exacte. Je mets au nombre des voeux les plus chers à mon Coeur, de Vous voir conservé à tout ce siècle que Vous avez éclairéz. C’est avec la plus véritable reconnoissance, que Je reçois les témoignages si affectueux de vos sentimens pour moi, et que je suis Monsieur Votre très affectionné Stanislas Auguste Roy