à Ferney 28 e février 1776 C'est donc, Monsieur, en Saxe comme chez nous. Il y a des juges imbéciles et barbares. Si vous écrivez à M r de Vieussieux, je vous prie de lui dire combien j'ai été charmé de voir que des médecins aient eu plus de bon sens que des chanceliers. Je me suis intéressé toujours à cette famille. J'ai fait agir des personnes qui l'ont très bien servie. Je partage avec vous, Monsieur, le plaisir du succez. Je voudrais pouvoir vous féliciter de même sur la justice qu'on devait enfin rendre en France aux protestants. Mais je vois que les cagots à cent mille livres de rente, à mitres et à croix d'or, ne souffriront jamais la justice sur la terre. Agréez, Monsieur, les très humbles obéissances, et le véritable attachement du vieux malade V.