et m'échauffer, ou plustôt me modérer car je vous avoue que l'horreur de l'arrest de Toulouse m'a un peu allumé le sang; et il faut être doux en préchant la tolérance. Pouriez vous venir coucher mercredy auprès d'une église qui est dédiée à dieu seul en grosses lettres, et dans un petit châtau où l'on sent tout votre mérite? Si votre frère l'antiatanasien Verne veut être de la partie nous ne dirons pas grand bien des évêques d'Alexandrie, et encor moins des juges de Toulouse. dimanche au soir [?23 January 1763] a