Le premier garçon de Monsieur Gabriel Cramer, lui forme un petit recueil assez intéressant. Il l'avertit que celà demande une éxécution fort prompte. Il le prie de faire tirer à part une centaine d'exemplaires du discours de M r Belleguier 1 , composé pour les prix de l'université, et de lui envoier ces cent éxemplaires le plutôt qu'il poura. Puisqu'il fait un recueil des gazettes Littéraires des Deux ponts, il est prié d'envoier à Ferney le recueil de l'année 1772. Il y a un article qu'on a un besoin pressant de consulter.