6 e x bre 1766 Anges éxcédés et ennuiés, si vôtre copiste a porté sur la pièce cinq paquets de corrections, il peut fort bien copier encor la sixième, mais je jure par tous les siflets possibles, que ce sera la dernière. J'aprends d'ailleurs que ce n'est pas pour moi que le four chauffe actuellement. On est occupé de la pomme de Guillaume Tell, et de la capilotade d'un cœur qu'on fait manger à la Dame de Vergy 1 . Je sçais que ces barbaries passeront devant ma pastorale. Je ferai donc ce qu'on prétend que disait le cardinal de Bernis au cardinal de Fleuri, J'attendrai . J'en suis fâché, à cause de L'alibi, car la rage des calomniateurs est montée à son comble. Les affaires de Genêve ne vont pas trop bien. J'ai peur que les médiateurs n'aient le désagrément de voir leurs propositions rejettées; mais je m'intéresse encor plus aux Scithes qu'aux Genevois. Vous avez lu sans doute le mémoire contre les commissions 2 ; il y a des fautes mais il me parait écrit avec une éloquence forte et attachante. Savez vous que le dernier projet de Jean Jaques était de revenir à Genêve? C'était aparemment pour s'y faire pendre. Il ne sera pas fâché de l'être pourvu que son nom soit dans la gazette. Le cœur me dit que je recevrai aujourd'hui une Lettre de mes anges; mais je me donne toujours la petite satisfaction de leur écrire, avant d'avoir le grand plaisir de recevoir de leurs nouvelles. Il faut savoir que le courier de Ferney part à sept heures du matin, et que les Lettres de France n'arrivent qu'à deux ou trois heures après midy. Respect et tendresse.