A Rome le 10 février 1735 b Il m'est arrivé assez tard mons r la connaissance de la vie que vous avez écrite du feu roi de Suède pour vous donner bien des grâces, pour ce qui meregarde. Votre prévention et votre penchant pour ma personne vous ont porté assez loin, puisqu'avec votre style sublime d’écrire qui est incomparable vous avez dit plus en deux mots de moi 1 que ce qu'a dit Pline de Trajan dans son panégyrique. Heureux les princes qui auront le bonheur de vous intéresser dans leurs faits! Votre plume suffit pour les rendre immortels. A mon égard monsieur, je vous proteste les sentiments de la plus parfaite reconnaissance et je vous assure mons r que personne au monde ne vous aime, et ne vous estime et ne vous respecte plus que le cardinal Alberoni.