ce samedy [16 or 23 May 1750] b Ma protectrice, Gardez mes sentiments dans votre cœur et non mes lettres dans votre cassette. Elles vont comme elles peuvent, mais pour les sentiments ils ont la hardiesse d'être dignes de touttes les bontez de votre altesse sérénissime. Je défie les la Motte, les Fontenelles, et tutti quanti. Ils n'ont point eu tant de zèle, et tant d'envie de vous plaire. Permettez que je joigne à ce paquet le long et superbe rôle de M. le comte de Loos. Il ornera au moins le spectacle de sa belle figure et cela vaut bien cent vers au moins, fussent ils de Corneille. Voicy aussi un petit mémoire pour M r Motel, car je ne manque à rien, et il faut que vos sénateurs soient vêtus. Si nos seigneurs les comédiens du roy prêtent des manteaux à la bonne heure, sinon on conspirera très bien sans manteau, et nous avons une douzaine de sénateurs romains qui sont comme moy à votre service, mais il n'y en a aucun qui soit pénétré pour votre altesse sérénissime d'un respect plus profond, et qui admire plus votre éloquence, que votre protégé Ciceron