19 e May 1774 Nous osons vous renouveller la respectueuse sollicitation que nous primes la Liberté de vous faire il y a qque tems, au sujet de la nouvelle Edition augmentée qui s’imprime actuellem t des Questions sur l’Ency: Si nous pouvions en recevoir les vol. à mesure qu’ils paroiss t nous prendrions avec plaisir la peine d’en extraire les art: nouveaux & d’en former un suplém t qui mettroit ns. Ed: de niveaux avec cette derniére & procureroit l’Ecoulem t de ce qui nous en reste. Lorsque l’on à eu une fois le bonheur d’Etre vs. typographes on ne peut renoncer qu’avec une vive peine à l’Espérance de l’être encore. Daignez nous continuer vs bontés qui mieux que tout autre motif pour t nous donner du relief dans ce Monde Littéraire & recevoir l’assurance du profond respect avec lequel nous av s l’honn r d’Etre