Genêve ce 29 e Janvier 1771 Monseigneur, Enfin il est parti aujourd'huy Une Truitte de 28 Livres poid de 18 onçes 1 pour Votre Altesse Sérénissime. Elle ne peut arriver à Bâle que samedi 2 e février, et je Conte à Cassel le 9. Elle est aprêtée, mais il faut je vous prie donner vos Ordres pour que l'on suive exactement la façon de la faire réchauffer que M r Mallet envoye. Au moyen de Cela vous la mangerez aussi bonne que si Elle étoit accomodée du même jour. J'ay Consolé M r Mallet du retard, en L'assurant que la beauté de la pièce, feroit assez de plaisir à Vôtre Altesse Sérénissime pour ne pas regreté de ne l'avoir pas reçeue plutôt. Certainement mon Cher Prince il a fait L'impossible pour L'avoir incessamment. Mandez moi je vous prie si Elle aura été bonne, Car Comme C'est moi qui ay Conduit la manierre de vous l'envoyer je serois bien aise que Monseigneur fût Content. J'allay vendredi dernier diner Chez nôtre ami, je le trouvay au Lit, ayant trés mal aux yeux, tous Rouge en dedans et en dehors. On ne le voyoit point mais au moment qu'il apris que j'étois chez lui, il me fit prier d'aller vers lui. Il me dit qu'il étoit mourrant. Je L'assurois qu'il se trompois, et qu'il auroit la satisfaction de Voir Monseigneur Le Landgrave. Ah Madame vous êtes un Ange. Vous me donné un Remêde qui est meillieur que tous les autres. Seroit il possible qu'un si grand Prince vint voir un viéllard qui voleroit se mêtre à ses pieds s'il en avoit La force? Dites Lui je vous prie que je ne puis Ecrire, vous le voyez, il est si bon qu'il me pardonnera, il sçait Combien je le respecte, et admire ses grandes Qualitez, son humanité, ses sentimens d'amitié qui sont si rares dans un souverain. Adorons le Madame vous et moi, qui le mérite autant que lui, mais ces vers pour Olimpie, pour des Choeurs, Comment peux-je les faire? Un Cadavre faire des vers! Il l'ordonne, mes yeux, mon Corp guerrissez vous incessamment, au moins pour obeiir à ce digne Prince . Voilà Monseigneur une partie de nôtre Conversation. Je restois très Long tems avec lui tête à tête. Je verrois donc avant ma mort ce grand Prince, vous me le promêttez Madame . Il est vray qu'il a été malade, il eût une indisjestion, le médecin m'a dit que c'étoit une petite Lueur d'apoplexçi, mais le malade L'ignore, de même que sa maison, et ce fut comme un éclair. Le médecin me dit aussi que peut-être se pouvoit il trompé, mais qu'il le Craignoit. Voilà Mon cher Prince le vray. Ce qui L'est encore plus C'est L'impatience oû je suis de voir Vôtre Altesse sérénissime. Dieu veuille que j'aye ce bonheur, et de pouvoir vous prouver de bouche les tendres sentimens que j'ay pour vous. Vous en êtes bien Convaincu de même que du sincère attachement et du profond respect avec Lequel je suis Monseigneur De Vôtre Altesse Sérénissime La très humble et très obéissante servante Gallatin née Vaudenet Mon mari et mes filles prient Vôtre Altesse Sérénissime de reçevoir leur profond respect. Vous verrez par le galimathia de ma lêttre que je suis pressée, c'est que le Courrier vas partir.