a Je renvoie la feuille f corrigée. On dit que Monsieur Cramer et M r De Tourne vont emploier quatorze presses à réimprimer l'enciclopédie. Il a vu sans doute le bel éloge que les Typographes d'Yverdon font d'eux mêmes dans la gazette de Berne 1 . Ne répondront-ils pas par une préface? ne feront ils pas voir les âneries de ces messieurs et leur mauvaise foi? ne donneront-ils pas les étrivières à ceux qui se donnent les violons? Je le prie de presser un peu son gros suisse. A t-il besoin de Mss:? Tout est prêt. Il y a un article Géométrie qui demande beaucoup de figures. Il ne serait pas mal que j'en conférasse avec m r Cramer quelque dimanche. On dit d'étranges nouvelles, il faut en attendre la confirmation.