Mon cher ami, je suis désespéré. Je viens de recevoir le recueil; vous y avez mis ma Lettre à M r De Beaumont; mais malheureusement vous vous êtes servi de la première édition et non de la seconde. On accuse dans la 1 re un avocat, homme d'un grand mérite nommé Coqueley, d'avoir été complice de Fréron. Il a prouvé qu'il ne l'était point: c'est lui faire une injustice atroce que de mettre son nom avec celui de Fréron. Je vous envoie la seconde édition de cette Lettre; il n'y a qu'un carton à faire; mais ce carton est d'une nécessité absolue, sans quoi le volume n'entrerait jamais à Paris. Je vous embrasse de tout mon cœur.