20 janv. [1762] Divins anges, ce n'est pas tout. Renvoiez moy je vous prie touts mes chifons si tôt la présente reçue. C'est à dire les deux leçons de cette œuvre des six jours que je mets plus de six fois six autres jours à reprendre en sous œuvre. Ou je suis un sot, ou cela sera déchirant; et vous en viendrez à votre honneur. Vous pouvez être sûrs que si je reçois le matin votre paquet, un autre partira le soir pour aller se mettre à l'ombre de vos ailes. Ah que vous m'avez fait aimer le tripot! je relisais tout à l'heure une première scène d'un drame 1 commencé et abandonné. Cette I ère scène me réchauffe, je reprendrai ce drame. Mais il faut songer sérieusement à Pierre le premier de nos apôtres. Je désire toujours ardemment de voir le droit du seigneur tel qu'il sera donné corrigé ou défiguré. La vie est courte. Il n'y a pas un moment à perdre à l'âge où je suis. La vie des talents est encor plus courte. Travaillons tandis que nous avons encor du feu dans les veines. Je suis content de l'Espagne. Il vaut mieux tard que jamais. Il y a longtemps que je dis gare à vous Joseph 2 — je dis aussi gare à vous Luc. Aux pieds des anges. V.