chambre, ordinaires, et extraordinaires, vos camarades, (si vous pouviez en avoir), sont trop occupés de l'enterrement; et votre petite meute de gens d'esprit, du confesseur que va prendre Louis XVI, (pour en obtenir quelque pension), car on sait qu'il ne prendra point de maîtresse. Les uns et les autres ne vous apprendront pas les nouvelles de ce pays ci, vous les devinez sûrement. Versailles est au pied du mont Jura; vous le savez par cœur. Vous avez vu mourir Louis XIV, le régent, le cardinal de Fleuri. Vous savez qu'on n'est pas plus regretté qu'on ne regrette, et que ce roi a été voir de sa fenêtre l'enterrement de me. de Pompadour; on lui rend à usure sa noble indifférence; et quand je sortais d'une maison, on me disait: 'Passez à l'œil-de-bœuf, pour nous faire dire, si enfin tout cela est fini'. On courait à la mort du roi, comme à la mort du cerf. Les dévotes disaient: 'S'il en revient, nous le tenons; nous le marions à me de N. qu'elles avaient fait venir pour cela au château dans l'appartement de me de la M… Quelques bons tartufes se croyaient déjà ministres, et votre ami, le maréchal de Richelieu, perdu. Il l'est à peu près, car d'une façon ou de l'autre le roi devait recevoir ses sacrements et me du Barri son congé, comme cela se pratique; elle est partie pour Ruel, quelques jours avant la mort. Tout est dans la confusion; on parle de m. de Maurepas, ou de m. de Machault pour remplacer m. d'Aiguillon. Je disais ce matin au grand du Barry: 'Sauvez vous; votre farce est jouée'; et il m'a répondu avec son accent gascon: 'Qu'ils y prennent garde; s'ils me fâchent, je mettrai le royaume en république'. Enfin vive le roi! Car les rois ne meurent jamais; chacun est curieux de ce qui va se passer. On me disait hier chez me de B.: 'Vous allez jouer un beau rôle, ou bien voulez vous le laisser à m. de Mercy'? 'Je ne vous entends pas, mr. de Ligne', me disait une autre femme; 'êtes vous en mesure de guider la reine'? — 'Eh! mon dieu, me, je ne guide personne, pas même moi, car je me laisse aller; et puis moi, Allemand en France, Français en Allemagne, étranger partout sans l'être, mais pour en avoir tous les agréments et même un peu plus de considération? — Ma foi, la France ira comme elle pourra; irai je pour ses beaux yeux me fourrer dans une boutique d'intrigue?' Je crois pourtant que je n'aurais pas pu échapper à celle de madame Henriette, car sa cour était trop aimable; et comme j'ai le talent de contrefaire les écritures, je parie qu'on m'y aurait employé. Je vis à Versailles avec les morts, plus qu'avec les vivants; je me nourris des grands souvenirs; je cause avec les grands hommes que vous m'avez fait aimer; je marche sur le même parquet, (dans cette belle galerie), que Condé, Turenne, Luxenbourg et Catinat; un abbé me rappelle Fenélon; un aumônier Bossuet; je suis ici du siècle de Voltaire ou de Louis XIV, car c'est la même chose, et j'aurais mieux aimé faire la Henriade que le siège de Dôle, qui ne s'est pas défendu. Si Boileau avait eu votre facilité il n'aurait pas menacé de cesser d'écrire: mais il s'y donnait plus de peine que le grand Louis pour prendre la Franche-Comté, et [Louis] s'arrêta sur le bord du Rhin. 'Ce grand roi se promenait lui-même', disait un de ses admirateurs; 'mais il ne passait pas lui même les rivières.' N'importe, il faut du culte pour les rois comme pour l'église; et si ce pauvre défunt ci avait eu le faste de son aïeul, s'il avait fait la mine aux courtisans peu assidus, on l'aurait craint au moins, si on ne l'avait pas aimé. L'un vaut même mieux que l'autre pour les gouverneurs. Quand il a dit: 'Choisy, S. Hubert, Compiègne ne sont plus à la mode; on court à Chanteloup;' quand il a dit: 'Si jétais lieutenant de police, je défendrais les cabriolets;' quand il a dit: 'Ils ont perdu la Pologne; m. de Choiseul ne l'aurait pas souffert; 'il s'est ôté par ces 3 phrases 3 perles de sa couronne. 'Le cardinal de Fleuri l'avait fait duc de Lorraine; mr. de Choiseul roi de Corse; et mr. de Maupon roi de France', avez vous dit; que le ciel le conserve, et son mauvais parlement aussi, à Louis XVI, malgré tous leurs défauts!' 'C'est lui qui m'a fait acheter', m'a dit me du Barry, il y a six mois, 'et vendre au roi le beau tableau de Charles premier, pour le placer dans la grande pièce après la galerie, et qu'il le vît tous les jours en allant à la messe.' Cela s'appelle connaître vos Velches, comme vous appelez les Français, quand vous êtes de mauvaise humeur. Cela ne nous est pas nécessaire en Autriche, où, dans l'enthousiasme si dangereux suivant les circonstances, nous respectons nos maîtres comme images de dieu sur la terre, dont ils ont d'ailleurs la bonté. Mais il faut plus que cela pour les nations légères. Pour le dieu Voltaire, son gouvernement est mieux réglé encore que les montres de Ferney, et n'est pas plus cher; vos bonnes oeuvres sont aussi à répétition; vos vaches donnent du bon lait; vous êtes le Jérusalem des croyants et le Médine des infidèles; les pèlerins vendent leurs coquilles, pour aller vous adorer de leur vivant. Je jure par le mont Jura d'y aller encore; vous en imposez plus à votre amant capricieux, le roi de Prusse, que nos 200 mille hommes. 'Le Salomon du nord en est donc l'Alexandre' lui a fait autant de plaisir que la conquête de la Silésie. Les aveugles, vos précédesseurs, parmi lesquels vous vous comptez quoique très clairvoyant, n'étaient pas à leur aise, quoiqu'ils eussent du génie. Horace, Virgile faisaient leur cour: on vous la fait, à vous, comme demi-exilé que vous avez été quelquefois. J'aurais voulu que c'eût été en Transilvanie, ainsi que dans ce pays là on prétend qu'Ovide l'a été; j'aurais tâché d'en avoir le commandement. Au lieu de cela, je vais dans le mien aux Pays-Bas, en attendant que tout se débrouille ici, et retracer dans mes jeux l'image des combats , c'est à dire, en prose, exercer des bataillons, et ma patience. A propos de ce pays là, je suis fier que vous y ayez fait Mahomet . J'ai été voir la chambre où vous logiez à Bruxelles ainsi, monsieur de Voltaire, vous avez eu tort de dire: qu'en nos marais (qui d'ailleurs n'existaient pas) on ne faisait que des brikikuk coax coax . Je viens de vous dire votre fait; vous voyez que je ne suis pas votre flatteur, quoique votre idolâtre, votre enthousiaste, votre passionné, votre fanatique et frénétique, votre Seïde.