de Paris le 15 avr. 1756 De ce Pays de Liberté, Dont le citoyen tant cité Plein d'un diné près bon feu resve Que nu, broutant, l'homme eût été Plus heureux qu'en société, De ce beau Pays de Genève, Qui fut des muses fréquenté, Dès que par vous deux habité, Nous est arrivé par le Coche, Certain Artiste de santé Qui, de peur qu'un monstre enpesté Dans nos vieux ans ne nous acroche, A de son pays le germe en poche, Qu'il mesle, plus en sûreté Dans un sang jeune, ou fermenté. Il va, sans détour, ny reproche, Sauver la vie et la Beauté; Tel docteur sera consulté; Nos Belles iroient jusqu'à Rome Pour ses seuls propos, son maintien, Car si l'on dit qu'il cause bien On dit aussi qu'il est bel homme: Que d'argumens pour son secret! Chacune y court: mais nostre Apostre, Craignant que leur Cas ne soie net, Dans une arrière cabinet Les confesse l'une après l'autre. Car pour obtenir le Brevet De Beauté, comme en Circassie, Ne sufit la confession. Il est une condition Qu'impose à l'instar de l'Asie Le correspondant de Paris; Il exige que l'on soit nüe…. Quoy! toute nüe!…ouy: de Pâris Junon, sans habits fut bien vüe…. Il s'agit aussi de Beauté; Nostre Expert tout bien visité, Examiné jusqu'au scrupule, Sans remise vous inocule Fraiche Hébé, vermeille Fanni; Mais pour un mois à sa pillule Il met Lais et soeur Ursule Et la duchesse au teint jauni. Chaque jupon nouvelle ordonnance, Chaque jour plus grande affluence, Vers un lieu, dont on sort plus sain; Au nouveau saint nul mal n'échape: On le feste sans bref du Pape:… On se coëffe à la Tronchin, Et plus encor d'un Médecin Qui, s'il en rit parfois sous cape, Guérit de tous maux son Prochain De Dévotes quel long essain Le suivra sur vostre Rivage! Pour moy qui sain, malgré mon âge, Voudrois aux biens du corps, voir les Talents unis, Estre instruit, aimable et plus sage, Vous seriés seuls l'objet de mon Pélérinage J'irois, en égayant de fleurs mes cheveux gris Invoquer en vostre Hermitage Saint Voltaire et sainte Denis.