Berlin , 17 novembre 1750 … J'ay l'honneur de Vous envoyer, Monsieur, La lettre que je viens de recevoir de M. de Voltaire au sujet d'un jeune Poëte que Le Roy de Prusse à congédié, j'ay cru devoir Vous en instruire quoique dans Le fond cette affaire ne soit qu'une querelle de Pöetes peu intéressante; et Une suitte des licences auxquelles ces M rs sont sujets dont Le s r d'Arnaud a Eté seul La Victime jusqu'à présent. Je crois pourtant qu'il n'a commis d'autre Crime vis à vis de S.M.P. que d'être un fat à prétentions avec assés peu d'Esprit pour ne pas sentir la différence qu'il y a entre La Cour d'un Grand Roy qui le Traitoit avec bonté et Le Caffé où il a été Elevé et où il retourne. J'ay l'honneur d'Etre avec un très profond Respect, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Tyrconnell