à Fontainebleau ce 22 8 bre [1740] a Il ne peut jamais monsieur v͞s arriuer tant de biens que ie v͞s en souhaitte. Ie ne sais cependant plus ce qu'on peut v͞s souhaitter si v͞s joignés à votre mérite le contentement d'esprit qui est ce me semble la seule chose qui v͞s ait jamais manqué. Il étoit réserué à Federic de faire ce miracle, v͞s estes àprésent à ce que m'a dit m r de Camas dans le Remusberg d'où n͞s auons reçu tant de marques de bontés du prince qui fait aujourd'hui l'attention de l'Europe. Ie suis rauie qu'il aime encore ce lieu qu'il a si longtems habité, il me semble que c'est vne assurance de plus p͞r les gens p͞r qui il a eü des bontés. Ie suis icy depuis 15 jours, et ie pourois bien y passer le reste du voyage à peu près, et être ensuite trois semaines ou vn mois à Paris, p͞r retourner plaider dans mes marais de Bruxelles, où j'attendrai que les beaux jours ramesnent le voyage de Cleues. C'est par bonté p͞r moi que le roy ne v͞s a point montré mon liure. On me mande de Berlin qu'il y passe p͞r constant que Koenig me l'a dicté. Ie n'exige sur ce bruit si injurieux d'autre service de votre amitié que de dire la vérité,cas v͞s saués que mon amour propre est aisé à contenter et que ie ne rougis point d'auoüer la part qu'il y a eü. La seule chose dont j'ay à rougir c'est d'auoir la plus petite obligation à vn si malhonête home. Ie viens de lire des Elemens de géographie qu'on peut intituler tome second de l'examen &c. et dont cette fois ci ie n'ay pas meconnu l'auteur 1 . I'y ay trouué bien de bonnes choses bien instructiues et bien déduites, et ie voudrois qu'il en parût souuent de la même main. Dès que ce liure, qui assurém͞t ne me fera jamais autant de plaisir qu'il m'a fait de chagrin, paroîtra, c'est à dire dès que ie serai partie de Paris, ie v͞s l'enuoierai, quoique ie sache bien combien il est audessous de v͞s, et combien il mérite peu vos regards, mais il me semble que c'est vne occasion de plus de v͞s prouuer la vérité des sentimens de mon cœur p͞r v͞s. M r du Chastellet v͞s fait mille complimens. Ie v͞s prie de dire à m. Algarotti que ie l'aime malgré son silence. Il gèle ici tous les matins, mais pas si fort qu'à Tornéa.