Chatou , 23 septembre 1744 … On m'a dit que vous aviez fait saisir, à la prière de Voltaire, l'ode qui lui est attribuée et qu'il désavoue. J'ai fait chercher des exemplaires imprimés, je n'en trouve pas; si vous en avez quelqu'un de saisi, vous me feriez plaisir de m'en tenir un exemplaire. Vous m'aviez fait aussi une vieille promesse des Œuvres de Voltaire, qui ont été confisquées il y a peut-être 2 ans; et, en général, comme je fais assez de cas des ouvrages saisis, il serait fort honnête à vous de penser à moi quand l'occasion s'en présente.