18 e May 1774 Vous assistez, Monsieur, à une pièce plus intriguée que toutes celles de Thomas Corneille. Personne ne rend mieux compte que vous de ces pièces de théâtre. Voilà déjà une actrice 1 qui disparait au troisième acte, contre toutes les règles de la tragédie. Il est probable que les plus grands, et les meilleurs acteurs reparaîtront bientôt. Rien n’est plus juste ni plus souhaitté du parterre et des loges. Quoique je sois très éloigne je m’intéresse vivement à ce coup de théâtre. Nous attendons du Gluk; nous devons tout à vos bontés en prose, en vers et en doubles croches. Si j’ai un moment de santé je paierai à Madame Du Deffant le quartier courant. Je vous remercie du fond de mon coeur. Le vieux malade V.