13 e May 1771 Le bibliothécaire présente à Monsieur Tabareau et à Monsieur Vasselier, les livres nouveaux qu’il vient de recevoir de Hollande. Il voudrait pouvoir contribuer à leur amusement. Mais ce qu’on écrit aujourd’hui en Hollande n’est guères amusant. Il faut avouer que ce qu’on fait à Paris ne l’est guères d’avantage. J’espère que vous vous accoutumerez enfin à être jugés chez vous, et que vous ne ferez le voiage de Paris que pour vôtre plaisir. Le bibliothécaire vous fait à tout deux les plus tendres amitiés.