A Ferney , ce 10 février 1777 Vous défendez, monsieur, toutes les causes auxquelles je m'intéresse. Je me joins à tous ceux qui achètent, vendent & mettent en œuvre des cuirs. J'ai établi des tanneries dans ma petite colonie, au bout du royaume, dans un coin de terre réputé étranger par un édit du roi; & on nous y persécute, on nous y ruine, comme si nous n'étions pas français; ni les grandes Alpes, ni le Mont-Jura ne peuvent nous servir de barrière. Les commis sont comme les vautours de nos montagnes; ils volent au dessus des roches & des précipices, pour venir manger nos volailles. Je vous remercie bien sensiblement du soin que vous prenez de leur rogner le bec & les ongles. Les malheureux habitants dont je suis entouré, n'ont la permission de vivre, qu'à de bien tristes conditions. Je vois à ma droite douze mille pères de famille, esclaves de vingt prêtres, & à ma gauche, une foule d'artistes, écrasés par des commis. Puisse votre éloquence & votre raison supérieure briser tant d'odieuses chaînes! Agréez, monsieur, les sincères compliments & la reconnaissance d'un vieillard qui cessera bientôt d'être témoin des injustices de ce monde. Voltaire