16 avril 1726 Je viens d’être informé par voie sûre que le sieur de Voltaire médite d'insulter incessament et avec éclat m. le chevalier de Rohan. Il a changé plusieurs fois, depuis six semaines, de demeure et de quartier 1 . J'ai avis qu'il est actuellement chez un nommé Leynault, maître en fait d'armes, rue Saint-Martin, où il vit en très mauvaise compagnie. On prétend qu'il est en relation avec des soldats aux gardes, que plusieurs bretteurs fréquentent chez lui; mais quoi qu'il en soit de ces faits, il est toujours constant qu'il a de très mauvais desseins, et il est sûr qu'il a fait venir de province un de ses parents qui doit l'accompagner dans le combat 2 . Ce parent est homme plus modéré que m. de Voltaire et voudrait bien le calmer; mais il ne lui est pas possible d'en venir à bout. Il est plus irrité et plus furieux que jamais dans sa conduite et dans ses discours. Tous ces éclaircissements me déterminent à faire mettre, dès cette nuit, s'ilest possible, les ordres du roi contre le sieur de Voltaire à exécution, jugeant qu'il est de mon devoir de prévenir un désordre dont je suis averti positivement.