à Cirey en Champagne ce 25 oct. 1738 Je n'ay pas répondu plustôt à la politesse que vous m'avez faitte monsieur parce que je n'avois pas de quoy y répondre. Les ouvrages dont vous voulez bien vous amuser me manquoient. J'ay l'honneur de vous les envoyer dès le moment qu'ils me sont arrivez. Je voudrais qu'ils pussent vous causer quelque plaisir et mériter votre suffrage. Je suis parfaitement Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Le paquet est adressé à M r de Hau, négociant à S t Dizier, pour faire tenir à M r Vigneron à Mirecourt en Lorraine. Voltaire a Cirey ce 20 octobre 1738