[1770/1771] Tenez Caro, en voicy un qui me tombe sous la main, tome 2 d de l'essai sur les moeurs, page 474. Les instituts consacrés au soulagement des pauvres et au service des malades ont été les moins respectables 1 . Il y avait certainement, les plus respectables . Vous sentez quel horrible contresens il résulte de cette faute. Je me souviens d'avoir vu au 3 e volume, Batavia au cinquième degré de Latitude septentrionale , au lieu de méridionale . C'est probablement dans un chapitre qui regarde la Hollande, et l'établissement de sa compagnie des Indes. Je marquerai exactement les autres fautes que je trouverai; mais je ne puis quitter un moment l'alphabet qui m'occupe jour et nuit. Recommandez je vous prie à vos imprimeurs d'être aussi diligents que moi.