a Je crois, mon cher Corsaire, qu'il faut se hâter de faire cette édition de peur qu'on ne vous prévienne à Lyon. Vous avez des changements qu'on n'a ni a Lyon ni à Paris. Je me chargerai de faire passer très aisément la plus grande partie de l'édition à Lyon. Mais encore une fois il faut que cela soit fait en quatre jours. Le titre qui porte jouée en 1767 à Genève jure un peu avec la préface qui dit que cette pièce n'a point été faite pour être jouée en public. Il ne serait pas mal que vous daignassiez faire un petit mot d'avertissement. Je vous embrasse, mais quand vous verrai-je?