à Ferney 20 e janv: 1778 Le vieux malade se souviendra jusqu'au dernier moment de sa vie, de toutes les bontés que Monsieur De Vaines à eues pour lui. Il profite de la permission qu'il lui a donnée de s'adresser à M r de Montsauge. Hélas! que ne peut-il porter ses paquets lui même! que ne peut-il jouir d'une société aussi délicieuse! Mais il est entre cent lieues quarrées de neige, et il y est depuis près de trente ans. Il serait bien temps qu'il fît un petit voiage à Paris s'il en avait la force. Mais il y a si loin, Monsieur, de la Sibérie où je suis à la Babilone où vous êtes! Je présente mes respects à Monsieur et à Madame De Vaines. Le vieux Malade V.