à Ferney 10 e avril 1775 Le petit coin de terre, Monsieur, où vous êtes très regreté, n'a pas été le séjour de la félicité depuis vôtre départ. Nous avons tous été malades, et surtout Mad e Denis d'une espèce de coqueluche dont elle n'est pas encor entièrement guérie au bout de trente jours. On nous mande que Mad e De Sauvigny a donné par son testament, environ vingt mille livres de rentes viagères en divers legs. Ses libéralités ne paraissent pas s'être étendues jusques sur nôtre voisinage. Ferney s'augmente et s'embellit, mais vous lui manquez beaucoup. Nous vous prions, Monsieur, de nous conserver vôtre souvenir et vos bontés. V.