Encor une fois il faut que je vous importune; mais enfin je ne veux devoir mon repos qu'à vous seul. Je vous suplie Monsieur que je puisse obtenir un désaveu des calomnies infâmes du s r des Fontaines. Je joints icy un mot de requête. Et si vous souhaittez lire dans quelques moments de délassement Le mémoire que j'avois composé, j'ay l'honneur de Vous L'envoyer. Vous êtes homme de lettres comme magistrat. Vous soutenez les arts et les loix. J'attends ma tranquilité et ma deffense de votre seule décision. Je suis avec respect, monsieur, Votre très humble, très obéissant et très obligé serviteur Voltaire