à Ferney 13 e 9 bre 1777 Je vous prie, Monsieur, de vouloir bien m'envoier par la poste à Ferney, à l'adresse de Monsieur Vasselier, controlleur des postes, Cinq marcs d'or d'Espagne ou de Portugal, si vous en avez, ou bien de l'or d'affinage, si l'or d'Espagne manque, ou s'il est trop cher. Je vous serai très obligé. Je vous demande bien pardon de toutes les peines que je vous donne. J'ai tiré sur vous ces jours passés, une Lettre de Trois mille Livres à l'ordre de M r Raynaud, à trois jours de vue. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire