à Dijon le 11 9 bre 1776 Ce n'est que depuis très peu de tems, Monsieur, que le ministre de la guerre m'a informé de l'Etablissement d'un Détachement d'Invalides à Ferney. Aussitôt que j'en ai été instruit, j'ai autorisé mon subdélégué à Gex à faire fournir à ce détachement, par l'Entrepreneur de Versoix, les Bois et lumières qui luy sont nécessaires. Je me ferai toujours un vrai plaisir, Monsieur, de contribuer à ce qui pourra être utile à un Canton que vous avez sçu rendre intéressant à bien des Titres. J'ai l'honneur d'être avec un très parfait attachement, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Dupleix