M me Veron 1 à Geneve Monsieur! vous me transportez de joie. Elle a encor la bonté de se ressouvenir de moi! Je meurs d’envie d’avoir l’honneur de la voir et le plus tos vaux le mieux. Nous vous attendons à diner tous deux aujourdui samedi. Si même vous pouvez engager M me Veron à accepter un lit à Fernex Mon Oncle en serait très flaté. Faites cela et surtout soiez de la partie. Ne doutez pas Monsieur des sentimens avec les quels j’ai l’honneur d’être Vôtre très humble et très obéissante servante Denis