1 er février [1757] à Monrion a Est il vrai mon cher correspondant que les anglais ont pris un vaissau de la compagnie des Indes? Je pense toujours qu'ils en pouront faire autant à nos vaissaux qui nous apportent du sucre des îles, et que partant quand vous pourez nous faire parvenir force sucre nous vous serons très obligez, aussi bien que de la bougie que nous attendons. Vous devez avoir reçu àprésent la lettre de change de 809 lt dont vous ne m'avez pas accusé la réception. Le Dain b ne se passe pas à pied sec comme le Jourdain, mais enfin le courier aura passé. Que disaient donc ces placards affreux affichez dans Paris après l'assassinat? On mande d'étranges nouvelles. Heureux les gens tranquiles! Aimez toujours les deux suisses qui vous aiment. V.