21 e x bre 1770 , à Ferney Eh mon Dieu! je ne sçais plus si j’ai demandé à mon héros sa protection auprès de l’Empereur de la Chine. En tout cas, voicy mon placet que je lui présente. Les meurtriers du chevalier de La Barre, et du Lieutenant général Laly sont donc un peu humiliés, mais le sang en est-il moins répandu, et est-ce là une satisfaction? Je souhaitte à mon héros une bonne année de 1771. Ma bonne année sera celle de sa première gentilhommerie 1 de la chambre en exercice, suposé que je sois alors en vie, ce que je ne crois pas. On dit que l’Américain 2 de M lle Clairon n’a pas extrêmement réussi, mais on espère qu’il réussira. Je me mets aux pieds de mon héros. V.