jeudi [16 October 1760] à onze heures du soir . . .On joue samedi Mahomet, et jeudi Fanime avec des changemens suivie de la Pupille, ce qui sera vraissemblablement la clôture du Théâtre. La Basoche part le mardi ou le mercredi après Fanime et les Voltaire vont s'établir à Fernnex, ainsi je croi qu'il est innutile d'aprendre Jannot 1 . Avec cela je ne répond de rien, tout varie dans cette maison là; le Marquis et le Montigni 2 , homme fort aimable , partent demain, on dit qu'il leur arrive la semaine prochaine un Fermier Général et un Philosophe. Madame Dalbertas fait fort la cour à madame Denis, elle y est venuë 4 soirs de suitte et cajole jusqu'au chat, madame Galatin de même, et chasse Bertrand. Je croi qu'elle fera bien tôt la Curée car il est à demi forcé, Tamire est fort empressé de Md. Galatin Rolas. A propos d'elle Mr. de Montigni me prit hier à part pour me dire qu'il étoit chargé expressément de s'informer de Mr. Philippe Constant, fils du Gouverneur de Bergobsson, qui avoit épousé une Mlle Dalinge et que comme je portoit le même nom il ne pouvoit pas mieu s'adresser qu'à moi. Je lui dit ce qu'il en étoit et comme il me dit que c'étoit de la part d'un franc Contois qui est ici je le priai de savoir ce qui pouvoit l'engager à cela. Aujourd'hui il m'a rendu réponce et m'a dit que comme il avoit été lié avec lui il avoit eu envie de le revoir, qu'il étoit très fâché de sa mort et très surpris qu'ils ne se fussent pas marié après l'intimité qu'il avoit vuë entr'eux, je supose qu'il a fait une équivoque de Philippe à Juste. La Cramer nous a seulement quité ce matin et nous a prié de la recevoir encore samedi. Elle est de bonne compagnie et vaut bien les trois quart des femmes avec qui l'on vit (Cette une vilaine Engence que les femes). Ah mesdemoiselles Constant si vous êtes du siècle vous passerez mal votre tems. Toutes les Provinces fondirent dans la Capitale Mercredi parce qu'on avoit envoyé des billiets par tout et que mad. Denis ne prit son parti de ne pas jouer que la veille à 8 heures du soir et n'eut pas la polittesse de le faire dire à perssonne. Vous êtes invité par elle à venir pour jeudi. Elle dit que le spectacle en vaudra la peine. Je doit engager demain la nourisse des Paquis. Cabannis doit l'examiner à trois heures. On m'en a dit du bien, et son logement est charment, Daumar s'en va avec de grandes soufrances, le sindic est mieu, on dit que Dupan a une violente Coqueluche avec de la fièvre, mais je ne pence pas que la nuit s'avance et que le passien qui lira ma lettre pouroit bien s'impatienter. Ah mon dieu 4 pages, je n'i avoit pas pris garde. Bon soir Mr. votre très heumble servante. Les enfans se porte fort bien.