Ce 9 [December 1748] à la Malgrange b Divins anges madame du Chastellet avoit donc oublié que je luy avois fait de votre part complimens sur cette charge. Je ne luy en ay pas fait de la mienne car cette charge est une chimère. Il n'y a de bon que les apointements, et ce qui vaut encor mieux, le bonheur de vivre avec un roy qui est en vérité presque aussi aimable que vous. Nous partons. Je passe d'un ciel dans un autre, je vais du roy Stanislas à vous. Je n'étois pas son sujet, mais je suis le vôtre. Le père Delatour est chargé de vous envoyer Semiramis. Mais j'en ay depuis ce temps là une nouvelle édition. Je veux que cela soit à la fin digne de vous. Bon soir adorables créatures. V.