30 e 8 bre 1776 , à Ferney Je vous remercie, Monsieur, de toutes vos bontés. M r Sherer, banquier de Lyon, ne m'a point encor instruit de la réception des 890 lt . Je supose qu'il vous en a donné une quittance, mais je crois qu'il vous en faudra une de moi afin que tout soit dans les formes. J'ai reçu aussi l'avis que vous avez bien voulu me donner qu'on rembourserait le fond de la rente au mois de Juillet. Je désire passionément d'être à portée de vous témoigner ma reconnaissance et tous les sentiments avec lesquels j'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire