c. 1 December 1751] Si votre fortune, monsieur, est aussi bonne que votre livre sur la fortune 2 , j'ai un double compliment à vous faire. Le plaisir que me fait votre nouvel ouvrage, m'a fait relire vos recherches sur les éléments de la matière 3 . Votre antagoniste a bien de l'esprit, & vous en avez encore plus. Si Pergama dextrâ deffendi possent, etiam hâc deffensa fuissent . 4 Je ne crois pas que les premiers principes, qui sont les secrets de l'éternel géomètre, soient faits pour être connus par des êtres finis. Mais non propius fas est mortali attingere divos 5 . A l'égard des sottises des chétifs mortels, sous le nom de siècle de Louis XIV, vous serez assurément un des premiers que j'en ennuierai. Je vous prie de faire souvenir de moi m. le président de Jariges, dont je révère les lumières & l'équité & pour qui j'ai autant d'amitié que d'estime. C'est avec les mêmes sentiments que je suis de tout mon cœur, Votre très humble & très obéissant V.