26 avril [1763] b Mon cher historiographe j'ay reçu votre petit paquet et je vous en remercie. Je vous prie de me faire un second envoy, et de régaler madame de Frénai d'un exemplaire. Ayez la bonté de luy écrire un petit mot. Cette attention, et le présent que vous luy ferez d'un exemplaire l'engagera à me faire tenir les paquets sans se rebuter. Voylà les beaux jours qui arrivent. Que ne pui-je venir vous voir! Mais je suis sans ma soixante et dixième année, et il faut que j'achève l'édition de Corneille. Mettez moy aux pieds de leurs altesses Electorales.