7 Aug. 1753 Es habe Ihre Königl Maÿ: mir unter 31 vorigen Monats eine abermalige ordre 2 welche ich hier im original beÿlege allergdigst zu gehen lassen, dem v Voltaire seine effecte zu behändigen. Gleichwie mir aber Se Königl. May. in einem allergdigsten handschreiben allergdigst und gemessenst anbefohlen, in diesser voltairischen höchstverdriesslichen Sache allerhöchst denenselben nichts mehr zu berichten, so nehme mir abermalen die freÿheit Ewr Hochwohlgeb. zu bitten Sr Königl May allerunthgst vorzustellen, dass ich niemalen von den voltarischen effecten vor keinen 3 er werth alss sein an mich addressirtes Ballot in handen gehabt; welches Ihme den andern tag darauf ohneröffnet zugestellt worden, seine Ihme durch den Adjudanten abgenomene gelder sindt beÿ dem H. Hofrath Schmidt deponiret und solche hat man Ihme durch meinen Secretarium auszahlen lassen wollen, anstatt der annahme aber, hat Er wie schon zu melden die Ehre gehabt; das Pistohl auf Ihn zu spannen ergriffen; Nachdeme derselbe sich aber gleich reteriret; und diesen vorgang dem Magistrat angezeiget; ist Voltaire echappiret, und habe ich zu dato von Ihme weiter nichts mehr gehöret; und es liegen Ihme seine gelder die ja nur überhaupt 500. und etl. und zwantzig [?K.] ausmachen nach abzug der unkosten, die sich über 100. und etl. 90 fl. nicht belaufen (weilen jedermann beÿ dieser gelegenheit zu wenig bekomen, zu haben klaget) parat; wie ich dann sowohl, als der H. Hofrath Schmidt, noch wohl 30 fl. aus unseren Säcken ohne solche zu berechnen aparte kosten gehabt; Unterdessen sindt mir anliegende Schreiben 3 ohne Nahmen von Paris aus zu zugekomen. woraus Ewr Hochwohlgeb. die infame Schreibarth des Voltaires ersehen werden. Ewr Hochwohlgeb. habe ich dahero weiter gehorsambst Ersuchen wollen Sr Königl. M. von diesem allen Allerunthgst zu referiren; und bitten, keine Schreiben von diesem infamen Menschen mehr anzunehmen. Müssen Ihme sein geldt wen Er sich selbsten melden wirdt ohne anstand nach abzug der kost. ausbezahlt werden wird; wormit mich zu dero hochschätzbahren wohlgewogenheit empfehle und mit der vollkomensten Hochachtung beharren wollen. Ew r etc.