à Colmar le 7 e 9 bre 1774 M r , J'ai reçu la Lettre que Vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le 2 de ce mois. Com'il m'est trop gênant et même trop coûteux de faire tous les trois mois un Voyage à Bâle pour soigner l'envoi de 7/m. lt Je Vous suplie, M r , d'agréer qu'à l'avenir je Vous paye par un semestre de six mois. Ainsi je me propose de vous faire passer au mois de Janvier prochain 14/m. lt pour six mois. Je suis persuadé d'avance qu'il Vous sera fort indifférent de recevoir 7/m. lt trois mois plutôt ou plus tard pour les encaisser, d'ailleurs ma Caisse est actuellement vuide. Les Revenus ne comencent à entrer qu'après la s t Martin et puis il faut du tems pour former une grosse some de grains à vendre. J'ai l'honneur d'être avec beaucoup de Respect M r V.