[5 October 1736] b Amis, déjà dans nos prairies L'aquilon a flétri nos fleurs; Et dans les froides Tuileries, Fillettes tant soit peu jolies Ne vont plus chercher de lorgneurs. Il n'est enfant de bonne mère, Qui, fuyant les murs de Paris, N'aille aux champs, des jeux et des ris Rejoindre la troupe légère. Nous savons qu'ils sont réunis Auprès de celle qui t'est chère, Avec amour, leur malin frère. Même on dit que ce dieu fripon, Cachant l’éclatante trompette Si digne de chanter Bourbon, Ne t'a laissé qu'une musette, Ne te permet qu'une chanson. De la sûre géométrie, Il badine avec le compas; Newton ne l'effarouche pas; Et jusqu'en la philosophie, Il sait porter tous les appas Et les grâces de la folie. Enfin, on dit que ton amie A pour séduire tous les cœurs Autant de talents qu'Aspasie: Je voudrais qu'elle en eût les mœurs! A ses genoux meurs de tendresse, Trop heureux de pouvoir sans cesse Voir ses beaux yeux et l’écouter. C'est dans une si douce ivresse Que rien ne doit t'inquiéter. Rousseau, de lyrique mémoire, En vain, suivant son humeur noire, Hurlera sur les bords du Rhin Des vers aussi froids que le vin Que Saurin l'a forcé d'y boire; L'ami Marot, d'Alix et de Martin Peintre charmant, s'il lisait son épître, Sur le vilain briserait le pupître Qui lui servit pour écrire à Rollin.