ce jeudi [22 August 1748] a Je reçois dans l'instant Monsieur une lettre de Mr de Voltaire. Sans doute qu'il ne sçait point encor votre retour. Il me charge de faire dire sur le chant aux comédiens qu'il deffant absolument que son ombre soit vêtue en noir. Voilà les propres maux de sa lettre: Les crêpes noirs sont ridicules, il faut un habit guerier tout blanc, une cuirasse bronzée, une couronne d'or, un septre d'or et un masque tout blanc comme dans la statue du festin de Piere. Je vous prie de ne point soufrir que l'ombre porte le deuil d'elle même . Il me mende qu'il sera à Paris les premiers jours de 7 bre et que sa santé est fort mauvaise. Il est actuellement à Luneville. Je me flate que vous voudrez bien faire dire aux comédiens ses intantions et les faires suivre. J'aurais saisi cette occasion avec bien de l'empressement pour avoir l'honneur de vous voir si je n'avais une fluction dans la teste qui m'empêche de sortir. Je n'ose pas espérer que vous m'en dédomagerez en me fesant celui de passer chez moi à vos heures perdues. J'en serais trop flatée. Mignot Denis