feuilles Q et R corrigées. Il y avait encor quelques fautes éssentielles. J’attends l’éloge de Racine de M r de Laharpe pour le mettre dans ce recueil. D’ailleurs, rien ne presse. On ne jouera les loix de Minos sous le nom d’Astérie que vers le carême, et peut être point du tout; tant on craint les allégories. Mais qu’on les joue, ou qu’on ne les joue pas, nous donnerons toujours nôtre recueil qui sera fort édifiant pour les bonnes âmes, et qui poura même entrer dans l’énormité de vos mélanges. Tout celà servira à chaufer les cheminées de nos neveux, et c’est toujours rendre service à la postérité qu’un galant homme ne doit jamais perdre de vue. Mad e de Florian n’est pas si mal qu’on le dit, mais son état demande assurément les plus grandes attentions. Vôtre premier garçon recommande à vos bontés le discours pour les prix de l’université séparé du reste.