24 e Janv: 1764 à Ferney J'ai des remerciements à faire à Monseigneur mon héros de la pitié qu'il a eue du s r Ladouze 1 , incendié à Bordeaux, et si j'osais je prendrais encor la liberté de lui recommander ce pauvre Ladouze; mais mon héros n'a besoin des importunités de personne quand il s'agit de faire du bien. On a ri de Grenoble à Gex d'une Lettre de Monsieur le gouverneur de Guienne 2 à m r le commandant de Dauphiné 3 , dans laquelle il demande qu'elle est l'étiquete quand on pend les gouverneurs de province. J'espère qu'en effet on finira par rire de tout cecy selon la louable coutume de la nation. Je ris aussi, quoi qu'un pauvre diable de quinze-vingt ne soit pas trop en joie. On n'a pu envoier à Monseigneur le maréchal les exemplaires Corneliens, attendu qu'on n'a pas encor les estampes, que la liste des souscripteurs n'est pas encor imprimée, et qu'il y a toujours des retardements dans toutes les affaires de ce monde. Je crois que M r le Cardinal de Bernis finira par être archevêque, mais D'Alembert doute qu'aiant fait les quatre saisons il fasse encor la pluie et le beau temps 4 . On prétend que l'Electeur palatin se met sur les rangs pour être Roy de Pologne 5 . Je le trouve bien bon, et je suis fort fâché, pour ma part, qu'il veuille se ruiner pour une couronne qui ne raporte que des dégoûts. Je me mets aveuglément aux pieds de mon héros. V.