à Chantilly Ce 11 e 8 bre 1776 M r Le prince de Condé, Monsieur, ne demendera pas mieux que de recommender à M r Le Controlleur général, un mémoire digne de votre médiation; et Je me charge volontiers d'en estre Le Solliciteur; mais Je vous préviens, de La déplorable santé de ce ministre, et du peû d'espoir que donnent de sa vie, Le Conseil de ses Hipocrates. Orpello 1 , est une obscure, et insolente production du folliculaire , que vous avés tant de fois, et peut-estre trop souvent, Livré à La dérision de L'Europe éclairée. Il ne méritoit pas, Monsieur, que vous en prissiés La peine; mais cependant Ces vieux protecteurs, de ce Mœvius ignorant, et famélique, auroient bien désiré que cette platitude fût, du moins, imprimé. J'espère qu'elle restera dans L'oübli que mérite le délire de la haine, et de l'envie. Le magistrat dont J'ay eu l'honneur de vous parler, à fait, comme vous savés, une ample traduction 2 de C. Salluste; deux de ses Confrères de l'académie des Belles Lettres, L'ont condamné à biffer une petitte malhonêteté, qui regardoit un homme illustre. Ces choses Là, sont bien faittes pour sortir de votre mémoire; et Je n'en suis point étonné; mais Je vous prie instament, Monsieur, de ne Jamais oublier que vous avés, au palais Bourbon, un vïel admirateur qui a passé de l'amour de vos ouvrages, à L'amitié de votre personne, dont, il prie Le bondieu de perpétuer La durée. Vos amys vous prient de Laisser Les muses mercénaires travailler pour La cour. Le génie, qui a La barbe grise, n'est ni flatteur, ni coquet. C'est pour la postérité qu'il travaille….