On vous envoie, Monsieur, L'épitre dédicatoire, et la préface de la Tragédie. On a besoin de la plus extrême diligence pour des raisons extrêmement pressantes. A l'égard de l'ouvrage de m r D'Alembert, on vous conseille de faire revoir les feuilles par un homme intelligent; car m r De Voltaire est trop malade pour les revoir et pour les bien corriger. Tout ce qu'il peut faire dans l'état où il est, c'est de revoir les feuilles de la Tragédie qu'il connait, ainsi que l'épître dédicatoire, la préface et l'avis au Lecteur, que l'on envoie dans ce paquet. On vous fait mille tendres compliments.