7 février 1777 Monsieur, Un vieillard de quatre-vingt-trois ans qui sera bientôt délivré des souffrances de toute espèce auxquelles il faut se soumettre dans cette vie et qui conserve encore un peu de goût pour tout ce qui peut éclairer l'esprit et lui plaire, est très consolé par l'honneur que vous lui avez fait en lui envoyant vos amusantes observations 1 . Mon état très douloureux ne me permet pas de vous remercier avec la même gaieté que vous écrivez; si les maladies qui me persécutent me donnaient un peu de relâche, j'aurais la consolation de m'entretenir avec un très aimable mondain, de tous les personnages que j'ai connus et dont il parle si judicieusement dans son livre. La colonie du vieux malade de Ferney est aussi malade que lui; il faudrait un homme tel que vous pour lui rendre la vie. Pendent opera interrupta miniæque murorum tenues, æquataque mœnia fimo. 2 Le fondateur entouré de ruines et de maux, vous présente, monsieur, ses très humbles respects. Voltaire