Versailles 27 7 bre 1745 a Les garnisons de Tournay, Dendermonde et autres conquestes Monsieur ont capitulé sous condition d'être 18 mois sans porter les armes contre la France et les alliez, sans pouvoir passer à aucun service étranger, sans pouvoir faire devant ce tems aucun service militaire de quelque nature que ce soit, pas mêsme dans les Places les plus reculées. Dans les gazettes d'Hollande on avoit retranché les deux mots pas mêsme . Première chicanne, car on prétendoit par là que ces trouppes n'étoient exclües que du service de places et qu'elles pouvoient guerroyer en campagne. Le Prince Edouard a passé en Ecosse et y a trouvé un parti. Le Roy George a songé à deffendre son thrône peu ébranlé par là, il a médité de faire vennir en Angleterre 8000 anglois du Brabant et de les remplacer par des hessois, mais avant cette opération il a été bien aise de faire donner les hollandois dans un paneau. Il leur a demandé les 6000 soldats hollandois qu'ils devoient luy fournir en cas de rébellion de ses sujets en faveur du Prétendant. Les hollandois n'ont pas hésité à les promettre et à les faire marcher. Or les seules trouppes au nombre de 6000 dont la disposition leur restoit étoient ces garnisons débellées 1 . Nous avons seû qu'elles alloient marcher, l'abbé de la Ville a eü ordre de leur rappeller les termes du traitté, et leur a dit que ce seroit une Infraction formelle aux capitulations. Il en a délivré un mémoire à l'assemblée. Les E. g. 2 ont répondu par un autre mémoire qu'ils sçavoient observer leurs traittéz mais que cecy n'étoit pas dans le cas. Leurs arguments sont que ces 6000 holl. vont en Angleterre punir des sujets rebelles à leur alliez, qu'ils ne passent pas à un service étranger, qu'ils restent au leur, qu'ils ne servent pas contre la France, qu'ils serviront en campagne et non dans des places. Les Réponses sont de s'en tenir aux clauses fortes et non aux clauses foibles et susceptibles de distinctions frivoles de lad e capitulation. Cette clause forte est de tout service militaire de quelque nature que ce soit pas mêsme dans des places . Qui dit tout n'excepte rien. L'abbé de la Ville a dit, Vous passez à un service étranger car l'Angleterre vous soudoyera et votre général hollandois prestera serment aux anglois: argument raisonnable mais qui a moins de force que le premier. Il a dit encore, Le Roy est en guerre contre l'Angleterre, il peut Attaquer les anglois dans leur continent, il y trouveroit donc les 6000 holl s débellés en teste. Cet argument est fort. Jamais Infraction au droit des gens n'a été si évidente. Les homes retombent dans la barbarie, une république qui se pique de sagesse donne cet exemple d'Infraction dont la grossièreté a peu d'exemple. Secret b Cette réponse des E. g. receüe ce matin, le conseil s'est assemblé, le Roy a ordonné que l'abbé de la Ville donnât un nouveau mémoire mais plus sérieux que le premier. Je pourrois encore envoyer le premier, et copie de la Réponse, mais il me faudroit du Tems aux copistes et le Tems presse. J'en dis icy l'esprit, cela suffira pour former cette réplique sérieuse d'un style serré, nerveux, digne de la majesté d'un conquérant. Il n'y faut point de menaces, il suffira que l'effet apprene la menace et que celle cy se fasse entendre comme renfermant menace. Il ne faut pas leur dire, Je vous frapperez mais vous faittes chose qui mérite que je vous frappe, vous manquez au droit des gens, et c'est à moy que vous manquez . Cette Réplique sera Imprimée peu après et servira de manifeste public. Ainsy il faut qu'elle contienne le fait en racourci. Si vous n'avez pas les pièces justes, laissez du blanc et fiat Insertio . J'ay encore à dire que cecy est un Paneau que les anglois tendent aux hollandois. Les 1 ers étoient jaloux de leur situation et ne songeaient qu'à leur faire déclarer la guerre formellement: reproche à eux mêsmes de donner dans le pannau avec tant de sottise. Ce n'est donc pas leur secours dont ils se soucioient, c'est le contrecoup de ce secours. Nous ne leur déclarerons point la guerre. Les Romains répondirent que certains peuples qui étoient entrés sur les terres des Romains s'étoient déclarez la guerre à eux mêsmes. c Je voudrois avoir cecy pour mercredy avant 9 heures du matin. Il faut que je le montre mercredy au soir et que cela parte Jeudy matin.