16 e juillet 1770 Mon cher conseiller, je vous ai très bien entendu, le mot de vôtre énigme n'est pas difficile. Vous commencez de bonne heure à sentir le contrecoup des tracasseries. J'espère que vôtre mariage ne s'en fera pas moins. Vous ne serez pas fort riche pour le moment présent, mais vous serez un jour un des plus opulents magistrats. Rien n'est plus douloureux pour moi que de ne pouvoir vous faire jouïr dès ce moment cy. Qui m'aurait dit que les troubles de Genêve mettraient un obstacle à mes desseins! Il m'a fallu recevoir vingt familles, bâtir huit maisons et établir une manufacture à mes dépends. Nous sommes conduits dans ce monde par les évênements et nous ne les conduisons guères. Je crois que vous aurez toujours de petits orages dans vôtre parlement; il n'y a pas grand mal; celà fortifie l'esprit, et étend les lumières. Je vous embrasse de tout mon cœur, et je m'intéresse à vôtre bonheur comme si vous étiez mon fils. V…