à Ferney 23 juillet [1763] Quid te exempta juvat spinis e pluribus una? 1 A quoi sert mon cher président de chasser des jésuites 2 quand on conserve un tas de moines qui dévorent la terre dont ils sont le fardeau? C'est aparemment pour envoier son portrait aux singes des terres australes que le petit singe 3 dont vous me parlez s'est fait graver. Il devait m'avertir, j'aurais fait l'inscription. J'ay vu beaucoup de Bourguignons dans ma retraitte de Ferney qui est assez jolie, mais c'est vous que j'aurais voulu y voir. Je suis toujours faible, quelquefois aveugle. Je traîne ma vie comme je peux. J'aurai l'honneur de vous envoier le second volume de Pierre 4 dès qu j'en aurai à ma disposition. Je vous ferai une petite pacotille que je voudrais pouvoir vous apporter moi même. Vale et me ama.