] J'ai oublié, en vous parlant du physique de m. de Voltaire, de vous dire une particularité que tout le monde aurait pu remarquer, & dont personne, que je sache, n'a encore fait mention: c'est qu'il n'a point de barbe; du moins il en a si peu qu'il ne se fait jamais raser. On voit sur sa cheminée trois ou quatre paires de petites pinces épilatoires, avec lesquelles il se joue, & s'arrache de temps en temps quelque poil en causant avec l'un & l'autre. Vous vous imaginez mal à propos qu'il voit beaucoup de monde: on ne vient presque plus le visiter; il a tant d'humeur depuis quelque temps, qu'il ne se montre pas à qui veut le voir, & qu'on est souvent plusieurs jours avant de pouvoir en jouir. Il y a cependant toujours la table des étrangers; on appelle ainsi parce que le maître mangeant séparément, mad. Denis aussi depuis qu'elle est obligée de vivre de régime, cette table régulièrement servie ne sert en effet qu'aux allants & venants: & comme ils sont en petit nombre, il n'y a quelquefois personne à cette troisieme table, bonne & bien fournie. La porte de l'appartement de m. de Voltaire est toujours fermée, les fidèles entrent par les gardes-robes. On m'a raconté que le fils de m. le Clerc, l'ancien premier commis de trésor royal, ayant attendu quelques jours avant de jouir de la présence du philosophe de Ferney, celui-ci lui avait enfin donné rendezvous dans son jardin, mais que lui ayant démandé son nom, il l'avoit rudement gourmandé d'en porter un pareil, & l'avait quitté après ce compliment. Je ne sais cette anecdote que par tradition; mais j'ai été temoin de la réception d'une milady, à laquelle, après beaucoup de difficultés, le vieux malade se montra enfin, en lui disant qu'il sortait de son tombeau pour elle: c'est tout ce qu'elle en eut; il ne tarda pas à se retirer. La veille de la saint François dernière, plusieurs dames du voisinage étaient venues avec des bouquets pour lui souhaiter la bonne fête; on attendait dans le salon qu'il parût: il vint, disant d'une voix sépulcrale: je suis mort ! Il effraya tellement tout le monde, que personne ne lui fit de compliment. Il nie constamment être l'auteur du commentaire sur les ouvrages de l'auteur de la Henriade . Monsieur de Florian, son neveu, étant venu lui dire qu'un grand seigneur lui avait écrit pour savoir au juste ce qui en était: 'Quelle pauvreté!' s'écria monsieur de Voltaire: 'est-ce que je serais un homme à me louer ainsi moi-même?' Le vrai est que l'ouvrage est de monsieur de Morzan, ce fils du richard Durey d'Harnoncourt, père de madame de Sauvigny. Après avoir fait beaucoup de sottises & avoir été déshérité par son pere, il est maître d'école dans ces cantons, & a gagné quelque argent à ce commentaire , dont le patron lui a fourni cependant les anecdotes & le style: c'est le couteau de Matignon.