aux Délices 6 aoust [1757] Madame vous avez eu la consolation de voir m r votre fils, mais où va t'il, ou est il? Pardonnez à mes questions et souffrez l'intérest que j'y prends. On dit à Paris que M. le maréchal de Richelieu va prendre le commendement de l'armée du m͞al d'Etree, et j'en doute, on dit que ce maréchal d'Etree a gagné une bataille le 24 juillet, et j'en doute encor. Les affaires du Roy de Prusse paraissent bien mauvaises. On ne parle que de postes emportez par les autrichiens, de convois coupez, de magazins pris. On ajoute que les officiers prussiens désertent et que le roy de Prusse en a fait arquebuser quarante pour s'attacher les autres d'avantage. On dit qu'il a fait mettre en prison un prince d'Anhalt 1 . On me mande de l'armée autrichienne que le roy de Prusse est sans ressource. Voicy bientôt le temps où madame Denis pourait demander les oreilles de ce coquin de Francfort qui eut l'insolence de faire arrêter dans la rue, la bayonette dans le ventre, la femme d'un officier du roy de France voiageant avec le passeport du Roy son maitre. On croit à Vienne que si le roy de Prusse succombe il sera mis au ban de l'empire et que ceux qui ont abusé de son pouvoir seront punis. Les russes avancent dans la Prusse, l'ennemi public sera pris de tous côtez. Vive Marie Terese. Portez vous bien madame pour voir le dénouement de tout cecy.