à Geneve ce [?2] Mars 1755 1. Si l'on peut récuser un juge qui a dit son Avis avant que le Procez soit instruit, je récuse tous les Genevois, et j'ai Recours aux Etrangers. 2. Il faut user d'Indulgence avec un Voiageur qui hazarde quelque fois des Paradoxes. En voiageant, il a, en quelque Manière acquis un sixième Sens: qui lui fait juger des Choses d'une Manière singulière. 3. Il y a moins de Liberté, & il se comet plus d'Improcédures dans les petits Etats que dans les grands. Dans une Ville subalterne, l'on veut que châcun soit enregimenté: un Home de Lettres isolé y essuie bien des Désagrémens. Experto crede Roberto . 2 4. L'on acuse les Genevois d'être Grimaceux 3 . Quant à moi, je n'ai qu'à me louer de leur Franchise. Persone n'est Hipocrite sur mon Conte. 5. Faites vous craindre. Vous en avez les Moiens. L'on respecte les Riches. L'on méprise ce qu'on ne craint pas. Quand nos Messieurs tienent un pauvre Réfugié, qui ne peut pas réclamer la Protection de son Roi, ils le traitent come un Chien. 6. Le 14 Février l'Auditeur Micheli 4 vint faire chez moi une Procédure violente. Je n'ai jamais sçu pour quoi. 7. Le 5 février, M r le Sindique Fabri 5 exigea de moi une Somme. Je n'ai jamais su pour quoi. 8. Un jour m r Puerari 6 , Collecteur des Gardes, me demanda six Années de Gardes ariérées. 9. Quand j'ai voulu me produire par quelque Ouvrage, l'on m'a reçu, come l'on reçoit un Chien dans un Jeu de Quilles. 10. Il n'y a pas à Geneve deux Persones qui aient lu mon Cours abrégé de Philosophie 7 de l'an 1712 (voiez Mercure de France 8 , Nov. 1742.) Les jeunes Gens, sans l'avoir lu, disent que c'est un Fatras où il n'y a ni Ordre ni Méthode. Je suis avec un très profond Respect Monsieur Votre très-humble et très-obéissant serviteur G. L. Lesage, père