15 may 1771 Non, non, Je ne haït point La Philosophie, mais j’estime peu, ceux qui n’en ont que le masque, sous lequel ils cachent L’orgueil, et L’insolence; Vous n’aimez pas plus que moy les paradoxes, les raisonnement ennuyeux, le stile froid, fade, ou déclamatoire; prenez vous en à vous, si je suis devenüe difficile. Me soupçonnez vous, de lire tous les Ecrits dont nous sommes inondés? Pour me forcer à les lire, on me dit qu’il y en a de vous; Je les parcourt; Je ne vous reconnoit dans aucuns; et je les jette tous au feu. Je Bény le Ciel de mon incapacité; elle me dispense de m’occupper de tout ce qui ce passe; Je suis sourde et mûette, ce qui Joint à l’aveuglement, me rend comme vous pouvez juger d’une agréable société. Ah s’est bien moi mon cher Voltaire, qui regrette de ne vous point voir; mais si vous Etiés icy, Je n’y gagnerois rien; vous me préféreriez vos nouvelles connoissances; Vous avez beau dire, Dieu fait tout pour le mieux; La fable de Jupiter et du Métaÿer 2 , est une de mes favorites. Apropos de fables? connoissés vous celles de M r de Nivernois 3 ? J’en ai entendue qui m’ont parûe Jolies; Vous à t’on envoyé la Rivalité de l’Angleterre et de la France 4 , par M r Gaillard? Dites m’en vôtre avis. Adieu, Je vous quitte, pour Ecrire à la grand maman; Je lui envoye vôtre lettre; Elle luy confirmera la continuation de vos sentiments pour elle, et pour son mary; Ils méritent l’un et l’autre l’estime et l’attachement du public; et surtout de vous et de moy; c’est là ce qui fonde le plus nôtre fraternité.