à Ferney 2 e Juin 1769 J'ai été réellement à la mort, j'ai été véxé par un Evêque. Ces deux petites tracasseries m'ont empêché d'écrire à mon Tibule, et encor ne sais-je si Tibule aurait fait le poëme des saisons. Plus je le relis plus j'en suis enchanté, Plus j'en bois, cousin, plus je l'aime . Je suis indigné que l'on vous compare Thompson. Ah mon Dieu quelle différence! . . . pénétré de tout ce que vous avez bien voulu faire en faveur des Sirven. Leur affaire va bien, il n'y a que des longueurs à craindre. J'espère pourtant que je vivrai assez pour voir la fin de cette affaire. Recevez mes très tendres remerciements. Il me semble que je devrais bien en faire aussi à Monsieur Le Prince De Beauvau de ce qu'il a . . . vôtre . . . .