à Ferney 23 e Mars 1774 J’attends de vous, Monsieur, que vous vouliez bien m’accuser la réception de mes dernières Lettres de change, et la réponse aux questions que je vous ai faittes sur le prix de la traitte de Ceret de 454 Piastres 1/2 en l’escomptant actuellement. Je vous prie de m’informer aussi du prix de sa première traitte que je vous envoiai, de 352 piastres, que je vous priai d’escompter au commencement de ce mois. Il est bon que je me mette en règle de tous les côtés. b- Que devait rendre alors cette traitte argent de France? -b Je songe à me faire paier à Genêve de ce qu’on me doit sur le vaisseau l’Hercule. Je ne dois pas y perdre un sou. On parle d’une banqueroute de 1,700,000 £: à Lyon. Je me flatte que vous n’êtes pas intéressé dans cette malheureuse affaire. J’ai l’honneur d’être bien sincèrement, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire