Strasbourg le 11 e octobre 1760 Monsieur J'ay eu l'honneur ces jours ci, de faire à monsieur le Conseiller Treitlinguer en bonne et due forme, exhibition de pièce, pour justifier de l'existence de m r de Voltaire, des ordres qu'elles portoient pour moi de son semestre écheu, & de l'usage religieux qu'il faisoit de son argent, en bâtissant une Eglise. Cette conversion m'a porté de lui promettre en réponce une promte remise, & Mr Treitlinguer m'a fait espérer de son cotté que vous en pourriés faire quelques unes dans le courant de ce mois. Comme je suis bien aise de savoir un peu à l'avance quells fonds que je pourrai obtenir là dessus, & pour quel tems? je vous supplie de vouloir bien m'instruire de vostre arrangement pour y pouvoir établir les miens de mon cotté sur avis de mond t S r de Voltaire. J'ay l'honneur d'estre avec une parfaite considération Monsieur Vostre très humble et très obéissant serviteur Jean de Turckheim