à Geneve 21 fév r 1770 Tous les malheurs que le grand a prophète Jean avait annoncés n'arriveront pas. Huit des chefs des natifs sont bannis, le reste doit prêter un nouveau serment ou sortir des terres de la rép e dans huit jours. On accorde aux natifs de nouveaux priviléges. Quant aux motifs de la levée de bouclier on les cache et on a dit qu'on ne voulait pas pousser plus loin l'examen de cette affaire à cause des puissances étrangères. Je souhaite que la voix de Jean 1 se fasse entendre et que pour le bien de l'humanité il atteigne l'âge des patriarches.