ce samedy 20 Janvier 1770 Je suis dans les plus grand Etonnement, monsieur, de ne point avoir de vos nouvelles. Il faut que vous n'ayez point reçû ma dernière lettre 1 , elle aura Eû le même sort qu'une que J'écrivis dans le même tems et que l'on ne mit point à la poste. Vous êtes Exact et Je vous demandois une réponse; Je vous la demande donc aujourd'huy en vous répétant ce que Je vous disois. M r Crauford étoit à Paris, c'étoit vers le 20 décembre, Je vous disois mille choses de sa part, et que m r Robertson vous demandois la permission de vous faire hommage de son histoire de Charles v. Je ne me flatois pas d'avoir votre réponse avant le départ de m r Crauford qui a été le 29 du même mois, mais Je lui avois promis de la lui envoyer dès que Je l'aurois reçû. Je n'ay point entendu parler de vous, et l'on m'apporte aujourd'huy ces trois volumes inquarto que Je vous enverray quand vous m'aurez mandé qu'ils vous sont agréables. Je serois inquiète de votre santé si Je n'avois pas lû votre lettre 2 à la grand maman, elle est de quelqu'un qui se porte bien, et elle ne peut être que de m r de Voltaire ou de m r Guillemet en parfaite santé. Les vers sont d'un très bon FRANÇOIS et d'un très bon français. Je n'ay pas la prétention ni la présomption d'attendre de telles marques de santé, mais Je désire et J'espère quelques lignes de poste pour ma satisfaction et celle de m r Crauford à qui Je les enverroient pour qu'il les montrât à m r Robertson. La grand maman est à Versailles depuis dix ou douze Jours, elle se porte bien, et le grand papa très bien, fort bien, parfaitement bien, enfin, selon notre désir et notre contentement. Adieu, monsieur, répondez moi incessament.