] Ce malheureux Louis Calas fait soulever le cœur 1 . Mais le biais de luy faire écrire par un des avocats de sa mère, et l'espérance d'être récompensé s'il rend gloire à la vérité et s'il écoute la nature, ne pourront ils rien sur luy? Le voiage de m r de la Salle 2 à Paris me comble d'espérance et de joye. J'ay été tenté cent fois de luy écrire. Je luy écrirai dès qu'il sera à Paris. Je veux qu'il soit en liaison avec m r Dargental, cela est important. Qu'on nous envoye vite la pauvre servante. On trouvera bien quelque'un à Genève qui entendra son jargon 3 . On la fera déposer juridiquement a- à Gex -a , et on poura tirer un très grand party de cette bonne créature. Toutte cette abominable affaire m'intéresse tous les jours de plus en plus. J'embrasse de tout mon cœur m. Debruce. V.