13 e janv: 1768 à Ferney Vous savez, mon très cher Résident, que la place de M r Camp a ne convient mieux à personne qu'à M r Rieu, qui est né Français, qui a servi le roi longtemps dans les îles, qui vous a été utile pour vos passeports, et qui vous est attaché. Je suis bien persuadé que vous le protégerez auprès de M r le controlleur général, et que vous écrirez fortement en sa faveur. Vous pouvez même engager M r Le Duc De Choiseul à dire un mot pour lui. Un homme qui aime autant que lui la comédie mérite assurément de grandes attentions. Je viens de recevoir une Lettre de m r Le Duc De Choiseul à faire mourir de rire. Je ne manquerai pas de saisir cette occasion pour joindre ma très humble requête aux recommandations que je vous demande. On a toujours grande envie de faire un ville à Versoy, mais avec quoi la nourrira-t-on? Si vous saviez à peu près le montant des dettes de ce petit polisson de Gallien de Salmoran vous me feriez plaisir de m'en donner part. On dit que la Reine 1 n'est pas bien. En savez vous des nouvelles? Quand aurons nous l'honneur de vous voir? On ne peut vous être plus tendrement attaché que V.