aux Délices 29 juillet 1755 J'ay l'honneur monsieur de vous envoyer ce petit renfort de cinq mille neuf cent livres en lettres de Change sur M r Frank. Je suppose que vous avez reçu les cinquante deux mille livres de M. de Montmartel. Avec cela nous pourons avoir des arbres pour vous faire un plan au bout de votre jardin, et des avenues devant votre maison avec un petit parterre le long de votre galerie. Ce petit parterre sera orné de treillages verds, et j'espère que vous n'en serez pas mécontent. Monsieur l'intendant de Lyon 1 qui m'a fait l'honneur de dîner chez moy avec monsieur de Jumillac 2 a paru assez satisfait de notre hermitage. La situation en est bien riante. Mais quelle situation n'est pas belle aux portes de Geneve? Je vous prie d'apprendre dans la conversation à m r le cardinal de Tensin, qu'un nommé Grasset ayant aporté à Geneve je ne sçai quel manuscrit intitulé la pucelle d'Orleans fabriqué sur une ancienne idée que j'avais eue il y a plus de trente ans, et très insolemment fabriqué, j'ay dénoncé ce malheureux au conseil de Geneve. Il a été mis en prison et chassé de la ville. Nous attendons tous les jours monsieur votre frère et monsieur Mallet à qui nous faisons ma nièce et moy les plus sincères compliments; mais nous concevons bien qu'il est difficile de se séparer de vous. Je vous embrasse mon cher correspondant avec tous les sentiments qui m'attachent à vous pour le reste de ma vie. V.