Je suis bien obligé, mon tendre père, au critique qui a déchiré ma piéce puis qu'il me procure de votre part une marque d'attention plus flateuse cent fois que les plus noires critiques ne sont affligeantes. Je L'ai lue cette brochure et j'ai compris qu'elle n'étoit pas dangereuse. Soyez tranquile sur mon compte. Un moment d'impatience est la seule impression que ces horreurs font sur moi et Le mépris lui succède. Quelques coups de fouet nous délivreroient de cette canaille mais on ne veut pas nous permettre de nous faire justice. Usons comme nous pourrons de ce siècle de fer. Les gens de goût et Les honnêtes gens nous consoleront des outrages des méchants et des sots. Aimons nous surtout et travaillons pour La postérité, c'est une maîtresse avec qui nous ne coucherons jamais mais qu'il est fort doux d'embrasser en idée. Pour moi j'en use avec elle comme avec une pensionaire de couvent à qui j'en conterois à travers La grille. Adieu mon cher maître. Je me tiendrai toujours colé à votre sein et je serai inébranlable et volabo et requiescam 1 . J'irai vous voir cette après dinée. Ménagez vous et aimez moi.