du 9 Juillet 1777 M r , Notre constant empressement à répondre à Vos désirs nous avoit déjà engagés avant la réception de la lettre dont vous nous avés honorés le 27 du mois dernier à faire comprendre les intérêts des 70 m. qui vous sont encore dus dans les paiemens que le s r Rosé est chargé de vous faire. Nous ne doutons point M r qu'il n'y satisfasse avec autant d'exactitude que nous aurons de satisfaction à vous convaincre dans toutes les occasions des sentimens distingués avec lesquels nous avons l'honneur d'être &c. C. de Goll F. C. C te de Sponeck