à Ferney 7 e février 1776 Quoique le protégé de Monsieur Le controlleur général sache très bien qu'il prend mal son tems, il ne peut s'empêcher de se mettre à ses pieds avec tous les habitans du petit païs nommé Lellex apartenant au païs de Gex, au bas du mont Jura, lesquels aiant toujours pris leur sel à Gex, aiant toujours travaillé aux corvées à Gex, viennent d'être saisis par les commis du voisinage, en raportant le sel de Gex qu'ils venaient d'acheter, et sont réputés faussauniers 2 dans le procez verbal des commis. Ils ont envoié cy devant à Monseigneur leurs tîtres en bonne forme, par lesquels il leur a toujours été ordonné de prendre leur sel à Gex. Ils demandent justice contre la véxation qu'ils éprouvent.