A Versailles le 22 août 1750 …Vous apprendrez que le roi de Prusse a fait demander Voltaire au roi. Sa majesté le lui a accordé. Elle a pensé que cette complaisance serait agréable à ce prince, et que si d'un côté elle laissait aller un académicien que quelqu'uns de ses ouvrages rendent célèbre elle n'avait d'ailleurs rien à regretter dans ce sacrifice. Je doute fort qu'à la longue le roi de Prusse s'accommode du caractère de monsieur de Voltaire. Ceci pour vous seul… . Je suis très parfaitement monsieur votre très humble et très obéissant serviteur. Puysieulx