e réitère ses très humbles remercimens à Monsieur Anisson. M r Praut a emporté l'épreuve du discours pour s'y conformer suivant la permission qu'il en a demandée à M. Anisson. Voicy L'épreuve du poëme. On peut tirer, après avoir corrigé cette épreuve. ce mardy [20 July 1745] fin du Poeme sur la bataille de Fontenoy. a . . . . . . . . . . . . . . . . Que de ses jours si beaux de qui nos jours dépendent La Course soit tranquille et les bornes s'étendent. Ramenez ce héros, ô vous qui L'imitez, Guerriers qu'il vit b combatre, et vaincre à ses côtez. Les palmes dans les mains nos peuples vous attendent, Nos cœurs volent vers vous, nos regards vous demandent, Vos épouses, vos fils près de vous empressez, Encor tout éperdus de vos périls passez, Vont dans vos bras vainqueurs exhalant leur tendresse Mêler des pleurs de joye à leur noble allégresse. Acourez, recevez à votre heureux retour Le prix de la vertu présenté par l'amour.