Colmar 23 octobre [1753] Mon cher Walther, j'ay reçu votre lettre immédiatement après vous avoir reproché votre silence. Je voudrais bien réparer le tort que nous avons eu tout deux de ne point nous voir quand j'étais en Saxe. Je voudrais bien aussi vous envoyer le manuscript en question. Mais je suis prévenu par un jeune homme très savant qui a travaillé sur le même sujet et qui aura bien mieux réussi que moy. J'apprends que son livre est déjà imprimé presque tout entier. Je ne sçai d'ailleurs si étant en France on ne trouverait pas mauvais que je donnasse mon ouvrage ailleurs. Il se poura bien faire que je le supprimerai puis que l'ouvrage de ce jeune homme rendra le mien inutile. Je conclus qu'il faut attendre. Voicy un petit billet que je vous supplie de faire rendre en main propre à la personne respectable dont vous m'avez parlé dans votre dernière lettre. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.