[c. 15 March 1743] a Nous avons dit hier tout de b bien de vous que l'on peut dire d'un mortel. La salle du souper était un temple où l'on vous faisait des sacrifices. Il faut assurément qu'il y ait quelque chose de divin en vous, car vous récompensez d'abord les bonnes actions, dès qu'elles sont faites. Je viens de recevoir, ce matin, de vous une lettre 1 charmante, et qui m'a bien réjoui, n'en ayant point reçu depuis longtemps. J'ai été accablé d'affaires deux mois de suite, ce qui m'a empêché de vous écrire plus tôt. Je vous demande à présent une nouvelle explication au sujet de votre avantdernière lettre 2 , car voilà le cardinal mort, et les affaires se font d'une façon différente, de sorte qu'il faut à présent savoir quels sont les canaux dont il faut se servir. J'ai participé vivement à vos trophées; il m'a semblé que j'avais fait Mérope , et que c'était à moi que le public rendait justice. Je suis sur le point de partir pour la Silésie 3 , mais ce ne sera que pour peu de temps; après quoi je renouerai mon commerce avec les muses. Envoyez moi, je vous prie, la Pucelle (j'ai la rage de la dépuceler), et votre Histoire , et vos épigrammes, et vos odes, et vous même. Enfin j'espère d'une ou d'autre façon de vous voir ici. Ne me faites point injustice sur mon caractère; d'ailleurs il vous est permis de badiner sur mon sujet comme il vous plaira. Adieu, cher Voltaire; je vous aime, je vous estime, et vous aimerai toujours. Federic