8[/9] e avril 1777 , à Ferney Le vieux malade de Ferney ressuscite un peu pour assurer Monsieur De Vaines qu'il est très affligé d'être à moitié mort sans avoir pu goûter la consolation de vivre pendant quelques jours avec lui et avec ses amis. Il le suplie de vouloir bien lui conserver l'amitié dont il l'a honoré, et de souffrir qu'il mette dans ce paquet ces deux billets, l'un 1 pour M r D'Alembert, (m r le marquis de Condorcet 2 , m r de la Harpe 3 ) b , l'autre 4 pour M r Marmontel. S'il n'est pas en état d'écrire une longue lettre il n'en est pas moins attaché à Monsieur De Vaines, et n'en est pas moins sensible à toutes ses bontés. Je fais mes adieux en cas que je parte, et je serai très fâché, Monsieur, de partir sans avoir pu embrasser un homme aussi aimable et aussi officieux que vous êtes. Me trouverez vous un apoplectique trop importun si je m'adresse à vous pour dire à Monsieur Turgot que je lui serai attaché jusqu'à mon dernier moment? V.