A Versailles le 24 juin 1763 J'ai reçu, monsieur, la Lettre 1 que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire, et le mémoire qui y étoit joint au sujet de m. de Manoel, Lieutenant au Régim t d'Hainaut. Pour que je puisse mettre la demande que fait cet officier sous les yeux du ministre il est nécessaire au préalable que le colonel envoye un mémoire signé de lui à cet effet, après quoi je ferai à votre considération tout ce que vous pouvez désirer de moi pour faire obtenir à cet officier les appointemens qu'il réclame. J'ai l'honneur d'être avec un très parfait attachement m r votre &c. Dubois