Geneve le 26 7 bre 1755 … Parlons un peu de littérature et de nos gens de lettres. … Mons r de Voltaire a fait un grand bruit et en fait encore, il vouloit faire représenter Zayre chés lui, il auroit été le principal acteur et il se seroit associé des personnes de la Ville mais le Consistoire a fait tomber sagement la chose 1 . Dans le mème tems il se répandit dans la Ville certains vers qu'on disoit avoir été tirés de sa piéce intitulé la Pucelle . Le Conseil les a fait brûler par la main du bourreau 2 . Mons. de Volt. les a désavoués hautement, on lut une ou deux lettres 3 de lui à ce sujet en Consistoire où il faisoit une profession expresse de sa foi à l'Evangile. Son Orphelin de la Chine vient de paroitre; l'intrigue est fort intéressante et le dénouëment satisfaisant pour quiconque a du sentiment. … Peschier