le 8 7 bre 1773 a J’attendois, m r , l’Evénément du procès de Mr. de Morangiés 1 , pour joindre aux remerciemens que je vous dois de vôtre petite brochure, mon Compliment sur le gain d’un procès où vous avez beaucoup Contribué; vous devriés bien employer vôtre éloquence à faire abolir des usages qui confondent le vray avec le faux, et qui rendent les signatures inutiles; je voudrois aussi que vous fissiés des factum pour ce pauvre Roy de Pologne; il y à tant d’injustice, de supercherie et de Violence dans ce monde, qu’il faut quand on n’a pas vos talents pour les combatres, et s’i opposer, plier les épaules et se taire; il n’y a qu’une voix comme la Vôtre qui ayt le droit de se faire entendre. Avez vous lû le discours qui a remporté le prix à l’académie, l’Eloge de Colbert? Je voudrois sçavoir ce que vous en pensé; j’aime à soumettre mon jugement au Vôtre. J’ay été très contente de vos fragmens sur l’Inde et charmée de vôtre Epître à Marmontel. Nos beaux esprits y trouvent la fraicheur de vôtre primptems; et moy qui n’ay pas leur Eloquence je dis que vous êtes et seray toujours, modèle en tout genres; ne négligez pas de l’être en amitié; et conservez en pour la personne qui vous admire le plus et qui vous aime le plus constamment et le plus tendrement; cette personne c’est moy, je ne devrois pas craindre que vous vous y méprissiés.