Monsieur, Nous avons apris aujourd'hui, Madame Denis et moi, de nouvelles horreurs du nommé Raffo; il est à craindre si cet homme demeure plus longtems à Ferney, que nos artistes ne se dégoûtent, et que les bontés de M: Le Duc De Choiseul ne deviennent inutiles. Nous nous joignons à nôtre village pour vous prier d'envoier à M r L'intendant nos justes représentations s'il est nécessaire. On nous a certifié aujourd'hui des crimes que ce malheureux a commis à Thoyri. Il est bien étrange qu'on l'ait reçu notaire. Probablement M r Le Marquis de La Tour Du Pin vous enverra la Lettre que nous lui avons écrite à ce sujet Mad e Denis et moi, et que nous l'avons prié de vous communiquer. Nous vous aurons une obligation éssentielle si vous voulez bien nous défaire d'un pareil brouillon. J'ai l'honneur d'être avec les sentiments les plus respectueux Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire 6 e Juin 1770 à Ferney J'envoie le mémoire 1 à M r De Cheneviere.