a Je vous envoye mon cher camarade une lettre de m r Bussy 1 qui vient de m'arriver dans l'instant. Je rendray compte à mylord de tout ce que vous m'avés dit hier au soir car n'étant pas mèlé dans l'affaire de m r de la Beaumelle et ne voulant avoir aucunes tracasseries avec personne au monde je m'en tiens aux réponses que je vous ay faites hier au soir et ne me mesleray de rien ny en blanc, ny en noir, méprisant les propos que vous avés dit qu'on tenoit sur mylord et sur moy, qui ne sont pas vrais, et ne pouvant pas penser que le Roy de Prusse voulût faire renvoyer mylord à Paris pour avoir donné des conseils à m r de la Beaumelle. Adieu mon cher camarade, ne parlés point du tout je vous prie de moy dans cette affaire là car je n'y suis pour rien et n'y veux pas être. Ainsy j'attends cela de votre amitié étant bien véritablement votre &c. Le Baillif