au château de Ferney le 7 x bre 1770 a J'ai reçu, monsieur, votre secrétaire du Parnasse 1 . S'il y a beaucoup de pièces de vous dans ce recueil il y a bien de l'apparence qu'il réussira longtemps; mais je crois que votre secrétaire n'est pas le mien. Il m'impute une épître à m elle Ch . . . .. actrice de la comédie de Marseille 2 . Je n'ai jamais connu m elle Ch . . . . et je n'ai jamais eu le bonheur de courtiser aucune Marseillaise. Le journal encyclopédique m'avait déjà attribué ces vers dans lesquels je promets m elle Ch. . . . Que malgré les Tisiphones L'amour unira nos personnes 2 . Je ne sais point quelles sont ces Tisiphones, mais je vous jure que jamais la personne de m elle Ch . . . . n'a été unie à la mienne ni ne le sera. Soyez bien sûr encore que je n'ai jamais fait rimer Tisiphone , qui est long, à Personne , qui est bref. Autrefois quand je faisais des vers, je ne rimais pas trop pour les yeux, mais j'avais grand soin de l'oreille. Soyez très b persuadé, monsieur, que mon barbare sort ne m'a jamais ôté la lumière des yeux de m elle Ch . . . et que je n'erre point dans ma triste carrière. c- Je suis si loin d'errer dans ma carrière, -c que depuis deux ans je sors très rarement de mon lit, et d- si j'étais entré dans celui de m elle Ch . . . ., je n'en serais jamais sorti -d . e- Si je m'y étais mis elle aurait été bien attrapée. -e Je prends cette occasion pour vous dire qu'en général c'est une chose fort ennuyeuse que cet amas de rimes redoublées qui ne disent rien ou qui répètent ce qu'on a dit mille fois. Je ne connais pas l'amant de votre gentille marseilloise, mais je lui conseille d'être un peu moins prolixe. D'ailleurs toutes ces épîtres à Aglaure, à Flore, à Philis, ne sont guère faites pour le public; ce sont des amusements de société. Il est quelquefois aussi ridicule de les livrer à un libraire qu'il le serait d'imprimer ce qu'on a dit dans la conversation. Messieurs Crammer m'ont rendu un très mauvais service en publiant les fadaises dans ce goût qui me sont souvent échappées; je leur ai écrit cent fois de n'en rien faire. Les vers médiocres sont ce qu'il y a de plus insipide au monde. J'en ai fait beaucoup comme un autre; mais je n'y ai jamais mis mon nom, et je ne le mettrais à aucun de mes ouvrages. Je suis très fâché qu'on me rende responsable depuis si longtemps de ce que j'ai fait et de ce que je n'ai point fait. Cela m'est arrivé dans des choses plus sérieuses. Je ne suis qu'un vieux laboureur réformé à la suite des Ephémérides du citoyen, défrichant des campagnes arides et semant avec le semoir; n'ayant nul commerce avec m elle Ch . . . . ni avec aucune Tisiphone, ni avec aucune personne de son espèce agréable. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, m r , & a . J'ajoute encore que je ne suis point né en 1695 f , comme le dit votre graveur, mais en 1694, dont je suis g plus fâché que du peu de ressemblance.