e May 1773 Mon cher ami, pouriez vous m’envoier ce nouveau mémoire 1 de La Croix? Aurait-il donc quelque chose de neuf à dire sur cette cruelle affaire? Je sais qu’il écrit plutôt contre m r Linguet que contre M r de Morangiés. C’est une chose déplorable qu’on se déchaine si universellement contre un avocat qui ne fait que son devoir. On dit qu’on ne jugera ce procez que sur les probabilités qui frappent tout le monde; mais je n’en crois rien. Les juges sont astraints à suivre les loix. L’ancien parlement se mettait audessus, celui cy n’est pas encor assez puissant pour prendre de telles libertés. La détention de M r De Morangiés et le refus d’entendre de nouveaux témoins me font trembler pour lui. Je le regarderai toujours comme un homme très innocent. Dieu veuille qu’il n’augmente pas mon catalogue des innocents condamnés! Avez vous vu M r De Tolendal? Son oncle 2 est une terrible preuve de ce que peut la cabale. Le Roi de Prusse à parmi ses officiers le jeune Talonde qui fut condamné avec le chevalier De la Barre à la question ordinaire et extraordinaire, à l’amputation de la main droite et de la langue, et à être brûlé vif pour n’avoir pas ôté son chapeau devant les capucins, et pour avoir chanté je ne sais quelle chanson que personne ne connait. C’est un éxemple qu’il faut toujours avoir devant les yeux. Il nous prouve que nôtre siècle est aussi abominable que frivole. Voicy deux Lettres que je vous suplie de vouloir bien faire rendre à leurs adresses. Le très vieux et très malade solitaire de Ferney vous embrasse de tout son cœur.