Frankfurth den 1 t Junÿ 1753 Nachdeme der könig mein herr mir in einem allergnädigsten Eigenhändigen schreiben d: d: Pozdam den 11ten Apr. a.c. allergnädigst aufgegeben, den von Voltaire dahier in so lang zu arretiren, bis ich seine Emballagen unnd chatoullen visitiret, und die königl. briefschaften zu mir zu nehmen, unnd Ihme Voltaire darauf den Cammerherrn Schlüsel, nebst dem orden unnd dem bandt pour le merite abzu fordern, als habe Einen HochEdlen unnd hochweisen Magistrat, hierdurch geflissentl. requiriren wollen, mir zu diesen behuf, Einen ober officier nebst dem adjutanten unnd vier mann, grosgunstig zu beordern; der könig mein herr wird in dergleichen fallen das reitpodium zu probiren ohnvergessen seÿn. F. v. Freÿtag