22 Mars 1773 à Ferney Mes affaires ont été un peu dérangées, Monsieur, pendant la maladie dont je ne suis pas encor réchapé. Voicy une Lettre de change de six mille cinq cent Livres sur Messieurs Tourton et Baur. Ils me mandent qu’ils la paieront à vue, et qu’on peut la négocier au pair à Lyon. Vous me feriez un très grand plaisir, Monsieur, de joindre à cette somme cinq cent Livres, et de vouloir bien m’envoier sept mille francs par la poste; M r Vasselier pourait avoir la bonté de me les faire tenir. J’ai l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire