à Paris le 28 juillet 1743 Je ne suis pas sans espérance de v͞s rendre votre ami monsieur. J'espère qu'on jouera Cesar, et v͞s saués que C'étoit là la piere d'achopement du moins p͞r le présent. Cela ne tient plus qu'à quelques corections auxquelles j'espère qu'il se prêtera. Le roi de Prusse va heureusem͞t à Aix la Chapelle, ainsi votre ami n'aura pas besoin à ce que ie me flatte d'aller à Berlin, et c'est vne grande diférence p͞r l'espérance de le reuoir. V͞s pouués lui escrire à la Haje, il receura votre lettre, et ie sais combien elle lui fera de plaisir. Ma fille doit être à Naples àprésent, ses dernières nouuelles sont de Rome. Elle a fait un voiage très agréable, et il me semble qu'elle comence à se consoler. Ie v͞s rens bien des grâces de l'intérest que v͞s y prenés. Adieu monsieur, continués moi votre amitié, et soiés bien sûr du cas infini que i'en fais.