12 e May 1769 , à f. Mon cher confrère le grand vicaire de Boulogne, et L'Evêque de la bonne compagnie, prendra s'il lui plait en gré qu'un vieux solitaire du Diocèse d'Annecy lui demande sa Bénédiction, sa protection dans la sainte Eglise, et chez les honnêtes gens de Paris. Il se recommande à ses bonnes grâces, à ses prières et à ses chansons qui valent Beaucoup mieux que ses antiennes. On vient de réimprimer la félicité 2 , non pas la félicité éternelle, mais celle du plus aimable homme du monde.