e janv: 1769 Oui, mon cher enfant, le mercure est devenu un très bon livre, grâce à vous et à M r Lacombe. Je vous en fais mon compliment à tout deux. Je lui ai envoié un siècle, et même deux, ainsi qu'à vous; le grand siècle et le petit; celui du bon goût, et celui du dégoût. Vous aurez vu dans celui cy la mort du comte De Lally dont le seul crime a été d'être brutal. Quelque autre main y ajoutera la mort d'un enfant 1 innocent, dont l'arrêt porte qu'on lui arrachera la langue, qu'on lui coupera la main, et qu'on brûlera son corps pour avoir chanté une ancienne chanson de corps de garde. Celà se passa chez les hottentots il y a environ trois ans. J'attends vôtre Henri 4 2 avec la même ardeur qu'il attendait Gabrielle. Puisque vous avez une Vestris donnez lui donc vîte de beaux vers à réciter. Les polissons qui ne savent que mettre des tours de passe-passe sur le théâtre ignorent que quand on fait une Tragédie en vers, il faut que les vers soient bons. Mais savent-ils ce que c'est qu'un vers? Ah, quels Welches! L'A B C, est réellement un ouvrage anglais, traduit par L'avocat Labastide de Chiniac; et ce Chiniac est un homme à qui je ne prends nul intérêt. Je vous embrasse de tout mon cœur.