Monseigneur, La lettre 1 dont v. a. r. m'a honorée, a versé du baume sur les blessures que les ennemis de mr de Voltaire & du genre humain ne cessent de lui faire. Il a suivi le conseil que v. a. r. daigne lui donner; il n'a point fait paraître son mémoire, il s'est plaint à mr le chancelier; l'affaire est renvoyée à mr Héraut, lieutenant général de police, & j'espère que mr Héraut, qui a déjà condamné l'abbé des Fontaines en 1736 pour un libelle contre plusieurs membres de l'académie française, vengera mr de Voltaire & le public. Tout ce que je désire, c'est que mr de Voltaire ne soit point obligé de quitter Cirey, & ses études, pour aller poursuivre sa vengeance à Paris, & je me flatte que le ministère public s'en chargera. L'intérêt que v.a.r. veut bien y prendre, me persuade qu'elle sera bien aise de savoir à quoi en est une affaire qui est venue troubler si cruellement le repos d'un homme que v. a. r. honore de tant de bontés. A l'égard de Thiriot, il est inexcusable d'avoir osé rendre publique une lettre qu'il lui a plu de m'écrire, que je ne lui demandais pas, & qu'il a montrée non seulement sans ma permission, mais même contre mes ordres; je ne cache point à v. a. r. combien j'en ai été offensée, & je ne crois pas qu'il s'avise davantage de compromettre ainsi mon nom. Je ne doute point que la lettre que v. a. r. lui a fait écrire ne le fasse rentrer dans son devoir, & j'ose assurer qu'il en avait besoin. Il est vrai que c'est une âme de boue, mais quand la faiblesse & l'amour propre font faire les mêmes fautes que la méchanceté, ils sont aussi condamnables. Je crois, monseigneur, que vous faites bien de la grâce à sa vertu de la comparer à quelque chose; mais j'avoue que sans application votre comparaison du thermomètre m'a paru charmante; elle est très juste pour la plûpart des hommes; elle a de plus un petit air de physicien qui me plaît infiniment; mais, monseigneur, j'aurais bien quelques reproches à faire à v. a. r. sur la dernière lettre 2 qu'elle a écrite à mr de Voltaire: j'avais cru que la physique serait dans mon département; mais je sens bien que ce Voltaire est ce que les italiens appellent cattivo vicino . L'expérience de la montre sous le récipient est très ingénieuse; elle a été faite à Londres par mr Derham 3 , & v. a. r. peut en voir le détail & le succès dans les Transactions philosophiques , nro 294. La privation de l'air ne causa aucune altération au mouvement de cette montre, ce qui est une belle preuve contre l'explication que les cartésiens donnaient du ressort; car si la matière subtile en était la cause, l'air, qui est une matière très subtile, devrait y contribuer. Il y a d'ailleurs d'autres raisonnements qui prouvent, premièrement, que cette matière subtile n'existe pas, & secondement que quand elle existerait, elle ne pourrait causer le ressort. Mais, monseigneur, on est bien embarrassé pour savoir ce que c'est que le ressort. Mr Keills a l'a expliqué par l'attraction, mais je ne sais si son explication est satisfaisante; car l'attraction n'est pas toujours bonne à toute sauce, & on en a un peu abusé dans ces derniers temps; j'ai bien peur qu'il ne faille recourir à dieu pour le ressort, & que ce ne soit un attribut donné par lui à la matière, comme l'attraction, la mobilité & tant d'autres que nous connaissons et que nous ne connaissons pas; mais je suis encore bien ignorante sur tout cela. Je vais prendre auprès de moi un élève 4 de mr Wolf, pour me conduire dans le labyrinthe immense où se perd la nature; je vais quitter pour quelque temps la physique pour la géométrie. Je me suis aperçue que j'avais été un peu trop vite; il faut revenir sur mes pas; la géométrie est la clef de toutes les portes & je vais travailler à l'acquérir. Je suis au désespoir du contretemps qui rend les marches de v. a. r. si contraires aux miennes; mais je me console par le plaisir d'avoir une terre qui touche presque aux états du roi votre père, & par l'espérance de vous y assurer quelque jour des sentiments respectueux avec lesquels je suis &c. A Cirey , ce 27 février [1739] b