Fait de V 11es Le 21 février 1754 J'ai reçu, Monsieur, le nouvel ouvrage sur les Annales de L'empire que vous m'avés fait le plaisir de m'envoyer et je vous en remercie. Par raport à l'histoire universelle que l'on vous attribüe, que peut on dire à un homme qui prend le soin d'avertir le public qu'un ouvrage ne lui apartient pas, Et qui, par cette précaution, empéche que la considération pour son nom n'entraisne à une Lecture dangereuse? Il me semble que dans ce cas L'auteur doit étre séparé de L'ouvrage. Mais vous sentés bien, Monsieur si vous y voulés penser, que la demande que vous me faittes par vostre seconde lettre n'est pas praticable, Et qu'il ne me Conviendroit pas d'écrire au procureur ge͞ral D'Alsace a- pour ralentir son zèle -a sur une pareille matière. Soyés d'ailleurs très persuadé de l'Intérest que je prendrai tousjours à ce qui pourra vous regarder b particulièrement à vôtre santé, dont l'état où je suis moi même me fait connoitre mieux qu'un autre tout le prix c- et ne doutés point -c de la continuation des anciens sentimens avec lesquels je suis toujours M. v. &c.