30 March 1762] J'ai envoyé à mes frères cette petite relation 1 , adressée à m. le duc de Villars, qui me vit esquisser Cassandre si vite, lorsqu'il était chez moi. Je prie mon cher frère, de dire au frère Platon, que ce qu'il appelle pantomime 2 , je l'ai toujours appelé action. Je n'aime point le terme de pantomime pour la tragédie. J'ai toujours songé autant que je l'ai pu à rendre les scènes tragiques pittoresques. Elles le sont dans Mahomet, dans Mérope, dans l'Orphelin de la Chine, surtout dans Tancrède. Mais ici toute la pièce est un tableau continuel. Aussi a-t-elle fait le plus prodigieux effet. Mérope n'en approche pas, quant à l'appareil et à l'action; et cette action est toujours nécessaire, elle est toujours annoncée par les acteurs mêmes. Je voudrais qu'on perfectionnât ce genre qui est le seul tragique, car les conversations sont à la glace, et les conversations amoureuses sont à l'eau de rose….