Mon cher amy, Je vous dis d'abord que j'ay retiré Brutus. On m'a assuré de tant de côtez que m r de Crebillon avoit été trouver m r de Chabot 1 , et avoit fait le complot de faire tomber Brutus, que je ne veux pas leur en donner le plaisir. D'ailleurs je ne croy pas la pièce digne du public 2 . Ainsi mon amy si vous avez retenu des loges, envoyer chercher votre argent. M r Josse qui vous rendra ce billet, imprime actuellement le Belier de feu m r Hamilton 3 . Il voudroit avoir quelques pièces futigives de même autheur. Si vous en avez quelqu'une vous me ferez plaisir de a- les luy -a communiquer. J'ay montré vos papiers à m r de Maisons. Il dit qu'il faut qu'il vous parle. Je ne sçai point de pays où les bagatelles soient si importantes qu'en France. Adieu mon cher enfant. Vale. V.