Aux Délices , le 23 [November 1761] a Monseigneur, c'est à vous à m'apprendre si après avoir passé six jours à créer je dois dire pœnituit fecisse 1 . A qui m'adresserai je, sinon à vous? Vous pouvez avoir perdu le goût de vous amuser à faire les vers du monde les plus agréables, mais sûrement vous n'avez pas perdu ce goût fin que je vous ai connu, qui vous en faisait si bien juger. Votre éminence aime toujours nos arts qui font le charme de ma vie. Daignez donc me dire ce que vous pensez de l'esquisse que j'ai l'honneur de vous envoyer. Le brouillon n'est pas trop net; mais s'il y a quelques vers d'estropiés, vous les redresserez; s'il y en a d'omis, vous les ferez. Je crois que pendant que vous étiez dans le ministère, vous n'avez jamais reçu de projet de nos têtes chimériques plus extraordinaire que le plan de cette tragédie. Vous verrez que je ne vous ai pas trompé quand je vous ai dit que vous y trouverez une religieuse, un confesseur, un pénitent. Que je suis fâché que vous n'ayez point de terres vers le pays de Gex! Nous jouerions devant votre éminence. J'ai un théâtre charmant et une jolie église; vous présideriez à tout cela. Vous donneriez votre bénédiction à nos plaisirs honnêtes. Serez vous assez bon pour marquer sur de petits papiers attachés avec des petits pains: Ceci est mal fait, cela est mal dit ; ce sentiment est exagéré, cet autre est trop faible, cette situation n'est pas assez préparée, ou elle l'est trop, etc. Vir bonus et prudens versus reprehendet inertes, culpabit duros 2 , etc. Puissiez vous vous amuser autant à m'instruire, que je me suis amusé à faire cet ouvrage, et avoir autant de bonté pour moi, que j'ai d'envie de vous plaire et de mériter votre suffrage. Ah! que de gens font et jugent, et que peu font bien et jugent bien! Le cardinal de Richelieu n'avait point de goût; mais mon dieu, était il un aussi grand homme qu'on le dit? J'ai peut-être dans le fond de mon cœur l'insolence de . . . .mais je n'ose pas . . . .Je suis plein de respect et d'estime pour vous, et si . . . .mais . . . . Volt.