à Ferney près de Versoix 18 a 8 bre 1768 Mon cher ami, le sieur Roset me parait un virtuose. Il me mande 1 que je suis fils d'Apollon et de Plutus; mais s'il ne m'envoie point d'argent Plutus me déshéritera, et Apollon ne me consolera pas. Il dit qu'il a dépensé son argent à fouiller des mines; mais il allonge beaucoup la mienne. Il n'est point dit dans notre marché qu'il cherchera de l'or, mais qu'il m'en donnera; et le vrai moyen de n'avoir pas à m'en donner, c'est d'imaginer qu'il y en a dans les montagnes des Vosges. Les véritables mines sont dans ses vignes bien cultivées, elles font de fort bon vin qu'on vend très bien à Bâle, où on le vendrait encor mieux s'il y avait encor un concile. Le chapitre seul de Porantrou en boit assez pour que Mr. Roset ait de quoi me payer. Puisqu'il est un bel esprit, j'implore auprès de lui la protection de Bacchus, le Dieu des raisins, celle d'Apollon qui doit me donner des lettres de recommandation pour lui, et point du tout celle de Pluton quoiqu'il soit le Dieu des mines; j'implore surtout la vôtre qui savez ce que vaut une délégation acceptée. Je ne vis plus que de ces délégations, j'ai donné le reste à ma famille. Mr. Roset doit considérer que m'étant dépouillé de mon just'aucorps et de mon manteau, il ne me reste que ma veste et ma culote, que s'il m'en prive j'irai tout nud, et que je mourrai de froid l'hiver prochain. Je lui demande en grâce qu'il m'envoie ce qu'il pourra au plutôt, et que le reste ne vienne pas trop tard. Voici une petite lettre 2 galante que je lui écris, je vous supplie de la lui faire tenir. Vous avez dû recevoir des paquets pour vous amuser. Père Adam gagne toujours aux échecs, il vous fait bien ses complimens. Je vous aime de tout mon cœur. V.