22 e auguste 1774 , à Ferney J'aprends que ce n'est point m r le marquis de Condorcet à qui on impute la lettre du théologien mais à m. l'abbé du Verney, jeune homme qui a baucoup d'esprit, et un peu d'imprudence. Cette lettre est capable de faire un très grand mal en aigrissant l'esprit du gouvernement. Je remercie bien m. Vasselier de l'oraison funèbre 1 . Elle mérite quelques réflexions mais il les faut beaucoup plus circomspectes que la seconde lettre 2 du théologien, qui en vérité est d'un énergumène.