ier 1773 Mon cher ami, le vieux malade très souffrant va informer la colonie de l’accident arrivé à Toulon 1 , et du bonheur d’y avoir échapé par les bontés de M r Poulain. Vous avez pu voir dans la gazette de Berne 2 et dans quelques nouvelles la main, que M r De Morangiés est en prison. Il n’en pas un mot. La calomnie s’acharne contre lui comme la chicane. J’envoie une grosse boëte à M r Brun pour Marseille, et j’en recommande une petite à vos bontés, pour Vienne. Elle part par ce courier à votre adresse.