di matin [9 March 1765] a J'ai été assez malade Monsieur d'un mal de gorge et j'ai imaginé que vous n'étiez pas sans affaire. Tout cela m'a empêché d'avoir l'honneur de vous écrire plus tos. Vous savez que je suis toujours à vos Ordres. Mon Oncle m'a dit que vous aviez envie de terminer le petit arrengement que nous devons faire ensemble pour nos meubles. Donnez moi le jour de la semaine prochaine qui vous conviendra le mieux, j'irai vous demander votre soupe si Madame Tronchain veut bien me la donner. Ces moments seront bien agréables pour moi, puis que je les passerai avec vous deux. Que ne puis je vous convaincre du tendre et inviolable attachement avec le quel j'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obbéissente servente Denis