à Ferney 13 e avril 1770 par Versoy Quelle étrange idée est venue Dans vôtre esprit sage, éclairé! Que vos bontés l'ont égaré, Et que vôtre peine est perdue! A moi chétif une statue! Je serais d'orgueil enivré. L'ami Jean Jaque a déclaré Que c'était à lui qu'elle était due 2 . Il la demande avec éclat. L'univers par reconnaissance Lui devait cette récompense; Mais l'univers est fort ingrat. C'est vous que je figurerai En beau marbre d'après nature Lorsqu'à Paphos je reviendrai, Et que j'aurai la main plus sûre. Ah! si jamais de ma façon De vos attraits on voit l'image On sait comment Pigmalion Traittait autrefois son ouvrage. Je vous demande bien pardon, Madame, de la liberté de ces petits quatrains; mais songez que je porte le cordon de s t François, que je suis capucin, et que parconséquent j'ai toute honte bue. Je suis à vos pieds tant le jour du saint vendredi où nous sommes que tous les autres jours de l'année. Mille tendres obéissances à Monsieur Neker. frère François