[? January 1735] Si je n’étais pas, madame, accablé d'ouvriers, je partirais sur le champ avec la boiteuse Hirondelle, pour vous dire combien je suis touché de vos bontés. Vraiment, que m. de Chambonin se garde bien de venir à Cirey! Tout le vieux pavillon est sens dessus dessous. Il n'y a pas une chambre où l'on puisse se retirer. Un homme qui a fait la campagne de Philisbourg a besoin d’être un peu à son aise. J'espère que j'aurai l'honneur de le voir chez vous avec madame de Chambonin. Vous m'accablez de bontés; il me semble que j'en abuse, mais il faut tout pardonner à mon tendre & respectueux attachement.