Il y a dans les dernières feuilles du 5 e tome, une citation de vers espagnols où il y a beaucoup de fautes, entre autres Sagor pour Senor et Dérimar (autant qu'il m'en souvient) pour Deramar 1 . Je prie Monsieur Cramer de me renvoier les deux dernières feuilles du 5 e . Le six commence par fable, faiblesse, faculté, fanatisme. Il faut que je refonde ces articles qui doivent être très curieux, et que j'y mette du neuf. Mon triste état ne me permet pas le moindre travail. Priez Dieu que je retrouve des yeux et des forces. Je doute fort que je puisse achever ce grand ouvrage. Mandez moi quel est le libraire qui vous contrefait à Avignon; je pourais bien trouver le moien de le faire repentir de son mauvais procédé.