Je joins à ces lignes, les papiers que désire Mr. de Voltaire sous enveloppe à l'adresse de Mr. Ethis; vous voudrez bien Mr. je vous prie lui en faire la remise, et lui faire agréer en même tems les assurances de mon respect. Je suis très enchanté que cette occasion m'ait rapellé dans l'honneur de votre souvenir; je désirerois beaucoup d'avoir des occasions agréables à m'y renouveller plus souvent, et que Mr. Ethis donne suite au projet qu'il avoit formé d'honorer de sa visite notre petite ville dans le petit voyage qu'il se proposoit de faire à Belfort et dont vous deviez être de la partie: J'oserois en ce cas demander à Mr. Ethis et à vous Mr. la préférence de le recevoir avec vous chez moi; c'est une faveur qui me flatteroit infiniment dans les sentimens que je lui ai voués et ceux avec lesquels je suis &c.