a Rien ne pouvait être plus douloureux pour moy que le contretemps que j'éprouve. Je n'ay jamais varié sur L'ordre des pièces qui doivent former le receuil de Pierre Corneille avec le commentaire. J'ay toujours dit à m. Crammer ce que j'ay mandé à l'académie, que je commencerais par Medée, le Cid, les Horaces, Cinna, et que je rejettais à la fin de L'édition les comédies indignes de ce grand homme et de notre siècle que personne ne peut lire, et qui ne servent qu'à faire voir de quelle grossièreté et de quelle barbarie nous sommes sortis. Il n'était donc pas vrai que Gravelot ait fait sept dessins comme il le disait. En trois mois il n'en a fait que deux. Je seray mort avant qu'on puisse donner l'ouvrage au public. Le vain et misérable ornement des estampes est très inutile, comme je l'ay toujours pensé, dans un ouvrage fait pour être feuilleté par tous ceux qui voudront s'instruire du téâtre et de la langue. Mon cher Gabriel je vous conjure de dire à Gravelot qu'il faut absolument donner l'ouvrage entier dans le cours de 1662. Il ne peut faire trente deux estampes dans un temps si court. Il faut se partager b- supposé qu'on veuille des tailles douces -b . Je ne sçais pas pourquoy vous n'achevez pas Jeanne. Cela me fait plus de peine que le retardement de Pierre, et je ne crois pas ce délay utile à vos intérêts. Caro Gabrielé songez donc que nous sommes mariez ensemble, et qu'il faut que votre presse roule pour moy jusqu'à ce que la mort m'empêche de grifonner. Pourquoy envoyer cent pistoles à qui n'a rien fait encore? Je suis désespéré d'un malentendu si désagréable. Quoy j'ay déjà fait vingt commentaires et il n'y a pas une estampe de commencée! Il est encor temps de mettre ordre à tous ces embarras en payant à Gravelot L'inutile ouvrage qu'il a fait àpeine, et en prenant une ferme résolution de travailler sans estampes, en diminuant le prix, à moins que L'on ne soit sûr des graveurs qui s'engageront à donner les estampes dans un temps convenu. Il serait bon de se voir avant d'envoyer mille francs, car ce pourait bien être mille francs de perdus. Ne les envoyez point, et entendons nous. Ces gravures, des détestables pièces de Melite et de la Suivante me dégoûtent et m'indignent à mesure que je vous en parle. N'envoyez point d'argent, et entendons nous.