Varsovie , 27 septembre [1769] … Les nouvelles de nos armées ne contiennent depuis quelque temps que le tableau des revers qu'ont essuyés les Turcs. L'action du 9 a été très vive. 12,000 hommes d'infanterie & 40,000 de cavalerie étant entrés sur le territoire de Pologne, les janissaires ont attaqué avec tant de courage une partie de l'infanterie russe, postée dans un bois, qu'ils la délogèrent d'un abbatis, & s'emparèrent d'une batterie; mais ces derniers la reprirent, & chassèrent à leur tour l'ennemi. Cependant la cavalerie fondit en plusieurs endroits sur celle des Russes. Mais elle fut partout repoussée & même poursuivie jusqu'aux bords du Niester 2 . L'action a duré plus de 5 heures. Les Russes ont eu à cette occasion 470 hommes tués ou blessés. Les Turcs ont laissé 3000 morts sur le champ de bataille. On ignore le nombre de leurs blessés. Depuis cet échec les Turcs se tinrent tranquilles jusqu'au 17, jour auquel ils virent périr l'élite de leurs troupes. Car 8000 janissaires & 4000 hommes de leur meilleure cavalerie passèrent le Niester, sur un pont qu'ils venaient de jeter. Un débordement inopiné l'emporta, circonstance dont les Russes profitèrent. Car leur infanterie marcha contre eux en 5 colonnes, les chargea avec tant de courage, qu'à peine de tout ce nombreux corps, en échappa-t-il par la nage, quelques centaines qui annoncèrent à leurs compatriotes, leur triste défaite, tout le reste fut tué. Les trophées de cette nouvelle victoire, où les Russes eurent une très petite perte, consistent en 151 tant étendards que drapeaux, outre plusieurs bâtons de commandement & de queues de cheval 3 , dont une très remarquable par sa beauté & sa richesse; de l'artillerie; une prodigieuse quantité d'armes blanches & à feu. Après cette défaite le grand visir abandonna précipitamment la ville & le château de Choczym 4 , où quelques centaines des Russes entrèrent d'abord. On attribue la retraite du grand visir & sa marche forcée vers Bender avec toute l'armée, à une révolte que les janissaires ont excitée contre lui, parce qu'il a sacrifié inutilement l'élite de leurs troupes. On a trouvé dans Choczym 143 pièces de canon, un grand nombre de boulets, de bombes, de cuivre, & toute sorte de provisions. Beaucoup de femmes turques des principaux officiers de l'armée ottomane, étant restées à Choczym, sont tombées entre les mains des vainqueurs….