vendredy [?January 1747] Je me suis rendu chez vous, monsieur, un peu avant l'heure que vous m'aviez donnée; pardonnez à la faiblesse humaine, il faut que je sois à quatre heures et demie à une comédie de m. de la Popelinière qu'on joue aux porcherons; vous jugez bien qu'une comédie ne peut se manquer et qu'il vaut mieux manquer ses affaires. Pardonnez moi, monsieur, je vous en supplie; permettez vous que j'aie l'honneur de vous faire ma cour lundi prochain? J'ai l'honneur d'être avec la plus respectueuse reconnaissance votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire