aux Délices 16 oct b [? 1767] J'ay donné ordre sur le champ monsieur qu'on fit un écoulement aux eaux dont vous parlez à mad e Denis, et tout ce que vous trouverez convenable sera exécuté sur le champ. Je suis bien loin d'avoir après mes semences de quoy faire venir trois cent coupes de bled pour ma maison. Je feray venir le peu qui m'en reste, et je serai obligé d'acheter du bled médiocre à Gex pour mes domestiques qui coûtent plus à nourrir cette année que les terres ne valent. Je vous supplie de vouloir bien permettre à mes domestiques d'en prendre dans l'occasion une cinquantaine de coupes. J'ay l'honneur d'être bien véritablement Monsieur votre très humble et très obéissant servit r Voltaire