à Paris ce 23 juin 1777 Il y a un siècle, mon cher et illustre ami, que je ne vous ai ennuyé de mon bavardage. Je suis bien sûr au moins de ne pas vous ennuyer aujourd'hui; celui qui vous portera ma lettre la rendra intéressante pour vous. C'est m r Delisle, qui a pensé être la victime du fanatisme atroce et absurde de ces plats Jansénistes du Châtelet, qui mériteroient bien d'y être enfermés. Il va, comme les anciens chrétiens après les persécutions, vous présenter les cicatrices des fers qu'il a portés, et des coups qu'il a reçus; et il sera plus glorieux et avec plus de raison, de vous montrer ces honorables marques de ce qu'il a souffert pour la raison, que ne l'étoient au concile de Nicée ces Evêques qui montroient avec complaisance leurs oreilles coupées pour la foi , et qui méritoient bien de les montrer tout entières . M r Delille joint à ses talens, à ses vertus, et au mérite d'avoir été persécuté, un caractère et une douceur de mœurs qui vous le rendront encore plus cher, et qui intéressent pour lui tous ceux qui le connoissent, à moins qu'ils ne soient jansenistes. Vous aurez déjà appris que nous avons perdu Gresset 1 , si le mot de perdu n'est pas trop fort pour un homme qui ne disoit plus que des oremus 2 . Je ne sais quel successeur nous lui donnerons. Je ne connois qu'un homme 3 qui en soit digne, mais il a des raisons pour ne pas se présenter en ce moment, & je crois qu'il fait bien. Il est bien fâcheux qu'ayant à prendre Pascal, nous soyons forcés de lui substituer quelque Danchet ou quelque Flamen 4 . Heureusement l'académie vient de décider, qu'attendu l'absence de plusieurs d'entre nous, l'Election ne se feroit qu'au mois de novembre, après Fontainebleau, & peut être arrivera-t-il dans cet intervalle de temps quelque circonstance favorable à ce que je désire. Multa, quœ provideri non possunt, fortuito in melius cadent . J'ai quelques raisons pour l'espérer, et je serois au comble de mes voeux ainsi que vous. On assure que cette Canaille Jesuitique, va être rétablie en Portugal, à l'exception de l'habit. Cette nouvelle Reine 5 me paroit une superstitieuse imbécille, dirigée par des Prêtres & par des moines. Si le Roi d'Espagne vient à mourir, ou s'il devient tout à fait imbécille (ce qui est, dit-on, fort avancé), je ne réponds pas que l'Espagne n'imite le Portugal. Cette canaille ressemble aux vers de terre, fort aisés à couper, mais fort difficiles à mourir. C'en est fait de la raison si l'armée ennemie gagne cette grande bataille. Adieu, mon cher & illustre ami, je ne vous recommande pas M r Delisle, il est tout recommandé pour vous, & par sa personne, & par ses amis, et par ses ennemis. J'espère qu'il m'apportera de bonnes nouvelles de votre santé. Pour moi je n'aurai bientôt plus ni tête ni estomac. Je pourrai bien ne pas tarder à aller joindre Gresset. Je ne serai guères plus seul en l'autre monde que je le suis en celui ci, après la perte que j'ai faite 6 , et qui m'est aussi nouvelle que le premier jour. Adieu, conservez vous & aimez moi.