Ferney le 29 x bre 1777 Monsieur le marquis de Villevieille, Monsieur, va à Genève aujourd'huy, il doit vous remettre l'élog 1 de M de Geofrin par M. L'abbé Morellet. Nous croyions que cet éloge était de M r Lemiere, nous nous sommes trompés, il est de L'abbé Morellet. J'aurais eu l'honneur de vous répondre plutôt si j'avais pu vous l'envoier. Il ne m'est parvenu qu'aujourd'huy. La tragédie en question est partie pour Paris. L'auteur y à fait plusieurs vers. Quand on à fait une tragédie il faut ensuitte L'éplucher. Je ne doute pas qu'il n'ait corrigé ceux que vous avez remarqué, convenez que pour un homme de 84 ans c'est faire de Bonne Besogne. J'envoie Mon carosse trois fois la semaine à Genève, il arrive à quatre heures pour prendre un maitre qui couche à la maison et que l'on renvoie de même en carosse le lendemain matin. Vous devriez bien profiter de cette occasion et venir quelquefois souper et coucher au Château, ne doutez pas de L'empressement qu'on aurait à vous y voir et des sentimens avec lesquels j'ai L'honneur d'être, Monsieur, votre très humble, et très obéissante servante Mignot Denis