Aux Délices , où nous voudrions bien vous tenir, 13 de novembre [1756] Mon cher maître, je serai bientôt hors d'état de mettre des points et des virgules à votre grand trésor des connaissances humaines. Je tâcherai pourtant, avant de rejoindre l'archimage Yebor 1 et ses confrères, de remplir la tâche que vous vouliez me donner. Voici Froid 2 et une petite queue à Français 3 par un a, Galant 4 et Garant 5 le reste viendra si je suis en vie. Je suis bien loin de penser qu'il faille s'en tenir aux définitions et aux exemples; mais je maintiens qu'il en faut partout, et que c'est l'essence de tout dictionnaire utile. J'ai vu par hasard quelques articles 6 de ceux qui se font, comme moi, les garçons de cette grande boutique; ce sont, pour la plupart, des dissertations sans méthode. On vient d'imprimer dans un journal l'article Femme 7 , qu'on tourne horriblement en ridicule. Je ne peux croire que vous ayez souffert un tel article dans un ouvrage si sérieux: Chloé presse du genou un petit maître, et chiffonne les dentelles d'un autre 8 . Il semble que cet article soit fait par le laquais de Gil Blas. J'ai vu Enthousiasme 9 , qui est meilleur; mais on n'a que faire d'un si long discours pour savoir que l'enthousiasme doit être gouverné par la raison. Le lecteur veut savoir d'où vient ce mot, pourquoi les anciens le consacrèrent à la divination, à la poésie, à l'éloquence, au zèle de la superstition; le lecteur veut des exemples de ce transport secret de l'âme appelé enthousiasme; ensuite il est permis de dire que la raison, qui préside à tout, doit aussi conduire ce transport. Enfin je ne voudrais dans votre Dictionnaire que vérité et méthode. Je ne me soucie pas qu'on me donne son avis particulier sur la Comédie , je veux qu'on m'en apprenne la naissance et les progrès chez chaque nation: voilà ce qui plaît, voilà ce qui instruit. On ne lit point ces petites déclamations dans lesquelles un auteur ne donne que ses propres idées qui ne sont qu'un sujet de dispute. C'est le malheur de presque tous les littérateurs d'aujourd'hui. Pour moi, je tremble toutes les fois que je vous présente un article. Il n'y en a point qui ne demande le précis d'une grande érudition. Je suis sans livres, je suis malade, je vous sers comme je peux. Jetez au feu ce qui vous déplaira. Pendant la guerre des parlements et des évêques, les gens raisonnables ont beau jeu, et vous aurez le loisir de farcir l' Encyclopédie de vérités qu'on n'eût pas osé dire il y a vingt ans; quand les pédants se battent, les philosophes triomphent. S'il est temps encore de souscrire, j'enverrai à Briasson l'argent qu'il faut: je ne veux pas de son livre autrement. Madame Denis vous fait les plus tendres compliments; je vous en accable. Je suis fâché que le philosophe Duclos ait imaginé que j'ai autrefois donné une préférence à un prêtre sur lui; j'en étais bien loin, et s'il s'est bien trompé. Adieu, achevez le plus grand ouvrage du monde.