ruary 1752] Non ma chère enfant je ne vais point à Potsdam, je suis encor trop malade. Je me console en vous écrivant encore. Je ne vous ay point répondu sur quelques articles de votre n. 20 du 3 février. Quoy, vous vous imagineriez sérieusement que je vous ay jetté le chat aux jambes, et que je me suis excusé à vos dépends envers les anges sur la Gossin! Je leur ay écrit 1 au contraire qu'ayant fait un nez à la romaine à Aurélie, il n'y avait pas moyen de charger m elle Gossin d'un tel rôle. Vrayment vous êtes bien bonne d'avoir pris mes plaisanteries à la lettre. Aprésent que je vous écris Rome a eu probablement son arrest. Vous me rassurez sur la réputation du siècle, mais il nous faut Corbi 2 . En cas que Rome ait été honnêtement reçue, je voudrais bien la dédier au roy 3 . Faites en demander la permission par M e de Pompadour ou par m r Dargenson. Il me semble que cette démarche seroit décente. Faittes la réussir. Vous devez faire réussir tout. Peutêtre après tant d'obligations vous devrai-je un jour la santé. J'en ay bien besoin, et je ne sçai plus que devenir. Je vous embrasse tendrement. V.