au château de Ferney 28 9 bre 1773 Monsieur, Vôtre Excellence 1 me permettra de profiter de l’occasion qui se présente pour vous renouveller Les sentiments de reconnaissance que je dois depuis longtemps à vos bontés. Un jeune horloger français, correspondant de la colonie établie à Ferney, aura l’honneur de vous présenter cette Lettre. J’ose vous demander vôtre protection pour lui. Il a autant de probité que d’intelligence; et je suis persuadé qu’il sera digne de vos bontés. J’ai l’honneur d’être avec respect Monsieur De Vôtre Excellence Le très humble et très obéissant serviteur Voltaire