Il y a tant de gens, et de gens en place, qui n'ont point d'honneur qu'il est bien juste que l'homme du monde qui en a le plus, porte le nom de sa terre. Vous voylà donc conseiller d'honneur mon cher et respectable amy, et avec l'honneur vous aurez encor le profit. Vous vendrez votre charge; vous aurez le double avantage d'être plus riche et de ne rien faire, deux points assez importants pour l'agrément de cette vie. Heureux qui peut la passer avec vous mon cher ange, et avec votre aimable moitié et avec votre très fortuné frère! Vivez guais, sains et contents, souvenez vous tous trois d'un homme qui vous aime bien tendrement, et qui vous sera attaché toutte sa vie avec les sentiments les plus vifs et les plus inaltérables. V. à la Haye ce 26 [July 1743] a