ce 7 [aoust 1738] a Mon cher abbé, je n'ay donc nulle nouvelle de ma caisse comme je vous l'ay dit, et ce négligent Praut ne m'informe de rien. Une caisse est partie aujourduy de Joinville, contenant mon portrait que vous remettrez à mon ami la Tour. (Je ne sçai où est le bureau de ce coche). Vous êtes obligé en conscience de me faire graver autrement. Il faut qu'Odœuvre s'en mêle, je donnerai 100 lt , la planche restera à Odœuvre, j'auray quelques estampes pour moy, la Tour conduira le graveur. Ayez la bonté de transcrire et d'envoyer ce que vous trouverez cy contre sans perdre un instant. Cela m'est de la plus grande importance, et vous b rendrez un vray service à votre amy V . . . .