llustre amy c'est demain la I ère représentation du nouvel opera. On doit me venir prendre chez moy à 5 heures. Vous ne serez sorti de table qu’à près de 4. Il faut passer je crois un peu plus de temps ensemble. Si vous étiez assez aimable pour venir aujourduy chez mad e du Chastelet, vous me combleriez de joye. J'ay une espèce de diarée, cependant je viendray chez vous à l'heure qu'il vous plaira, attendu que vous demeurez près du privé. J'attends vos ordres; mais il me paraît bien difficile que je puisse profiter de vos bontez sour demain. ce lundy matin [? 28 September 1733] 1