à Paris 15 février 49 Ie suis bien sensible mon cher Roncieres aux marques de votre attention à cette nouvelle année. Ie ne v͞s ai pas répondu plutost parceque i'ay passé vn mois à Cirey, qui est charmant, même en hiver. V͞s aués escrit vne lettre charmante à m r de Voltaire. J'attens mon fils à la fin du mois, qui reuient d'Italie. M r du Chatelet est toujours à Luneuille, ie crois qu'il suiuera le r. de P. quand il viendra voir m͞e l'infante. P͞r moi ie retournerai en Loraine au mois de mai. Adieu mon cher Roncieres. Breteüil du Chatelet