a J'ai trouvé une plaisante faute à la table des pièces. Un panégirique de la s t Louis . Celà me fait penser à la jolie édition que fait Monsieur Cramer d'une collection nouvelle. Je ne sais si je lui ai envoié les additions et les corrections pour la philosophie de l'histoire et pour l'histoire générale. Je crois en avoir encor une copie. Ma maladie ne m'a pas laissé assez de loisir pour arranger mes paperasses; mais le vieux premier garçon de Monsieur Cramer travaillera à cette nouvelle édition dans le peu de temps qu'il a encor à vivre.