[c. 8 February 1755] Je t'ai bien dit chez M e M. 1 que j'étois bien aise de la chartée 2 de fagot renfermée dans la Convention signée à Prangins — le sindic l'a trouvée telle & le Docteur aussi. Ils persistent de dire qls avoient Conseillé à leurs parens de te prier de prendre cette affaire, et qls contoit qls étoit chez toy pour t'en informer. Ce que tu m'apprends m'assure que ces Messieurs marche convenablement. Mais il faut àprésent attendre le retour du Cadet 3 et l'obliger de déclarer ce que j'ai dit au sindic que tu ne te présenteroit point que tu n'en fut requis par ses Messieurs et qls le verroit avec plaisir (ce que D. 4 a ajouté) — il est certain que la Besogne du Cadet a ouvert les yeux à sa famille, et je ne doute pas de la vérité de tout ce que L'ainé t'a dit. D. a parlé au sindic de La Lettre de M d Denis. Porte la en Conseil p r la lui faire […] a , je lui ai promis de t'en prévenir & il convient qls voyent, que dans la situation où les jeunes gens ont mis les affaires, en te prêtant, tu les racomode pour leur propre intérest, persuadé que V. pourroit s'elloigner; aDieu, Bonsoir & à la 1/2 de tout mon .͞