28 e Mars 1763 Mon cher frère, vraiment l'avanture de l'académie est tout à fait singulière. Mais comment se peut-il faire qu'il n'y ait eu que quatre boules noires? Il faut que mes confrères soient de bien bonnes gens. Mad lle Clairon ne vient plus à Ferney, mais si mon frère y vient, je ne regreterai personne; car la philosophie et l'amitié me sont bien plus prétieuses que des Tragédies. J'ai mandé à mon frère, et à l'ange d'Argental, que la Tragédie d'Olimpie, que j'avais donnée à Manheim, êtait imprimée je ne sçais où, et que j'avais été obligé d'en envoyer une copie plus correcte. Mon ange d'Argental veut la faire jouer après pâques; il est bien le maître. Il légitimera ce bâtard comme il lui plaira; mais si on joue la pièce, je crois qu'il serait bon d'en empècher le débit à Paris avant qu'elle eût été siflée ou suportée. Je prie mon frère d'en conférer avec mon ange. Le Livre sur la Tolérance, dont il a paru quelques éxemplaires en Suisse et à Genêve, est intitulé Les Lettres Toulousaines. Ce livre est d'un bon parpaillot nommé De Court, fils d'un prédicant. Il y a des anecdotes assez curieuses, mais nous avons craint que ce livre ne fit un peu de tort à la cause des Calas; et l'auteur le suprime de bonne grâce, jusqu'à ce que le Parlement Toulousain ait envoié ses procédures et ses motifs. Quant au traitté véritable de la tolérance, ce sera un secrêt entre les adeptes. Il y a des viandes que l'estomach du peuple ne peut pas digérer, et qu'il ne faut servir qu'aux honnêtes gens. C'est une bonne méthode dont tous nos frères devraient user. Je n'ai point encor vu la Lettre de Jean Jaques à Christophe. J'ai grand peur qu'elle ne fasse du mal à la philosophie. Est-il vrai qu'on a envoyé à m r le Marquis de Pompignan, la relation de son voiage à Fontainebleau, et qu'il est résolu d'aller faire rire en personne tout Versailles? Faites lui, je vous prie mes baise-mains. J'embrasse mes frères. Ecrasez l'infâme.