A Cirey 7 7 bre 1735 . . . Je m'amusai il y a quelques années à faire une tragédie en trois actes de la mort de Jules Cesar. C'est une pièce d'un caractère tout opposé au goût de notre nation. Il n'y a point de femme dans cette pièce, il n'est question que de l'amour de la patrie; d'ailleurs elle est aussi singulière par l'arrangement théâtral que par les sentiments. En un mot elle n'est point faite pour le public. Je l'avais confiée il y a deux ans à m rs de . . . . 1 qui la représentèrent et qui eurent la fidélité de n'en garder aucune copie. J'ai eu en dernier lieu la même confiance dans m r l'abbé Asselin, proviseur d'Harcourt, que j'aime et que j'estime; mais il n'a pu malgré ses soins, empêcher que quelqu'un de son collège n'en ait tiré une copie. Voilà la tragédie aujourd'hui imprimée, à ce que j'apprends, pleine de fautes, de transpositions et d'omissions considérables. On dit même que le professeur de rhétorique d'Harcourt qui était chargé de la représentation y a changé plusieurs vers; ce n'est plus mon ouvrage. Je sens bien cependant qu'on me jugera comme si j’étais l’éditeur et que la calomnie se joindra à la critique. Tout ce que je demande c'est que l'on sache que cette pièce n'est point imprimée telle que je l'ai faite et que je suis bien loin d'avoir la moindre part à cette édition. Je vous prie d'en dire deux mots dans l'occasion &c.