A la Bastille Le 26 x bre 1753 Monsieur, Le Livre 1 que Vous trouverés cÿ Joint qui porte titre AUTEURS DEGUIZES dont Vous m'avez donné des renseignements, A Esté donné par Le père Brandebourg, Capucin, Le 23 e Juin 1703 au s r Constantin de Renneville, auteur de L'inquisition de la Bastille 2 , Comme il apert sous La 1 ère Couverture de Ce Livre Vis à Vis Le titre. Il n'est pas Douteux que Ce Livre a Esté retenû au s r Constantin lors de sa translation par Ce qu'il ÿ a plusieurs traits Injurieux, Contre M rs de S t Mars Et Bernaville, anciens gouverneurs de La Bastille et Contre d'autres personnes aussÿ, moÿennant quoÿ il a resté au Château Anexé à la Bibliotèque. Ce Livre a Couru touttes Les chambres depuis Cinquante ans, et a esté Lu de tous Les prisonniers qui ont Eu La permission d'avoir Des Livres. Comme Le s r de La Baumelle a Jouÿ de Cette permission Lors de sa Détention à la Bastille, Ce Livre Luÿ a tombé dans Les mains et L'a Lû de Bout à fond; et en avoit otté furtivement 27 feuilles qu'il avoit Caché Entre La forme de son Chapeau et La Coiffe que nous luÿ Avons Ottez lors de sa sortie et que je vous ai fait passé dans Le temps dans un [de] mes raports. Le s r de la Baumelle prétend que C'est sur ces 27 feuilles que Le s r de Voltaire a pillé un Chant de sa henriade qui est le plus Beau de tous, que je vous ai dénommez Alors dans mon raport. Je ne m'en souviens pas Bien Aujourd'huy mais je Croi que C'est Le 6 e chant. Le s r de la Baumelle se promettoit avec ses 27 feuilles de faire Voir dans le monde que Ce que Le s r Voltaire avoit fait de plus Beau dans sa Vie n'estoit pas de son Crû, et qu'il en avoit trouvé les matériaux à la Bastille lors De sa Détention à Ce château. Voilà Ce que je peux vous dire à Ce sujet. Je joins icy une grande Lettre au paquet du s r de Borville. J'ai l'honneur d'estre avec un profond respect, Monsieur, Votre très humble et très Obéissant serviteur Chevalier N a . J'ai obmis dans le Corps de ma Lettre, que m. Duval m'a remis Les 27 feuilles que je lui ai demandé de Votre part, les quelles 27 feuilles, J'ai remis dans Le dit Livre, où elles Doivent Estre, de même que d'autres feuilles qui sont détachéz, moÿennant quoy le Livre est Complet.