[c. 10 February 1765] a Est il possible que vous n'ayez pas encore reçu le petit paquet qui doit vous être venu par Besançon? Je prendrai mes mesures pour vous faire parvenir ceux que je vous destine par le premier Anglais qui partira de Genève pour Paris. Je vous ai prié, mon cher frère, de me faire avoir le Fatalisme , par l'enchanteur Merlin. S'il y peut ajouter le Judicium Franciscorum , il me fera grand plaisir; mais me laissera-t-on mourir sans avoir le Dictionnaire philosophique complet? Adieu, mon cher philosophe, mon cher frère.