Mon cher corsaire, je vous répète qu'il faut se hâter sans quoi vous serez prévenu. Je travaille continuellement à rendre votre édition plus curieuse. Voici un petit changement pour le 1 er acte qui n'est pas indifférent. C'est à la 3 e scène entre les deux vieillards: HERMODAN Il est bien malheureux. Il fut libre! SOZAME Ah! crois moi, ces lauriers sont affreux. Fouler aux pieds le faible et corrompre le brave, Etre esclave à la cour et rendre un peuple esclave, Ramper pour s'élever, c'est le destin des grands. Cette erreur orgueilleuse a trompé mes beaux ans. Enfin, Cirus sur moi répandant ses largesses, etc. Envoyez moi, je vous prie, les épreuves, et probablement à chaque épreuve je vous donnerai du nouveau.