à Genève le 16 mars [1767] b Je n'aurai pas m. le plaisir de voir les Scithes auprès de vous. On s'imagine au dehors que tout est icy dans la confusion et s'il arrivoit la moindre chose, tandis que je m'amuserois à Ferney vous jugez des reproches que je m'attirerois. M. Dupuit vous remettra m. la Lettre de m. l'ab. de Rancé que j'avois depuis deux ou trois jours sur ma table. Il paroit que l'orage de là bas commence à se calmer. On dit que vous êtes content de nos acteurs. Nous dirons beaucoup à la Prima dona de ne pas faire la petite bouche, et il faut espérer qu'elle nous écoutera parce que nous lui en imposons moins que vous. Je suis très aise de vous scavoir occuppé de choses qui vous amusent. J'en fais de même quand je le puis, mais les occasions sont rares. Salut, santé et guaeté. H.