le 18 févr. 1744 Vous voilà m de tirée de l'antre du Lion et vostre requeste répondüe à peu prés comme vous le Demandiés. La principale grâce qu'il y a eu à obtenir, étoit, que comme le temps présent pour la présentation de pareilles req tes étoit passé, de rendre la vostre admissible, mais auec La faveur de vostre nom bien plustost qu'à ma prière, mr. de la Bourdonnaye, qui est encore à Paris, a ordonné au directeur du x e de la répondre. Je n'y ay pas perdu un moment, et je crois grâce à mes importunités, elle a été expédiée plus de trois mois plus tost qu'elle ne l'eût été. On me la donna hier et je vous l'envoye aujourd'huy. Je me serois fait un grand plaisir de vous la porter moy mesme, mais je ne suis pas sûr de n'estre pas encore obligé de rester huit jours icy et huit jours sont quelquefois beaucoup pour les affaires. J'ay une impatience infinie de vous faire ma cour, et d'aplaudir Mérope. J'aprends par Les nouuelles publiques que mr. Le marquis Duchâtelet est grand cordon rouge 1 . Je vous en fais mes très sincères complimens. La nuance conuenable à son mérite et aux vœux de ceux qui pensent est d'y en joindre incessamment. Ny Les fleurs ny les fruits n'ornent plus ces climats Où Corneille anima Pauline et Cornélie, On n'écrit, on ne sent, il n'est de vrais apas Qu'aux lieux qu'orne Voltaire et qu'éclaire Emilie.