du 8 e juillet 1777 M., Nous avons reçu une Lettre 1 de M. de Voltaire, qui demande que le sémestre de sa rente échu au dernier Juin lui soit païé sans retard ainsi que 3500 lt pour l'intérêt aussi échu d'un Capital de 70/m. lt qui lui est dû. Nous ne doutons pas que vous n'ayez déjà pris tous les arrangemens p r l'aquittement ponctuel dud. sémestre, Et si contre notre attente vous n'aviez pas encore tous les deniers nécessaires, vous ne négligerez rien p r vous les procurer, non plus que p r lui faire la remise des 3500 lt . Il importe infinim t aux intérêts de la seig rie de ne doner à M. de Voltaire aucun mécontentement. Nous écrivons par cet ordinaire au s. Maître des Eaux et forèts.