11 août 1738 . . . On avait voulu me persuader que vous aviez envoyé la résolution du problème de la trisection de l'angle avec la règle et le compas, ce que je ne voulus pas croire, regardant cette résolution comme impossible, à cause que le problème est solide et qu'il faut employer un cercle et une section conique pour le résoudre. Voici comme on m'a assuré que cette fausse supposition de l'abbé des Fontaines lui était venue dans la tête. Ce vrai Zoïle du siècle a été voir m r de *** b et le trouvant qui lisait votre ouvrage m r de*** b lui dit en badinant et sans doute pour le faire donner dans le panneau que si à une distance double, l'angle visuel diminuait de moitié à une distance triple, des 2 tiers &cc, vous auriez trouvé la trisection de l'angle. C'est apparemment cette conversation qui a donné lieu aux invectives que l'abbé des Fontaines a dites sur cela dans ses Observations , mais il ignore sans doute que quoiqu'il soit vrai que les angles des rayons visuels ne diminuent pas exactement dans la raison réciproque des distances comme les images, cette différence est si petite qu'en language physique et optique on peut dire indifféremment la diminution de l'angle ou la diminution de l'image de l'object &c . . . .