à Paris ce 1 er 8 bre 1743 Enfin monsieur le plus vilain portrait du monde doit être àprésent à Strasbourg et bientost à Basle. Ie n'ai pu faire finir à tems celui qu'on fait ici, et i'ay été obligée d'en enuoier vn qui étoit à Cirey, et dont ie ne suis point contente. M. de Voltaire que i'attens incessament de Berlin m'a flatté qu'il prendroit la peine de v͞s enuoier les mémoires qui doiuent l'acompagner, ce portrait là vaudra mieux que l'autre, c'est aussi celui auquel ie m'intéresse le plus. Permettés que ie fase mille complimens à m r votre père, à m r votre frère Daniel, et que ie v͞s réitère les asurances des sentimens auec lesquels i'ay l'honeur d'être Monsieur votre très humble et très obéissante seruante Breteüil du Chastellet