à Colmar 26 février [1754] Je vous enverrai incessamment mon cher Lambert Les premiers volumes et peutêtre le tout pour L'édition que vous projettez. Vous verrez quelle différence il y a entre mes vrais ouvrages, et ceux qu'on s'est hâté d'imprimer sur de simples essais qui n'avaient pas reçu la dernière main. J'ose croire que cette édition qui sera unique ne vous sera pas désavantageuse. Je ne vous ay envoyé un errata pour cette malheureuse histoire universelle prétendue qu'en conséquence de vos premières lettres par les quelles vous m'aviez dit que vous vouliez l'imprimer. J'ay apris qu'un savant professeur d'histoire à Geneve, s'est donné la peine de corriger les fautes les plus grossières de Jean Neaume et qu'il va donner une nouvelle édition de cet ouvrage. On en fait une autre à Leipzik. Je vous remercie du petit imprimé que vous m'avez envoyé. Voicy un petit avertissement que je vous prie très instament d'ajouter à la fin du premier volume des annales de L'empire, ou au commencement comme il vous plaira. Ce livre en général est baucoup plus exact que la prétendue histoire universelle. Mais il n'aura pas le même succez. Je souhaitte qu'il n'essuye pas les mêmes persécutions. Je vous embrasse de tout mon cœur. V. Je vous demande en grâce de m'instruire de tout ce qui se passera au sujet de ce livre.