du 22 e août 1777 M r , Nous avons reçu la Lettre dont vous nous avés honorés le 11 e du Courant par laquelle vous nous annoncés que vous avés en même tems écrit à s. a. s. pour obtenir le paiement de 20/m. lt d'ici à la fin de l'anée sur les soixante et dix mille qui vous sont dues, en lui proposant de faire du capital restant une rente Viagère. Sad. a. s. ayant trouvé bon de demander notre avis sur Votre proposition, nous vous prions M r de nous faire connoitre les conditions aux quelles vous seriés disposé à convertir en rente viagère la totalité du capital, ce qui vous sera sans doute plus agréable, afin de pouvoir répondre à notre ss me Maitre. Nous sommes trop persuadés M r de vos attentions dans toutes les affaires qui intéressent notre ss me Duc, pour douter un moment des facilités que vous voudrés bien nous fournir dans cette occasion. En attendant nous vous renouvellons M r les assurances de la considération distinguée avec la quelle nous avons l'honneur d'être &c. de Goll F. A. Comte de Sponeck