[à Paris le 11 8 bre 1739] a Mon cher amy, je tombai malade le jour même que je devois partir avec m. le duc de Richelieu et me voicy entre m rs Silva et Morand. On ne disoit pas d'abord trop de bien de mon cul ny de ma vessie; mais Dieu merci ces deux parties misérables ne sont pas offensées. On me saigne, on me baigne; si vous êtes encor dans le voisinage de Paris, et Dans le dessein d'y faire un tour, votre ancien ami gist rue Clocheperce à l'hôtel de Brie et Emilie Plane à l'hôtel Richelieu. Je vous embrasse mille fois. V.