19 e 8 bre 1774 , à Ferney Je doute fort, mon cher confrère, que je puisse jouïr de la consolation que vous me a préparez, en m'annonçant vos belles et parfaittes cousines. Mes agonies ne me sont jamais plus insuportables que quand elles me privent de la bonne compagnie. Je n'ai pu voir hier Madame Tourton 1 qui s'en retournait à Paris. Je ne réponds pas que je sois en vie quand vos Dames viendront. Tout ce que je puis faire probablement, c'est d'être extrêmement affligé de mourir sans vous avoir vu, vous et toute vôtre famille, mais enfin, il faut bien que chacun à son tour aille faire sa cour à Louis 15, au sultan Achmet 2 et à Ganganelli. Je vous embrasse bien tendrement aujourd'hui, tout coup vaille. Si je suis en vie j'attends Mesdames vos parentes, non pas de pied ferme. Bonsoir, mon cher philosophe, la nuit éternelle me talonne, ou je suis fort trompé.