19 e x bre 1774 Je commence, monsieur, par vous remercier de tout mon cœur des vol. d'astronomie 1 que vous voulez bien me promettre. Il est vrai que je suis presque aveugle l'hiver, et que je ne suis pas fait pour les observations, mais e vous dirai avec Keil, Thus we from heaven remote to heaven shall move With strength of mind, and tread the abyss above a 2 . J'ai Keil 3 et Gregori 4 , il ne me manque que vous. Je n'aurais pas abandonné ce genre d'étude si j'avais pu me flatter d'y réussir comme vous. A propos d'astronomie, vous m'avouerez que si on a admiré les orreris 5 d'Angleterre qui ne sont qu'une misérable petite copie du grand spectacle de la nature, on doit à plus forte raison admirer l'original, et que Platon n'était pas un sot lorsqu'en méprisant et en détestant toutes les superstitions des hommes il avouait qu'il existe un éternel géomètre. Je ne m'étonne point que des fripons engraissés de notre sang se déclarent contre m. Turgot qui veut le conserver dans nos veines, et que lorsqu'on nous saigne, ce soit pour l'état, et non pour des financiers. M r Turgot est d'ailleurs le protecteur de tous les arts, et il l'est en connaissance de cause. C'est un esprit supérieur et une très belle âme. Malheur à la France s'il quittait son poste! S'il m'est permis à mon âge de m'intéresser aux affaires de ce monde je dois être bien content que m r de Baquencourt soit notre intendant 6 . C'est lui qui fut le rapporteur aux requêtes de l'hôtel, de l'abominable procès des Calas; c'est lui qui entraîna toutes les voix, et qui vengea la nature humaine autant qu'il le pouvait, de l'absurde barbarie des Pilate b de Toulouse. J'aime fort S te Genevieve, mais je voudrais qu'on bâtit une belle salle pour s t Racine, S t Corneille et S t Moliere. A l'égard de S t Henri 4, qu'on voulut assassiner tant de fois, que Gregoire 13 déclara génération bâtarde et détestable, et à qui le pape Clement 8 donna le fouet sur les fesses des cardinaux du Perron et D'Ossat, contre lequel les Freron de ce temps là écrivaient des volumes d'injures, qu'on tua enfin dans son carosse au milieu de ses amis, à l'égard, dis je, de ce Henri 4, qu'on ne connaît bien que depuis une trentaine d'années, ce n'est pas aux marionnettes 7 qu'il faudrait l'adorer, mais dans la cathédrale de Paris. Adieu, monsieur, les habitants de mon désert désirent passionnément d'avoir l'honneur de vous revoir quand vous reviendrez dans notre voisinage. Conservez vos bontés pour le vieux malade qui vous est tendrement attaché.