19 e juillet 1776 Mon cher ange, j'apprends que madame de s t Julien arrive dans mon désert avec le Kain. Si la chose est vraie j'en suis tout étonné et tout joieux: Mais il faut que je vous dise combien je suis fâché pour l'honneur du tripot contre un nommé Tourneur, qu'on dit secrétaire de la librairie 2 , et qui ne me paraît pas le secrétaire du bon b goût. Auriez vous lu deux volumes 3 de ce misérable, dans lesquels il veut nous faire regarder Shakespear comme le seul modèle de la véritable Tragédie? Il l'appelle, le dieu du théâtre 4 . Il sacrifie tous les Français, sans exception, à son idole, comme on sacrifiait autrefois des cochons à Cérès. Il ne daigne pas même nommer Corneille et Racine; ces deux grands hommes sont seulement enveloppés dans la proscription générale, sans que leurs noms soient prononcés. Il y a déjà deux tomes imprimés de ce Shakespear, qu'on prendrait pour des pièces de la foire faites il y a deux cent ans. Ce maraud c a trouvé le secret de faire engager le roi, la reine, et toute la famille Roiale à souscrire à son ouvrage. Avez vous lu son abominable grimoire dont il y aura encor cinq volumes? avez vous une haine assez vigoureuse contre cet impudent imbécile? Souffrirez vous l'affront qu'il fait à la France? Vous, et m r de Thibouville, vous êtes trop doux. Il n'y a point en France assez de camouflets, assez de bonnets d'âne, assez de piloris pour un pareil faquin. Le sang pétille dans mes vieilles veines en vous parlant de lui. S'il ne vous a pas mis en colère je vous tiens pour un homme impassible. Ce qu'il y a d'affreux, c'est que le monstre a un parti en France; et pour comble de calamité et d'horreur, c'est moi qui autrefois parlai 5 le premier de ce Shakespear; c'est moi qui d- le premier montrai -d aux Français quelques perles que j'avais trouvées dans son énorme fumier. Je ne m'attendais pas que je servirais un jour à fouler aux pieds les couronnes de Racine et de Corneille pour en orner le front d'un histrion barbare. Tâchez, je vous prie, d'être aussi en colère que moi, sans quoi je me sens capable de faire un mauvais coup. e- Je reviens à le Kain. On dit qu'il jouera six pièces pour les genevois ou pour moi. J'aimerais mieux qu'il eût joué Olimpie à Paris; mais il n'aime point à figure dans un rôle f lorsqu'il n'écrase pas tous les autres. -e Je ne sais si m r de Richelieu fait paraître le précis de son procès qui sera son dernier mot. Il m'avait promis de me l'envoyer. Je ne lui ai point assez dit combien il est important pour lui de ne point ennuyer g- son monde -g . Il avait choisi un avocat qu'il croyait fort grave, et qui n'était que pesant. Il y a beaucoup de ces messieurs qui font de grands factums, mais il n'y en a point qui sache écrire. Quant à mon ami m r le cocher Gilbert, je souhaitte qu'il aille au carcan à bride abattue . Si vous voulez, mon cher ange, me guérir de ma mauvaise humeur, daignez m'écrire un petit mot. h