ce 15 [November 1738] a Voicy encor mon cher amy un petit mot 1 pour le prince royal b sur une chose que vous aviez oubliée. Si vous trouvez que ce que je demande vous convienne, et que la manière dont je le demande convienne aussi, envoyez la lettre; sinon brûlez la. J'ay reçu Dardanus, donnez à m r de la Bruere ma réponse 1 cachetée si vous le voulez bien. En voicy une 2 pour l'abbé Leblanc. c- Voicy la réplique 3 à l'abbé Trublet. Judica me. -c Le père Mersenne doit me trouver excédent. Dites vite, et très vite, si je peux compter sur le Gravezende in 4º deux volumes. C'est mon pain quotidien. Je ne peux m'en passer et nous ne pouvons guère nous passer de vous icy. Envoyez nous ce valet de chambre fisicien de m e Dupin, l'autre nous a manqué.