à Ferney 29 e 9 bre 1776 Monsieur, J'aprends par Mons r De Crassy, gentilhomme de vos voisins, officier au service de France, que vous jouïssez encor d'une bonne santé, et celà me console dans les infirmités de ma vieillesse. Je l'aurais accompagné si j'en avais eula force; je serais venu implorer vos bons offices en faveur de notre petit païs Gex. Je vous aurais présenté les hommages d'un cœur qui vous sera attaché jusqu'au dernier moment de sa vie. Je suis bien fâché de ne vous dire que par Lettre avec combien de sensibilité et de respect j'ai l'honneur d'être M r , Vôtre….