à Ferney 26 e auguste 1769 J'ai trois faveurs à vous demander, Monsieur, la première, de Vouloir bien faire mes compliments à M r et à Mad e De La Harpe. La seconde d'envoier les Guêbres contresignés aux directeurs des comédies de provinces, et particulièrement à celui de Bordeaux. La Troisième de vouloir bien m'envoier par la poste, aussi contre signé, un livre 1 qu'on dit que vous avez imprimé sur les siècles de Louis 14 et de Louis 15, et qui est de M r De La Dixmerie. Ce sera une grande obligation que je vous aurai de me procurer des amusements dans ma solitude, et des consolations dans mes maladies. Vous savez, Monsieur, avec quels sentiments j'ai l'honneur d'être vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire