Paris ce 17 8 bre 1769 Mad. Denis m'avoit annoncée sont départ, et Je l'ay attendû pour vous Ecrire; elle me vint voir hier, elle part m'a t'elle dit à la fin de cette semaine; elle me surprit et m'affligea beaucoup en m'apprenant que vous aviez changé d'avis et que vous ne vouliez plus venir. Pourquoy cela, monsieur? et quelle est la cause de ce changement? Est ce que Je ne suis pas assez votre amie pour que vous me parliez avec confiance? Je me faisois une feste de vous embrasser, de vous dire un million de choses qu'on ne sçauroit Ecrire. J'ay un vray chagrin de perdre cette espérance; vous auriez trouvé d'anciens et véritables amis, vous auriez fait une immensité de nouvelles connoissances, le petit nombre de gens d'esprit et la multitude de ceux qui y prétendent; vous auriez entendû Hamelet 1 , que vous n'auriez pas reconnû; de Jolis operas comiques, qui vous charmeroient; vous auriez trouvé à ce spectacle des acteurs parfait; partout ailleurs d'abominables, excepté Molé et Preville; vous auriez vû ma grand maman, et malgré toute l'humilité qu'elle professe elle n'auroit pas résisté au plaisir de faire connoissance avec m r Guillemet. Ce m r Guillemet n'a t'il plus rien dans sa boutique? Quand il ne prend pas soin de mon amusement Je suis prête à me pendre. Envoyez moi donc quelque chose incessament si vous ne voulez pas que Je périsse tragiquement. Adieu, monsieur, J'envie le sort de mad. Denis, Je voudrois être votre sœur et faire la partie quarrée entre vous, elle, et le père Adam.