J'ai été encor obligé de tirer sur vous, Monsieur, quatorze cent Livres en faveur d'un de mes ouvriers, nommé Dunoyer. Mais pour ne vous pas gêner j'ai tiré cette somme à une usance. Je compte vous envoier au commencement de Juin environ quatorze mille francs, qui serviront à paier tout ce que je puis devoir encor, et à mettre dans mes affaires un arrangement certain. Je vous suis très obligé de vos soins. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire 12 e May 1775 à Ferney