à Ferney 14 e x bre 1765 J'ai l'honneur de vous renvoier, Monsieur, la Liste de la Lotterie que vous avez eu la bonté de me prêter. Je vous suplierai de vouloir bien, à vôtre loisir, mander à vos correspondants de Paris, de faire porter chez m r De La Borde, banquier du Roy, mes trente six billets de Loterie, y compris les billets qui ont gagné les lots. Mons r De La Borde aura la bonté de joindre cette petite parcelle aux billets dont il a bien voulu se charger pour moi, et la petite masse sera réunie à la grande. Quand cette opération sera faitte, je serais bien aise que vous voulussiez me faire savoir ce qui vous restera entre les mains. J'aurais une autre affaire à vous proposer. Vous verrez, Monsieur, si elle convient à vos arrangements. Il s'agit de savoir si vous pouriez, à commencer au 1 er de Janvier, me faire toucher tous les trois mois, un argent assez considérable que doit me paier un négociant nommé M r Sahler 1 ; il n'a pas toujours son argent prêt à l'Echéance. Je consentirais à paier un demi pour cent par mois pour vôtre escompte, mais je voudrais que le change fût toujours au pair, ce qui reviendrait au même pour vous, attendu que M r Sahler vous paierait en espèces. Il restera à savoir si vous pouvez vous dégarnir tous les trois mois d'une somme d'environ quinze mille Livres. J'écrirai à M r Sahler suivant vôtre réponse. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments qui vous sont dus, Monsieur, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire