771] Mon très cher philosophe, je pense comme vous 1 que le sujet en question 2 serait excellent pour l'académie de Zug ou de Schaffouse. Je n'avais jamais vu l'extrait baptistaire du traducteur des Géorgiques 3 . N'est il pas majeur? Nous avions, plus d'un conseiller au parlement qui décidait de la fortune, de l'honneur et de la vie des hommes à vingt-cinq ans; et, puisque l'abbé de Lille a été en âge de traduire Virgile, il me semble qu'il était assez âgé pour être auprès du traducteur de Milton 4 . Je ne le connais point, encore une fois. Il ne saura point mes bonnes intentions. Je me bornais à être juste: mais il me paraît que je ne suis qu'un franc provincial qui ne connais pas le monde. J'apprends, par un autre provincial qui est à Paris, qu'on m'attribue une petite feuille 5 qui paraît sur le parlement de Paris et sur les conseils souverains. Elle est, dieu merci, d'un jésuite qui est en Piémont; c'est le même qui fit Il est temps de parler 6 , et Tout se dira 7 . Vous savez que je n'ai point approuvé la conduite du parlement de Paris, et que j'approuve infiniment les six conseils; mais assurément je suis bien loin de rien imprimer sur de telles affaires. Je suis le prête-nom de quiconque veut écrire hardiment et ne se point commettre: cette situation est triste. Quant à votre triple bandeau, on a dû mettre: Qui du triple bandeau vengea cent diadèmes 8 . et il m'a semblé qu'on disait tous les jours la tiare pour le pape, et les diadèmes pour les rois. On venge le trône de l'autel; si je me trompe, je passe condamnation. Voici une autre querelle. Madame Necker me fait ses plaintes amères de ce que Pigalle veut me faire absolument nu. Voici ma réponse 9 . Décidez de mon effigie, c'est à vous que je la dois; c'est à vous de me donner un habit, si cela vous plaît. Soyez sûr que vêtu ou non, je suis à vous jusqu'à ce que je ne sois plus rien. Adieu; je n'ai jamais été si malade; je suis aveugle et goutteux; il faut supporter tous les maux du corps et de l'âme. Pour me consoler, je vous demande en grâce de m'envoyer vos deux discours 10 . En vérité, vous soutenez seul l'honneur des lettres, et je ne sais point d'homme plus nécessaire que vous.