au Camp de Grotkau ce 2 de juin 1741 Vous qui possédez tout les arts Et surtout Le talent de plaire, Vous qui penséz à nos huzards En coeuillant des fruits de Cithere, Qui Chantéz Charles et Neuton Et qui du giron d'Emilie Aux beaux esprits donnéz le ton Ainsi qu'à La philosofie. De ce Can d'où mainte ploton S'exserce en tirant à L'envie De ma très Turbulente vie Je vous fais un Léger Crayon. Nous avons vû Cesarion, Le Court Jourdan qui L'acompagne Tenant en main son Ciceron, Horace, Hipocrate, et Montagne. Nous avons vûs des Maréchaux, Des beaux esprits et des héros, Des Bavardeurs, des politiques, Et des soldats très Impudiques. Nous avons vûs dans nos Traveaux Combats, escarmouches, et sièges, Mines, fougaces, et cent pièges Moisonér Madame Atropos, Faisant rage de ses ciseaux Parmi la cohue imbécile Qui suit d'un pas fier et docile Les traces de ses généraux. Mais si j'avois vû davantage En seraije plus fortuné? Qui pense et jouit à mon âge, Qui de Vous est endoctriné, Mérite seul le nom de sage, Mais qui vous peut voir de ses yeux Mérite seul le nom d'heureux. Ni mon frère Ni ce Knobelsdorf que vous connaiséz n'ont étéz à L'action. C'est un de mes Cousins et un Major Knobelsdorf des Dragons qui ont eu le malheur d'être tuéz. Donnez moi plus souvent de vos nouvelles. Aimez moi toujours, et soyez persuadé de l'estime que j'ai pour vous. Adieu. Federic