19 auguste 1771 Je suis fâché, mon cher neveu, que votre mère n’ait pu rien vous laisser et que votre frère 1 ne puisse rien partager avec vous. Je suis fâché aussi d’être très inutile au débit du vin de vos cantons. Je crois que l’impératrice a, dans ce moment-ci, des affaires 2 un peu plus pressées avec les Turcs, qui ne boivent point de vin, et avec les Allemands, qui en boivent beaucoup. Si les choses tournent heureusement pour elle, peut-être, dans quelques mois, serai je à portée de vous servir. En attendant, j’assure de mon attachement toute votre famille. Madame Denis vous fait bien des compliments. le vieil aveugle de Ferney