aux Délices 20 X bre [1761] a J'ay peur mon ancien ami de ne vous avoir pas remercié de la b description du presbitère 1 . Je crois que Corneille aurait mieux réüssi s'il avait eu votre Launai à peindre. Il luy fallait de beaux sujets. Cinna inspirait mieux que Pertharite. Ce Corneille m'a coûté tant de soins, il a fallu écrire tant de lettres, envoyer tant de paquets à l'académie, que je ne sçais plus ou j'en suis. La correspondance a pris tout mon temps. Il se pourait très bien que je ne vous eusse point écrit. Si j'ay fait cette faute pardonnez la moy. Nous allons poser bientôt les fondements du petit mausolée que nous élevons à la gloire de votre concitoien, du père de notre téâtre, de ce téâtre que maitre Dain et maitre Fleuri veulent absolument excomunier, de ce téâtre qui peut être est la seule chose qui distingue la France des autres nations, de ce téâtre dont on adore les actrices qu'ensuitte on jette à la voyerie, etc. etc. Enfin m elle Corneille a lu le Cid. C'est déjà quelque chose. Vous savez que nous l'avons prise au berceau. Nous comptons qu'elle jouera ce printemps Chimene sur notre téâtre de Ferney. Elle se tire déjà très bien du comique. Il y a de quoy en faire une Dangevile. Elle joue des endroits à faire mourir de rire, et malgré cela elle ne déparera pas le tragique. Sa voix est flexible, harmonieuse et tendre. Il est juste qu'il y ait une actrice dans la maison de Corneille. Pour madame Denis c'est bien dommage qu'elle n'exerce pas le talent plus souvent. Elle est admirable dans quelques rôles. Mais il est plus aisé de bâtir un téâtre que de trouver des acteurs. J'aimerais mieux avoir un procez à solliciter que des acteurs à rassembler. C'est beaucoup d'avoir trouvé quelquefois au pied des alpes de quoy composer une assez bonne trouppe. J'ay pris le parti de me bien amuser sur la fin de ma vie, de faire à la fois les pièces, le téâtre et les acteurs. Cela fait une vie pleine; pas un moment de perdu. Dieu a eu pitié de moy. Mon cher et ancien ami réjouissez vous tant que vous pourez. Tout ce qui n'est pas plaisir est pitoiable. Etes vous à Paris? êtes vous à Launay? je n'en sais rien. En quelque endroit que vous soyez, je vous aime de tout mon cœur. V.