22 x br [1760] Il faut que je vous dise mon cher monsieur combien Chimene est reconnaissante de touttes vos bontez et combien nous les partageons mad. Denis et moy. Quelle est la sorte d'attention officieuse 1 que vous n'ayez pas eue pour nous? Nos cœurs y seront sensibles, tant que nous vivrons. Vous ai-je mandé que M. de la Leu payerait les 10000 à vue ou aprochant? Je crois que je n'ay point dit que je prêterais à M r des Franches pour le termes des rois conformément à vos intentions. Si je ne vous l'ay point mandé, je vous le mande. Je m'arrangerai en conséquence pour tous les autres payements. J'ay lu le mémoire de votre archevêque, il me parait sage, clair, profond, et convainquant. Il a sûrement plus d'esprit et plus de science que le C. de Tencin, mais je ne sçais s'il sera cardinal. Après tout je trouve qu'on peut être fort heureux sans une calotte rouge, et même sans calotte. V. t. h. s. V.