.12 February 1738] a Alloué son mémoire montant à la somme de 890 reste 310 tt qu'il me doit. Les transactions philosoph. 9 volumes et acta eruditorum que je luy demande, luy seront payées aussi bien que tout ce qu'il me fournira et cela de 3 mois en 3 mois. b On m'a mandé de deux endroits que l'année passée m r Berger avoit parlé de moy dans sa 1 boutique d'une manière désobligeante. Si cela est je ne puis mieux faire sentir à m r Berger son tort qu'en priant monsieur Praut de donner sur mon compte 100 tt de sa main à m r Berger qui en a besoin. Si m r Praut me veut faire ce plaisir j'enverray un billet à m r Berger pour recevoir cet argent. J'attends des nouvelles et des épreuves, quand cela viendra t'il? L'Œdipe, la nouvelle préface, Brutus, tout cela est prest. Il y a de nouvaux changements aussi faits à la Henriade. Combien reste t'il de Henriades à m r Praut?