20 e x bre 1769 Je vous envoie, mon cher philosophe, l'annonce 1 des nommés Philibert et Chirol. Vous prendrez les mesures 2 que l'intérêt de la vérité et vôtre prudence vous suggèreront. Vous aviez, ce me semble, plusieurs matériaux sur la primitive église; si vous vouliez en faire part on les insèrerait par ordre alphabétique dans le supplément qu'on fait à l'Enciclopédie. Les Libraires vous en témoigneraient leur reconnaissance de la maniére dont vous le trouveriez à propos. On vous garderait le secret, et vous contribueriez à la perfection d'un ouvrage qui peut être utile. Bon soir, ne laissez pas flétrir la mémoire D'Abauzit.