22 e May 1771 , à Ferney Un vieillard accablé de maladies, devenu prèsque entièrement aveugle, a reçu la Lettre 2 du 28 e avril dattée de Paris, et n’a point reçu celle de Gènes 3 . Il est pénétré d’estime pour Monsieur L’abbé De Laage; il le remercie de son souvenir; mais le triste état où il est ne lui permet guères d’entrer dans des discussions Littéraires. Tout ce qu’il peut dire c’est qu’il a été infiniment content de ce qu’il a lu, et que c’est la seule traduction en prose dans laquelle il a trouvé de l’entousiasme. Il se flatte que Monsieur de l’Aage le plaindra de ne pouvoir donner plus d’étendue à ses sentiments. Il lui présente ses respects.