26 e juill: [1763] Mes anges sauront qu'indépendamment des vers raboteux, dont la Tragédie des coupe-jarrets fourmille, il y en a aussi d'assez incorrects qui ont échapé à la rapidité du mauvais stile. Comme par éxemple, au 3 e acte à la 1 er scène, il y a un fers qui ont approché du grand Pompée 1 , et autres sottises pareilles, qu'on corrigera à la main avec les autres quand mes divins anges me renverront mon horreur. J'ai reçu enfin le prospectus de mes rs de la gazette littéraire. Je souhaitte qu'on y répande un peu de sel, afin de faire tomber le gros poivre de l'ami Fréron; mais il sera bien difficile qu'un ouvrage sérieux dont le ministère répond soit si salé. Je supplie mes anges de vouloir bien permettre que j'adresse ce paquet sous leurs ailes, à frère Damilaville. Je leur demande bien pardon d'une Lettre si courte, mais je n'ai pas autant de loisir qu'on croirait. N'ai-je pas un compliment à faire à Monsieur D'Argental sur le traitté qui assure Plaisance au Duc de Parme 2 ? et celà ne vaudra t'il pas à mes anges quelques fromages de parmesan?