Voicy de quoy il est question. Je ne suis pas plus content de l'orfelin de la Chine que de mes autres ouvrages. J'ay envoié à m r Dargental une centaine de vers nouvaux dont il est assez satisfait et qu'il fera réciter à Fontainebleau et à Paris. Voyez si vous voulez les insérer dans votre édition avec des cartons. En ce cas je vous les ferai tenir. Il faudra surtout qu'ils soient dans l'édition de mes œuvres, mais je crains bien que vous n'ayez déjà fait servir l'impression de l'orphelin à cette édition même, et que vous n'ayez tiré un certain nombre d'exemplaires de l'orphelin pour débiter à part, et un autre nombre pour joindre aux œuvres mêlées. Je dois vous avertir encor que j'ay été assez fou à mon âge pour faire une pièce 1 nouvelle, et que je le serai peutêtre assez pour la donner, qu'ainsi il luy faudra ménager une place dans votre receuil en cas qu'elle ne soit pas réprouvée. Si l'année passée vous m'aviez bien assuré que vous étiez déterminé à faire cette grande édition complette, si vous aviez travaillé à la Henriade aulieu de vous en tenir à une feuille, si après cela vous ne m'aviez pas paru le plus négligent et le moins exact des hommes dans l'envoy d'un ballot, j'aurais compté sur vous; vous auriez eü seul mon histoire générale, mes œuvres bien corrigées et bien augmentées, et l'histoire de la dernière guerre. Je vous aurais été de quelque utilité. Mais je n'ay pas entendu parler de vous; et votre négligence m'a forcé d'aller à Genève. Vous vous êtes ravisé depuis. Vous avez commencé à imprimer le receuil de mes œuvres, mais sans attendre mes corrections. Je viens de voir par exemple la tragédie de Brutus. Ny cette pièce, ny la préface ne sont chez vous, comme je la fais imprimer à Geneve. Ces contretemps sont fort tristes. Pourez vous mettre des cartons à cette pièce? quelle est votre résolution? mandez moy bien exactement où vous en êtes. Tout occupé que je suis de l'histoire générale, qui est un objet assez important, je ne laisserai pas de mettre en ordre les œuvres mêlées. Ce n'est pas un travail qui demande baucoup de célérité, ces œuvres mêlées dont il y a tant de mauvaises éditions ne se vendront pas rapidement. Mais soyez sûr que l'histoire générale vous fera grand bien. Je vous embrasse mon cher Lambert. Si vous avez du temps écrivez moy. V. 13 Octobre [1755] près de Geneve a Est il vrai qu'on a imprimé la pucelle en Hollande 2 .