Monsieur, Quoy que je me fasse un scrupule de troubler des occupations aussy utiles que les vostres, je n'aurois pas tant tardé à répondre à la lettre que vous m'avés fait l'honeur de m'écrire le 18 janvier si je n'eusse été en province d'où je ne suis revenu que depuis peu de jours. Je commence par vous remercier de ce que vous avés bien voulu faire pour m. Le Monnier dans la société Royale 1 ; je ne doute point que vous n'ayés rëussy: cependant nous n'en avons point entendu parler depuis, et je vous prie de m'en dire des nouvelles. C'est un honeur au quel m. Le Monnier sera fort sensible et je seray fort aise d'avoir contribué à le luy procurer, et fort aise de vous en avoir l'obligation. J'ay donné à m. Algarotti, qui part pour Londres, un ouvrage pour vous remettre de la part de son autheur: cet autheur est une jeune Dame de la première condition qui fait honeur à nos sciences par le goust qu'elle a pour Elles: et qui depuis plusieurs années leur a sacrifié les plaisirs de la cour et de la ville. M e La Marquise du Chastellet ne peut s'être appliquée aux sciences, sans connoitre et révérer beaucoup votre nom, et elle m'avoit chargé de vous envoyer la pièce qu'elle avoit faitte pour le prix de l'Académie, et que vous vous étonnerés peut être qui ne l'ait pas remporté. Vous trouverés aussy dans ce Recueil une pièce de M. de Voltaire qui vous fera voir que nous avons aussy en France des gens qui rëunissent ensemble différents Talents dont on trouve rarement un seul dans chaque homme: cela cependant Monsieur vous doit paroitre bien moins extr'ordinaire qu'à tout autre. Votre conjecture sur la cause des erreurs des Cassinis est si vray semblable que je ne doute point que vous ne l'ayés rencontrée. Nous n'avons point de nouvelles du Perou; mais M rs Cassini vont recomencer leurs mesures en France et abandonent tout ce qu'ils ont fait jusqu'icy. Je ne doute point que s'ils ont fini avant le retour du Perou ils ne rapportent sur mesure la Terre Applatie parceq-ils voyent qu'il n'y a plus moyen de soutenir leur Allongement. Je suis charmé que les paroles que vous m'aviés citées soyent de vous, elles ne pouvoient être de personne dont l'authorité fust plus forte. Il me semble Monsieur que vous n'avés pas bien leu un Article de ma Lettre du 20 Déc. où je vous demandois quels étoient les Autheurs Anglois qui ont le mieux traitté de l'Economie des Finances et du Commerce général, et de m'envoyer les Titres de leurs Livres. Il semble par votre réponse que vous ayés cru que je vous demandois quels étoient les Autheurs qui ont le mieux parlé de M rs Cassini. C'est au contraire que j'aurois bien voulu conoitre ce qu'on a fait en Angleterre sur cette science, aussy curieuse peut être, et plus utile que les autres. J'ay l'honeur d'être très parfaittement Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Maupertuis De Paris 20 Avril 1739 n. s.