A Ferney , 8 juin 1772 Il y a plus de deux mois que m. de Voltaire vous adressa pour vos filles des lettres de la chancellerie 1 qui ont beaucoup coûté. J’ai attendu inutilement que vous m’accusassiez réception. Je suis fort en peine si vous les avez reçues. Je suis, ainsi que m. de Voltaire, très surpris que vous n’ayez pas daigné le faire savoir et ce procédé ne serait pas honnête de votre part envers m. de Voltaire. Je me flatte qu’au moins vous me répondrez sur le champ afin de savoir à quoi m’en tenir. Je fais mes compliments à votre famille, et j’ai l’honneur d’être, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. Wagniere