Je n'ay pas encore pu auoir la satisfaction de voir votre liure Monsieur. Enfin on me l'annonce p͞r ces jours cy. Il n'i a que v͞s que j'attende auec plus d'impatience. Celui a qui on l'a adressé à Paris vouloit le garder. J'en aurois bien fait autant à sa place. On v͞s annonce en France où il me semble que votre ouurage a aussi bien réussi que la dédicace 1 a été peu aprouuée. Ie ne v͞s cache point qu'on a trouué vn peu extraordinaire qu'une explication du sistème de l'attraction fût dédié à son plus grand ennemi. Si cela le conuertit, il n'i aura plus rien à désirer dans votre ouurage et s'il ne se conuertit pas, il faut qu'il soit bien endurci dans son péché. L'ouurage de m r de V. a paru précisément dans le même tems par le pur hazard et par la précipitation des libraires d'Hollande qui n'ont pas seulement attendu ni les derniers chapitres, ni les corections qu'il deuoit leur enuoyer. N͞s espérons qu'en reuenant recueillir les sufrages de la France v͞s n'oublierés pas ceux de Cirei, qui sont très sincères, et où l'on s'intéresse bien véritablement à votre gloire, et n͞s v͞s prions instament de passer par icy. N͞s auons mille choses à v͞s dire qui doiuent précéder votre retour à Paris. Des raisons que n͞s v͞s expliquerons obligent m r de V. à ne point auouer certaines épitres dont v͞s aués ie crois vu la première. Ainsi n͞s v͞s suplions de n'en nomer l'auteur à personne et d'auoir toujours quelqu'amitié p͞r les habitans d'un désert où l'on v͞s aime, et où l'on v͞s regrette. à Cirey le 12 may 1738 Permettez qu'un Emilien qui est aussi un des plus tendres argalotiens mêle icy ses petits hommages aux marques de souvenir d'Emilia Neutonia. Vous la retrouverez bien digne de votre livre. Vous avez bau suposer une marquise italienne. Croyez moy la française voux entendra peutêtre encor mieux que le cartesien à qui vous dédiez Neuton. J'ay une bonne tracasserie avec luy pour avoir commencé mon petit essay de catéchisme neutonien par ces mots, Ce n'est point icy une marquise ny une philosophe imaginaire. Je ne luy en voulois pas, car assurément je ne sçais point attaquer ce que vous encensez. Je me suis justifié en disant publiquement, que ce commencement n'est qu'une allusion aux conversations que nous dûmes à Cirey quand j'eus l'honneur d'entendre vos charmants dialogues. Je vous prends donc pour mon bouclier, et je me mets derrière vous. Protege me, vale, veni.