s ne pouvons d'icy que recommander, prier, presser. C'est à monsieur Dargental et à mon neveu, qui protègent la Calas et qui sont sur les lieux, à voir ce qui convient. Je donne de loin des ouvertures. Je soulève tous les esprits en faveur des Calas. Tout le monde est très bien disposé. Mad e Calas peut être tranquile. M r Beaumont et un autre avocat travaillent à force. Je me charge de les remercier. M r Cromelin peut et doit aider, seulement par voye de recomandation en parlant avec zèle. J'espère que nous réussirons. 29 juillet [1762]