aux Délices 15 décembre [1756] Je débutte mon cher correspondant par vous dire que je vous envoie deux lettres de change de Cadix, l'une de 14053 lt II s , l'autre 5452 lt 19 pour ajouter à nos petits fonds, et pour fournir aux indigestions des Délices. Il me vient pour les éclairer 400 lt de bougies à votre adresse. Vous êtes supplié de les adresser chez M r Cadhala quand elles seront parvenues à Lyon à votre adresse. Nous attendons votre vin pour aller passer l'hiver à Monrion. Ce n'est pas que nous comptyons le boire dans ce pays là, mais nous voulons luy donner les petites façons nécessaires avant de partir. Ce que vous voudrez bien d'ailleurs nous envoier restera en dépost chez m r Cadhala jusqu'à notre retour à l'hermitage de Geneve, ou bien nous en ferons venir partie à Monrion de chez m r Cadhala. Vous voyez que vos concierges vous rendent un compte exact de touttes leurs démarches. A l'égard du petit compte que vous vous proposez de m'envoier au mois de janvier, ce sera mon cher monsieur à votre loisir. Vous aurez probablement soldé alors avec M. Cadhala pour ce qu'il m'a fourni, ainsi je sçaurai précisément ce que j'aurai alors entre vos mains, et sur quoy je peux tabler. Il y a des souverains àprésent qui n'en peuvent pas dire autant et qui ne savent pas sur quoy ils doivent compter au printemps. Je ne sais aucune nouvelle, sinon qu'on est un peu effarouché à Berne d'une lettre de Monsieur de Chavigni; mais cela ne produira pas de grands événements. Les deux concierges vous embrassent de tout leur cœur. V.