aux Délices 2 may [1759] Il y a bien longtemps, mon cher Monsieur, que je n'ai eu le plaisir de m'entretenir avec vous; j'ai respecté vos occupations, et de mon côté je n'ai pas été oisif. Je ne sçais pas encor si les cyseaux de mons r de Shilouette rogneront d'assez près les ongles des fermiers généraux pour qu'il en revienne quelque chose au peuple; si la première impression que tout changement fait dans le public pouvait donner quelque faveur à nos billets de Lotterie, et à nos annuités, je crois qu'il faudrait prendre ce moment pour s'en défaire en cas qu'il n'y eût que peu de chose à perdre sur ces éffets, et je vous avoüe que j'aime mieux des prés que des billets sur la place, je vous ai beaucoup dégarni. Vous devez payer à la S t Jean des sommes assez fortes. Pour moi, j'ai acheté encor deux domaines à ma bienséance dont l'un joint la terre de Fernex à celle de Tournay et j'ay payé la moitié de ces deux acquisitions Comptant. Mais bientôt il faudra que vous m'aidiez; j'attendrai vos avis pour me défaire de ces billets de Lotterie et de ces annuités dont j'ai l'honneur de vous parler. Permettez qu'à présent je vous fasse une autre prière; on m'a parlé d'une bonne manufacture de draps établie dans vôtre voisinage, à Vienne; ne pourais-je point avoir une quarantaine d'aunes de bon gros drap vert avec des doublures jaunes, et une vingtaine de gros drap jaûne? Je souhaitterais le vert très foncé et aprochant du gris de fer et que le jaune fût aussi très foncé, pour être moins tâchant. Il me faudrait aussi du galon d'argent à bon marché pour une douzaine de chapeaux de domestiques. A l'égard des boutons b- p r habits -b je ne sçais si on n'en fait pas de cuivre à S t Etienne qui sont à bon marché et durables. C'est toujours avec un peu de honte que je vous fatigue de ces misères, et quoi que vous m'ayez très enhardi il me reste toujours un petit fond de timidité. Je ne suis pas si timide pour la casse, et quand il s'agit d'obéir aux ordres du Docteur je ne suis plus honteux c . Il me nourrit de bonne casse, comme vous savez. Une vingtaine de Livres me viendraient très à propos, car les vivres me manquent. Voici encor une autre supplication; si jamais deux jeunes et bonnes juments de trait et à bon marché vous passent sous la main, envoyez les moi au plus vite avec brides, mors et harnois simples. J'aimerais mieux qu'elles vous conduisissent aux Délices. Entre nous il m'a passé par les mains des choses bien extraordinaires depuis peu. Je vous réponds de la plus implacable animosité entre le Roy de France et le Roy de Prusse. On fera plustôt la paix avec les Anglais (à quelque prix que çe soit) qu'avec luy. Il faut ou que ce prince soit écrasé ou qu'il écraze. Il me mande qu'il croit que cette campagne sera plus meurtrière que l'autre. Il a jetté le fourau dans la rivière, à moins d'un miracle nous voylà ruinez. Je vous embrasse tendrement, ainsi fait ma nièce. V.