Potsdam ce 14 avril [1752] Ayant donné le sept février dernier plusieurs lettres de change sur m r de la Leu de Paris, aux s rs Ephraïm père et fils de Berlin, il s'est trouvé qu'une de ces lettres de change qui devait être de 6000 lt de France, et pour la quelle je reçus en effet la valeur de 6000 lt , fut écritte, je ne sçais comment, sept mille livres quoy qu'il y eût en haut 6000 lt en chifre. Il y a aparence que c'est une erreur de ma part. On m'a mandé de Paris que cet endroit de ma lettre était taché d'encre, ce qui rend ma méprise encor plus vraysemblable. Mais mon erreur ne doit préjudicier ny à moy ny à personne. Cette lettre de 6000 lt a été payée à Paris sur le pied de 7000, à m rs Tourton et Baur, les quels tiennent compte de 7000 lt à m rs Pels d'Amsterdam. M rs Pels tiennent compte des mêmes sept mille livres au s r Moses, correspondant des dits s rs Ephraim de Berlin, les quels m'ont promis sans difficulté de me rembourser les 7000 lt et de rectifier de bonne foy l'erreur que j'ay pu faire à mon préjudice, en me payant à Berlin les mille livres de surplus que le s r Laleu a payez de trop à Paris à M rs Tourton et Baur pour mon compte. C'est une affaire qui ne doit soufrir aucun embaras, et une pure erreur de plume, que m rs Ephraim ont toujours été prêts de rectifier. Voltaire chambélan du roy fait au château de Potsdam ce 14 avril 1752