à Tournay et non à Tornet 1 , 26 may [1760] Je n'ay pas un moment, la poste part. Je reçois la bétise qu'on a jouée à Paris. J'en lis deux pages, je m'ennuie, et je vous écris. Vous m'envoyez mon cher et ancien ami d'autres bêtises qui ne sont pas de Resseguier 2 mais de le Franc et de Freron et moy je vous envoye des que , qui m'ont paru plaisants. J'avais déjà retiré ma guenille tragique quand Clairon est tombée malade, j'ay déclaré que je ne voulais rien donner à un téâtre où l'on a joué la raison et mes amis. Il m'est d'ailleurs très égal qu'on joue des pièces de moy, ou qu'on n'en joue pas. Je n'attends nulle gloire de ces performances 3 . L'intérest n'y a point de part puisque je donne le profit aux comédiens. M rs Dargental font ce qu'ils veulent pour s'amuser. D'ailleurs je me fous de tout bon ou mauvais succez et de touttes les sottises de Paris, et des réquisitoires et de m tre Abraham Chaumex et des Frerons, et des le Franc et de tutti quanti. Il faut ne songer qu'à vivre guaiment, et c'est à quoy j'ai visé et réussi. Nisi, quod a non simul essem, cætera lætus. 4 26 m b- Envoyez moy donc les quand, les si, les pourquoy qu'on dit imprimez en couleur de rose, et les oui et les non. -b V.