Esteville ce 8 août 1749 Vous m'avez écrit une lettre charmante Monsieur, les vers en sont très jolis, et la prose très sensée. Je vous prie de me faire souvent de pareils cadeaux, et de m'informer de ce qui arrive dans la respublique des lettres qui nous est plus chère qu'à ceux qui la gouvernent. Je pense bien comme vous sur Mr de Voltaire, c'est sans contredit le plus bel esprit de son siècle, c'est un peintre dont le coloris ne s'effacera jamais, tous les autres ne sont en vérité que de mauvais pastel dont les couleurs sont faibles quand elles veulent estre douces, ou rudes lorsqu'elles cherchent à estre fortes. Voilà ce que je pense avec autant de sincérité que j'en ay en vous assurant que personne au monde n'est plus véritablement que moy Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur l'abbé de Voisenon