6 e auguste a [1763] à Ferney J'avais mandé une nouvelle prématurée il y a environ quinze jours. J'en demande bien pardon, mais mon erreur était bien excusable; M r Mariette m'écrivait je vais voir les pièces qui doivent être chez M r De Crosne . Elles n'étaient pourtant point arrivées; M r le Chancelier ne les reçut que dix jours après, il les garda quelque temps avant de les remettre au raporteur. Vous croiez bien que nos amis ne s'endormiront pas à Paris; mais s'ils s'endorment je leur donnerai de furieux coups d'éguillon pour les éveiller. J'espère venir dans qualques jours embrasser m r De Brus, et lui faire mes tendres Compliments.