A Vabern près de Cassel 28 mai [1753] Grande maîtresse de Gotha, Et des cœurs plus grande maîtresse, Quand mon étoile me porta Dans votre cour enchanteresse Un trop grand boncheur me flatta; Le destin jaloux me l'ôta, J'ai tout perdu, mais ma tendresse Avec les désirs me resta: C'est bien assez dans ma vieillesse. Non, madame, ce n'est point assez, et il faudra absolument que je revienne dans ce palais enchanté, qui n'est pas le palais d'Alcine. Quels jours j'ai passés auprès de vous, madame! et que je vous ai envié cette certitude où vous êtes de vivre toujours auprès de madame la duchesse! Dunois, Chandos, la Trimouille et le père Grisbourdon 1 auraient tout quitté pour une cour telle que Gotha; et moi je vais par les chemins chercher les aventures. J'en ai déjà trouvé une. J'ai su à Cassel, que Maupertuis y avait été quatre jours incognito sous le nom de Bonnel, à l'hôtel de Stockholm, et que là il avait fait imprimer ce mémoire 2 de la Beaumelle, qu'il a envoyé a monseigneur le duc, lorsqu'il a passé par la Lorraine. Quel président d'académie! quelles indignes manœuvres! Est il possible qu'il ait trompé si longtemps le roi de Prusse, et que je sois la victime d'un tel homme! Mais, madame, vos bontés sont au dessus de mes malheurs; j'oublie tout, hors Gotha. Je n'ai, je pense, malgré la reconnaissance, que je vous dois, qu'un petit reproche à vous faire. J'ai emporté les ouvrages de mademoiselle votre fille 3 , et je n'ai pas quatre lignes de vous; je n'en ai pas deux de s. a. s. Je viendrai les chercher, madame, oui, j'y viendrai, si je suis en vie. Permettez moi, madame, de présenter mes respects à m. le grand-maître 4 , à toute votre famille, à tout ce qui vous est attaché, à mlle de Waldner, à mr de Rotberg, à mr Klupfel. Mon indiscrétion s'arrête. Je la pousserais trop loin, si je mettais ici la liste de tous ceux à qui vos bontés en ont inspiré pour moi. Mais que deviendront nos empereurs? et nos papes, et tout l'illustre corps germanique? C'est un ouvrage qu'il faut finir, puisque la Minerve de l'Allemagne me l'a ordonné. Mais il faut y donner la dernière main à Gotha. C'est son air natal. Heureux, si je peux jamais respirer cet air et revoir une cour, où mon cœur me rapellera sans cesse! Adieu, madame, je vais peut-être aux eaux; mais sûrement je vais porter partout où je serai le plus tendre souvenir de vos bontés, et l'attachement le plus respectueux. Jeanne, Agnès, 1 et moi se recommendent avec respect à vos bontés. Voltaire