souvent brouillé pour rien. Nous qui sommes faits pour nous entendre Monsieur il me semble que nous pouvons nous concilier aisément. Je veux être votre amy et rimer tant que je pourray pour les oreilles et non pour les yeux. Je sçai fort bien que Ceres consternée ne rimeroit point avec Borée , par ce que l'oreille en seroit choquée, mais j'ay l'honneur de vous assurer que terre se prononce comme père et mère , et je vous défie de faire sentir les deux r dans terre . Il faudroit que la sillabe fût brève pour que l'on pût redoubler l' r en prononçant. Or la sillabe ter est longue et plus vous ouvrez la bouche, moins vous pouvez faire l'inflexion de la langue contre le palais pour prononcer un r . Cecy a un peu l'air du précepteur du bourgeois gentilhomme. Mais enfin il en faut toujours revenir en tout à la mécanique de nos organes. Pourquoy dans le participe abhorré fait on sentir les deux r ? C'est que la sillabe bhor est brève dans ce cas. Mais dans l'indicatif abhorre on la prononce longue et alors abhorre rime très bien avec adore . Donc terre par la même raison doit rimer avec père . Tout ce qui sera contraire à cette règle prise dans la nature ne peut être que la suitte d'un abus contre lequel on doit reclamer, car je ne connois aucun abus tel qu'il soit, qui soit respectable. Quant à ce que vous me dites qu'il n'y a que les Italiens modernes qui se soient dispensez de la rime, avez vous oublié que la première tragédie écritte en Europe à la renaissance des lettres, je veux dire la Sophonisbe du Trissin 1 est en versi sciolti 2 , le poème de l' Italia liberata 3 est dans ce goust. Je suis très persuadé comme vous que la rime n'est point une invention des Gots, mais qu'importe? La tirannie n'est point une invention des Gots; en vaut elle mieux? Les moines ne sont pas une invention des Gots; en sont ils plus utiles à la société? Les paniers ne sont point une invention des Gots; en sont ils moins ridicules? Il est assez naturel aux hommes grossiers d'affecter le retour des mêmes sons, mais les Grecs et les Romains plus délicats que les autres nations ont mis dans leurs langues des intonations qui caractérisent les mouvements lents ou impétueux de l'âme. Leur langage est une peinture et une harmonie continuelle. Nous avons à la vérité poli la rudesse de notre langue, et tiré de très grandes bautez de l'usage barbare de la rime, mais la rime en elle même étant un défaut, c'est à nous à tourner ce défaut en bauté sans en être l'esclave. Je la compare à ces modes ridicules de nos femmes qui s'en servent pour s'embellir. Au reste Monsieur il seroit bien doux de vous entretenir en rimes et en prose. Je regarde comme un des malheurs de ma vie d'être privé de votre conversation et de vos lumières. Si j'avois un moment à moy je ferois le voyage de Soissons pour entendre votre bau poème de la relligion et surtout pour entendre l'auteur à qui je seray attaché toute ma vie avec une estime infinie. V.