Du 19 x bre Votre dernière lettre est Etonnante, Je serois fort tentée de m'en tenir à sa signature, et d'adresser ma réponse à L'abbé Pelegrin. Non jamais mon ancien, mon bon amy Voltaire ne pouvoit prendre un tel travers avec moy; ce fâcher de ce que je n'ay pas étée Contente, de recevoir de francs Noëls, aulieu de Couplets dont mr. et md. de Choiseul fussent l'unique objet, ce vanter qu'ils ont été approuvés par une compagnie nombreuse et du meilleur Ton ; me prêcher L'indulgence dont vous n'avés eû n'y n'auray jamais besoin, et dont assurément vous n'avés jamais donné l'exemple. Je ne saurois vous reconnoitre à de semblables traits; cependant si c'est vous je croiray sans peine que vous voyé très bonne Compagnie; mais que vos Correspondances ne sont pas toutes du bon ton . Je soulignes ces deux mots, parceque vous me paroissez persuadé que j'y attache une Grande idée. Croié moy mon cher Voltaire, vous auriés Grand tort de vous broüiller avec moy, personne ne vous considère et ne vous aime d'avantage que la plus ancienne de vos amies qui n'a pas crû manquer à la Considération qu'on vous doit, en vous donnant une occasion de lui faire plaisir, et à vous celle de donner quelques marques d'attachement au Personnes qu'elle crois que vous aiméz.