à Paris le 2 avril 1755 Il faut bien qu'un Diable s'en mesle, Il faut, de Genève à Paris, Qu'il ait fait pleuvoir cent fois pis Que de la Neige et de la gresle Pour tant refroidir des amis; Je me flattois d'estre le vostre Après dix ans d'attachement: Mais, hormis à moy seulement, Vous faites réponse à tout autre; Quand plein d'audance, en mes beaux jours, Je risquois de tendres voyages Sur la fresle nef des amours J'erroy longtemps dans les orages: Constant je trouvay des volages Et je fus vingt fois oublié…. Mais vieux soldat licentié, Qui vois les Ecueils du Rivage, Dans le port sûr de l'amitié, Ayje encore à craindre un naufrage? D'un coeur tendre unique aliment, Cendre du feu de ma jeunesse: Reste de vie, ô sentiment, Amitié soutient ma vieillesse! On ne vit heureux qu'en aimant: On meurt dès que rien n'intéresse. Peutestre, Mde, m'avés vous fait l'honneur de m'écrire depuis le mois de Décembre et que vos Lettres auront été perdües: peutestre avés vous été assés sûre de moy pour croire, avant de me faire réponse, devoir contenter ceux qui pourroient se formaliser de vostre silence &c. Je vis hier les décorations de vostre Tragédie; Servandoni nous représente sur le magnifique Théatre des Thuilleries les principales situations du Drame d'Alceste: mais il y manque vos vers pour faire parler dignement Alceste, Admete, Hercule &c. Mes tendres regrets à mon illustre et ancien ami: ma tendresse et mon admiration pour luy seroient éternelle si je durois autant que sa renommée; qu'il a bien apelé son chateau les Delices, c'est le nom propre des lieux qu'il habite, et vous ne ferés Madame, qu'en confirmer le titre &c.