b J'aime assurément m r Lambert et je l'estime, mais pui-je n'être pas affligé de voir qu'il ait commencé son édition sans me consulter? ne devoit il pas s'apercevoir que les éditions de Dresde et de Rouen, sont absolument sans ordre? comment a t'il pu ranger les matières si mal? pourquoy faire onze volumes, quand on peut faire l'édition en neuf tout au plus? pourquoy rejetter au second volume le traité sur la poésie épique qui doit être dans le même tome que le poème? pourquoy ne pas suivre l'ordre des matières? comment peut on avoir assez d'inattention pour ne pas voir que la dissertation sur les changements arrivez dans notre globe , qui est audevant de la philosofie de Neuton, est la même chose que il saggio sopra i cambiamenti etc . Tout ce qui est de philosofie auroit dû être dans le volume de Neuton. Tout ce qui concerne l'historique auroit dû être dans le volume de Charles 12. Pourquoy une épître qui commence ainsi, vivons pour nous ma chère Rosalie ne se trouve t'elle pas dans cette édition? puisqu'elle est dans celle de Rouen, et que cette épître vaut [?mieux que] c les choses étrangères dont on vouloit grossir ce receuil? Par quel étrange ridicule voit on des anecdotes sur le csar Pierre à côté de Samson et de Pandore, opéra? J'avoue que cette édition me fait une peine extrême, mais elle n'en fera pas moins à L'éditeur qui sûrement n'y trouvera pas son compte. J'ay envoyé il y a près de trois mois des instructions dont aparemment on n'a pas pu profiter par ce qu'on étoit trop avancé. Ce n'est pas ma faute si les papiers dont m r Dammon étoit chargé ne sont pas arrivez. Mais ce petit ouvrage intitulé Micromégas d- qu'il aporte -d seroit une bien faible ressource. Encor une fois si on peut remédier au mal en resserrant l'édition en moins de volumes à la bonne heure. Mais le point qui devient essentiel après tant de fautes c'est de corriger exactement suivant mes instructions, touttes les fautes des anciennes éditions, de n'oublier aucun des changements que j'ay envoyez, et de réparer un peu par cette attention le mal qu'on m'a fait. Il ne faut point parler de la princesse de Navarre ny du Temple de la gloire dans la préf[ace]. e- Au reste je ne suis point fâché contre m r Lambert, mais je suis fâché pour luy. -e pr L'édition nouvelle Outre les instructions nouvelles qu'on donne icy il faut songer qu'on a ajouté à l'édition de Rouen trois dialogues qui ne se trouvent point dans celle de Dresde, et qui sont je croi édit. de Rouen, tome 3. On trouvera dans ce paquet L'épître sur L'encouragement des arts, telle qu'elle doit être. nB il faut suivre L'édition de Rouen pour les chapitres des mensonges imprimez. Surtout il faut ranger tout par ordre de matières. Si m. Lambert avoit consulté L'autheur comme il le devoit assurément pour son intérest et par touttes sortes de bienséances, il auroit eu bien moins de peine. M r Lambert a dû recevoir déjà un paquet conforme à celuy cy. Si ce prmier paquet s'est égaré on luy envoye ce duplicata avec Le volume contenant la phisique de Neuton.