De Paris ce samedi au soir [2 févr. 1737] a Je voulois mon cher ami Laisser amasser quelques nouvelles de celles qui vous plaisent avant que de vous écrire. Les miennes ne sont pas assés agréables pour Les Laisser aller toutes seules si ce n'est qu'elles m'atireroint Des vôtres qui me toucheront toujours Beaucoup. J'ay trouvé ici un déchaînement afreux de mauvais Contes sur V. Je vis L'autre jour une Lettre très violente contre Luy datée de Leide qui court Paris. Elle marque qu'ayant été dans L'université de cette ville pour y faire un cours de phisique expérimentale sous le professeur Sgravesend, qui est un très habile homme, il s'étoit avisé de disputer Contre L'existence de dieu, L'immortalité de L'âme &c., qu'on avoit eété fort scandalisé, qu'on L'avoit chassé et qu'enfin il étoit si mal voulu en ce pais Là qu'il pouroit Bien finir par être Lapidé en pleine terre de tolérance. Je demande aujourd'huy des éclaircissemens sur cela à m de Duchatelet. Elle a comme vous croyés Bien sa Bonne part dans Les histoires. Premièrement on assure que c'est Le chevalier du Chatelet, aussi Bête que son frère mais plus difficile à chausser, qui L'a chassé de Cirei et je ne sçay s'il n'en seroit point quelque chose. Secondement pour aller par ordre Voici ce qu'on m'a conté hier et qui sera demain Le conte de tout Paris. m de Duchatelet a Dit on un concierge qui a une fille dans L'âge de L'innocence avec une jolie figure. m de Duchatelet L'aimoit au point qu'elle La Rendoit témoin de tout ce qui se passoit de plus secret entre m r de V. et elle. Ce m r de V. trouva La petite fille jolie et fit son marché avec elle et de plus un petit enfant. La mère a tempêté, la fille a Répondu qu'elle n'avoit fait avec m r de V. que ce qu'elle Luy avoit vu faire avec madame et qu'elle croyoit que madame ne pouvoit jamais faire Rien que de Bien. On ajoute qu'il y à eu procès, information et que tout cela a été déposé. Tout ceci est peu vraysemblable mais on fera semblant de le croire. Ce qui est de sûr c'est qu'il est plus mal que jamais en ce pais ci. J'ay vu son enfant prodigue. Ce qui est Bon est fort Bon mais Le mauvais est détestable. C'est Luy qui a fait Les paroles de Castor et Pollux que Rameau a mise en musique. On ne Le jouera que L'hiver prochain. On a joué ces jours ci une Comédie nouvelle apelée Les 2 nièces 1 . C'est une mauvaise pièce qui est bien écrite. Elle est en vers et ils m'ont paru Bien faits. On L'attribue à Boissi. On Répète aux François L'école des amis 2 par Lachaussée et on a Reçu une tragédie Intitulée Irene 3 de Lanoue que vous conoissés. On prépare Persée à L'opéra avec Beaucoup de dépense dit on. La musique turbulente, sautillante de Rameau fera tort à celle de Lulli 4 . L'oreille qui est acoutumée à être tourmentée, tracassée ne sentira plus Rien Lorsqu'on ne voudra que La flatter. Il paroit depuis peu une épître de Gresset au p. Bougeant, jésuite 5 . Le gros de Paris La trouve mauvaise et a Raison. Il y a cependant quelques endroits assés jolis pour ceux qui aiment Les vers. Rousseau va Revenir à ce que tout le monde assure. Il a fait une ode sur la paix que je n'ay point vue. On m'a dit qu'elle est fort médiocre. Adieu jusqu'à une autre fois puisque je suis au Bout de mon papier. Mon adresse est hôtel du Baulair, Rue du Baulair.