764] Cette lettre, mon cher & illustre confrère, vous sera remise par m r Desmarets 1 , homme de mérite, et bon philosophe, qui désire de vous rendre hommage en allant en Italie, où il se propose de faire des observations d'histoire naturelle, qui pourroient bien donner le démenti à Moyse. Il n'en dira mot au maitre du sacré Palais, mais si par hazard il s'apperçoit que le monde est plus ancien que ne le prétendent même les septante, il ne vous en fera pas un secret. Je vous prie de le recevoir et de l'accueillir comme un savant plein de lumières, et qui est aussi digne qu'empressé de vous voir, Adieu, mon cher & illustre confrère, je vous embrasse de tout mon cœur. et je voudrois bien partager avec m r Desmarets le plaisir qu'il aura de se trouver avec vous. ce 30 juin