Vous voilà donc, monsieur, professeur en incertitudes. Vous ne le serez jamais en mensonges. Si j'étais plus jeune, si j'avais de la santé, je travaillerais de bon cœur à ce que vous me proposez; mais je vois que je serai obligé de m'en tenir à la philosophie de l'histoire 1 . Si vous n'avez point ce petit livre, j'aurai l'honneur de vous l'envoyer par la voie que vous m'indiquerez. Sirven sera sans doute allé consulter secrètement ses parents et ses amis, vers Mazamet. Je me repose de la justice qu'on lui doit sur vos bontés et sur celles des magistrats à qui vous avez inspiré tant de bienveillance pour lui. Sa cause d'ailleurs est si bonne et si claire qu'il faudrait être également aveugle et méchant pour le condamner. Je voudrais être caché dans un coin de Toulouse le jour que son innocence sera reconnue. S'il faut faire partir ses filles, je les enverrai à Toulouse au premier ordre que vous me donnerez. Je ne trouverai rien dans l'histoire moderne qui me plaise devantage que la justification des Calas et des Sirven. Adieu, monsieur, on ne peut vous estimer et vous aimer plus que vous l'êtes du solitaire V.