15 e Mars 1768 Mon cher magistrat, maman doit avoir reçu une Lettre, adressée à son passage à Dijon pour être renvoiée à Paris dans vôtre maison. Je lui ai écrit depuis en droiture. Je ne lui écris point aujourd'hui afin de ne pas multiplier des ports de Lettres sans nécessité, ce qui est un ancien axiome d'Aristote. Je pense avec vous que L'abbé Blet est un goguenard qui amuserait un conseiller au parlement pendant un an, avant de lui paier un écu, et je suis persuadé que M r le maréchal De Richelieu ne poura pas tenir contre la présence et les besoins de mad e Denis. Comme M r De Lezeau n'est pas si grand seigneur que M r Le Maréchal, gouverneur de Guienne, premier gentilhomme de la chambre etc a , je me flatte que le procureur boiteux le forcera de paier. Je me charge de m r Le Duc De Virtemberg. Sans ces trois objets il faudrait demander l'aumône pour le présent, madame Denis m'aiant laissé quinze mille livres de dettes criardes à paier comptant. Je viendrai à bout de tout avec une sage économie. Tous les procédes de Laharpe ont été bien cruels pour moi. Il m'a fait un mal qu'il ne poura jamais réparer, mais il faut l'oublier et lui pardonner. La colère n'est bonne à rien; les reproches sont inutiles, je lui ferais du mal, et je ne veux certainement pas lui en faire; il n'est pas riche, il est marié, il a besoin d'avoir des protecteurs et de n'avoir point d'ennemis. Enfin, n'en parlons plus; ne songeons qu'à rendre maman heureuse, et vous aussi, mon cher neveu si je le puis, avant de rendre mon corps aux quatre éléments. J'embrasse bien tendrement maman, et le gros abbé; mettez vos grosses joues auprès de celles de ma fille adoptive, mai n'allez pas trop fort de peur de déplaire à mon capitaine que j'embrasse de tout mon cœur. Avant de fermer ma Lettre j'en reçois une de maman du 10, avec un billet du capitaine et de marmouzette. Maman aura sans doute reçu la Lettre que je lui ai écrite à Dijon et deux autres à Paris. Je n'écrirai à maman qu'au premier ordinaire. Je la conjure de regarder l'affaire avec M r De Richelieu comme son objet principal, tout le reste viendra après. Je lui aprends que tout est à Genêve dans une paix profonde. Plusieurs gens des deux partis sont actuellement chez moi, et boivent du thé ensemble de la meilleure amitié. Il y a huit jours qu'on était prêt de s'égorger. Dites à m e Denis que je ne suis pas si mal avec Dieu et le diable.