Vous me mettez au désespoir, mon cher Caro, vous ne m'envoiez rien, point de D'Alembert, point de D'Olivet, point de Scythes. Sachez d'ailleurs que nous manquons de vivres et de toutes sortes de provisions autant que d'imprimés. Mandez moi si l'on est ainsi à Genève. Il est dur de n'avoir ni à manger, ni à lire. Joignez à cette horrible disette six pieds de neige, et dites si tout celà est fort plaisant. Je vous prie de dire à m r Desfranges que ce m r De Vilding est un étrange original. Il ne m'a jamais parlé, il m'emprunte cinquante Louïs, et il ne m'écrit pas seulement une Lettre de remerciements. Les Scythes n'avaient pas de tels procédés. Dorénavant je ne mettrai mon argent qu'à acheter du boeuf, du bled et du bois, qui manquent entièrement dans cet abominable climat, où le diable et vôtre frère m'ont conduit.