dimanche [? 2 March 1749] a Je sortis hier et je ne m'en porte pas mieux. J'allay sémiramiser chez m. Dargental pendant que vous b avec Thalie. J'ay un peu de siatique aujourdhuy. Je ne sortiray point tant qu'il y aura de la neige. Je vous aimeray tant que j'auray un peu de vie. On débite dans Paris que j'ay fait un cinquième acte nouvau à Sémiramis et que j'y ay corrigé 800 vers. On vous cite pour l'avoir dit. Je vous conjure de bien assurer qu'il n'en est rien, de crier adroitement que je n'ay pas changé en tout plus de cinquante vers. On s'attendroit à une espèce de pièce nouvelle, et rien ne me feroit plus de tort. Vi baccio mille volte, vi amo teneramente. V.