[c. June 1760] Je recommande instamment au s r Corbo de mettre ordre au ménage du nommé Mayer 1 qui travaille pour moy au Chastelar 2 en menuiserie. Il luy recommandera de ne plus s'enivrer, de ne point battre sa femme, et de travailler. Il le menacera de la justice s'il ne fait pas son devoir. Il ira à son loisir à l'hermitage, il visitera les champs et les préz du domaine, il verra ce qu'on en peut faire, en quel état sont les moutons, et il me rendra compte de tout. Je luy serai très obligé. Voltaire