a Tout en dieu 1 , sans doute; s t Paul l'auroit signé; cela est pardieu très théologique. Point de pédiculoso 2 , point de Dagon auprès de l'arche. Pour Dieu faittes moi avoir la géométrie de Clairaut 3 . Il y aura dans un mois plus de soixante gros articles 4 de faits par A et par B, et vous pourrez commencer dans six semaines. Trouvez moi un vieux penard qui en fasse autant. Mais je vous renonce à jamais si vous ne m'envoyez pas demain ou après demain ou dans trois jours la géométrie de Clairaut et les autres livres dont j'ai besoin. Fi! que cela est vilain de laisser manquer d'outils son premier garçon! Il est si aisé d'envoyer quelqu'un fourager dans la boutique de Bardin! Je ne peux y aller moi même; je ne sors point, et vous courez toujours. Vous ne courrez pas tant quand vous aurez mon âge. Je vous demande en grâce de faire chercher ces livres. E des Guebres va bien.