[ c . 25 July 1752] a Sire, Vous contâtes hier l'histoire de Gustave Vasa avec une éloquence si animée, que vous nous enchantâtes tous. J'espère que quand v. m. aura pris le fort Balby 1 , et donné quelque combat paisible, elle s'amusera à mettre en vers ce qu'elle nous dit hier en prose d'une manière si vive et si touchante. En vérité, il y a un homme bien extraordinaire dans le monde: Il est grand roi tout le matin, Après dîner grand écrivain, Tout le jour philosophe humain, Et le soir convive divin. C'est un assez joli destin. Puisse-t-il n'avoir point de fin! On me presse d'aller à Paris. On veut que j'aille voir jouer cette tragédie 2 que vous aimez, et que vous protégez. Oui! tarare! je ne quitterai point mon grand homme, pour aller chez des gens qui demandent des billets de confession 3 . Pardon, sire. On ne peut s'empêcher de vous chérir malgré son profond respect. V.