4 avril 1768 Monsieur! Je n'ai pu répondre plus tôt. Soixante & quatorze ans, de maladies & d'affaires en sont la cause. Mais puisque vous voulez de petites observations critiques, en voici. Funeste lieu b dont naquit le parjure . Lieu b est de deux syllabes. Il faut nœud . Le vers sera de cinq pieds. Fidèles sans aucune contrainte . Le vers n'y est pas. Il faut, Toujours fidèles sans contrainte . Et Rome de l'hymen sut resserrer le nœud En paraissant l'enfreindre . On enfreint une loi, on n'enfreint point un nœud, on le dénoue, on le rompt, on le brise. Désire-t-on ce que l'on peut ? Il faudrait dire, ce que l'on possède , car on désire d'ordinaire toutes les choses auxquelles ont peut atteindre. Est des mariés l'ordinaire reprise . Le vers n'y est pas; mariés est de trois syllabes, il faut Epoux . Pour mieux connaître ses forfaits Il faut le voir sans voile . Il manque une rime à voile . Non, un mariage politique . Le vers n'y est pas. Mariage est ici de quatre syllabes, parce que ce mot est suivi d'une consonne. Cela est aisé à corriger en mettant hymen au lieu de mariage . Depuis que la vertu, Bannie de la terre . Le vers n'y est pas. L'envie ne peut être suivie d'une consonne. On peut mettre, Depuis que la vertu s'exila de la terre . Maudite du mari, son acariâtre humeur . Acariâtre est de quatre syllabes, & serait de cinq si ce mot n'était pas suivi d'une voyelle; le vers n'y est pas. On pourrait mettre, sa fatigante humeur , ou son intraitable humeur . L'on verra toujours le mariage . Le vers n'y est pas. Mariage en finissant le vers est de trois syllabes. Et contre lui j'exhale en vain ma rage . Le mot de rage est trop fort. On pourrait mettre En tous les temps le mariage Sera tyran de l'univers Malgré les satires du sage . L'envoi est fort joli, mais le dernier vers qui finit par bénir ne rime point à satire , parce que l'on ne dit point bénire , mais bénir . Voix ne rime point à toi , à cause de l' x ; & parce que voix est long, & toi est bref. On pourrait mettre, Si le nœud de l'hymen me rangeait sous tes lois Je serais loin de le maudire . Je ferais entendre ma voix Pour en faire l'éloge, & non pas la satire . Vous ne pouvez faire de fautes, monsieur, que dans le mécanisme de notre langue & de notre poésie qui est fort difficile. Vous n'en sauriez faire dans tout ce qui dépend du goût, du sentiment & de la raison. J'ai l'honneur d'être avec l'estime la plus véritable & la plus respectueuse, monsieur, v. t. h. & t. o. s.