a- à Bruxelles rue de la grosse tour -a ce 29 juin 1740 Monsieur S'Gravesende, mon cher monsieur, voudrait bien savoir s'il est vray que vous avez reconnu une assez grande erreur dans la détermination des hauteurs du pôle qui ont servi de fondement aux calculs de la méridienne de M rs Cassini? Vous me feriez un sensible plaisir si vous vouliez m'envoyer sur cela un petit détail, tant pour mon instruction que pour satisfaire la curiosité de M r Sgravesende a- qui est une des bonnes trompetes de votre renommée. -a Il court des nouvelles 1 bien tristes du Perou; il vaudroit mieux que les mines du Potose fussent perdues que d'avoir seulement la crainte de perdre des gens qui ont été chercher la vérité dans le pays de L'or. Je ne crois pas qu'on ait besoin d'eux pour savoir comment la terre est faitte, mais ils ont grand besoin de revenir. Est il vray que les mémoires de m r Duguai b sont rédigez par vous 2 ? paraissent ils? C'étoit un homme comme vous, unique en son genre. Mon genre à moy est d'être le très humble serviteur du vôtre et de vous être attaché pour jamais. V.