à Paris 16 e fév: 1778 Je reçois vôtre Lettre, mon cher ami, et le plaisir de la lire est un peu gâté par les souffrances horribles qui me tourmentent. Elles sont un peu l'éffet de la fatigue et du tourbillon bruiant où je me trouve. Je puis malheureusement en accuser aussi mon grand âge et ma faiblesse. Je vis comme je vivais à Ferney. Mad e Denis, qui se porte mieux que jamais, fait les honneurs; et je me couche à peu près avec le soleil. Je quitterai ce chaos brillant le plutôt que je pourai, pour venir auprès de M r et de Mad e De Florian dans le séjour de la paix. V.