à Roüen ce 24 9 bre 1732 Eh bien Monsieur le Politique Vous avez visité le Roy? . . . . Il vous a bien reçu, je croy, . . . . Le Courtisan d'un oeil oblique Ne l'aura pas vû sans effroy . . . . Voltaire à la cour? . . . . eh pourquoy? . . . . Quelle ardeur des grandeurs le pique? Brillant du Cothurne Tragique, Des François qu'il laisse après soy Seul orné du Laurier Epique, Que luy faut'il? . . . . en bonne foy Voudroit'il nous oster l'employ D'embroüiller la chose Publique? Connoissés mieux vos Concurrents, On ne vient point briguer vos rangs, Avec peu, qui sait luy suffire, La Paix, ses amis, des Talents, Ces biens si peu Connus des grands Qui ne sont pour vous autres gens. Voltaire a tous ceux qu'il désire. Ne craignés pas plus la Satire, De ses regards vifs et perçants, Il saura voir sans en rien dire Vos perfides embrassemens, Il entendra vos Complimens S'il se peut mesme sans en rire. Il Laisse aux freslons malfaisans Ces Poisons amers et cuisans, Cette censure qui déchire, Douce Abeille, aux prés renaissans Ce n'est que Le Miel et la Cire Qu'il va cüeillir dans le Printemps. Par L'utile don qu'il en tire Il flate le goust, il sait luire, Voltaire dès ses jeunes ans Ne voulut que Plaire et qu'instruire. Mais aussy soufrés Courtisans Que pour aquiter cet Empire De tant d'ouvrages éclatans, Henry quatre, Oedipe, Zaïre, L'autheur en ait de Nostre sire Au moins quelques remercimens. Auguste aima Virgile, Horace, Et chaque degré du Parnasse Aprochoit du Trône et de luy. Que Nostre Louis aujourd'huy De son ayeul tenant la place Du monde et des vers soit l'apuy, Que d'Auguste suivant la trace En dépit des jaloux il fasse De Voltaire son favory.