Vous recevez donc aussi les aveugles dans vôtre accadémie? C'est une bonne œuvre, mon cher confrère, dont Dieu vous bénira. Je vous prie de présenter ma Lettre de remerciement à M r De Hohenhausen et de faire bien mes compliments à M r Shœpfelin 1 quand vous le verrez. Je vois qu'on m'avait bien trompé quand on m'avait dit qu'on citait en faveur de Fréron ce vers de Virgile: Tu das epulis accumbere divum a 2 . Il faut dire de lui au contraire Nec deus hunc mensâ, dea nec dignata cubile est 3 . Je crains bien de mourir cet hiver, mais je vous promets de ressusciter dans les beaux jours pour aller faire ma cour à S: A: S: et pour vous embrasser. Bonsoir mon cher ami, et mon cher confrère. 4 e x bre 1764 à Ferney