[29 Nov. 52] a Après bien des perquisitions et un détail asséz enuyeux je me suis amparé du Kaiaka que j'ai brûlé 2 et j'ai annoncé à l'auteur que sur le Champ il faloit sortir de ma maisson ou renoncér au métiér infâme de feseur de libele, desorte que vous devéz être Tranquilisé de toute Les fassons. Il est domage que cet home avec Les grands Talents qu'il posède ait Le Coeur le plus Noir et Le plus Infâme; Cela venge l'humanité qui se révolteroit sans cela de la supériorité d'un Seul sur tans d'autres, et cela prouve bien qu'entre le Choix de l'esprit ou du Caractère il n'y a pas un moment à balancér. J'ai Voulû alér chéz Vous Come j'ai été à Berlin mais j'ai eu des perssonnes au quelles je devois tans d'égards que je fus obligé de tenir pied à boule. Adieu, je souhaite de tout mon Coeur d'aprendre des bonnes nouveles de votre Santé. Federic