ce vendredy [2 January 1750] à Paris b Madame, En arrivant à Paris j'ay trouvé les comédiens assemblez prêts à répéter une comédie nouvelle en cas que je ne leur donnasse pas Oreste ou Rome sauvée à jouer dans huit jours. Ce seroit damner Rome sauvée que de la faire jouer si vite par des gens qui ont besoin de travailler six semaines. J'ay pris mon party, je leur ay donné Oreste, cela se joue tout seul. Me voylà délivré d'un fardau. J'auray encor le temps de travailler à Rome, et de la donner ce carême. Tout ce que je fais pour Rome et pour la Grece vous apartient. Votre altesse a ses raisons pour devoir aimer les grands hommes de ces pays là. Daignez protéger toujours un Français que vos bontez élèvent au dessus de luy même. V.