] b On m'a envoyé par la poste cette tragédie d'Edouard de Gresset, et il m'en a coûté une pistole de port que je regreterois baucoup s'il n'y avoit pas quelques baux vers dans la pièce. Je viens de recevoir dans le même instant la petite boete aux colifichets avec les elémens de Neuton. Je vous écrivis hier pour demander encor un autre exemplaire de ces éléments avec une petite boete de crayons à pastel. Un portrait promptement fait, et à bon marché est toujours ce que je demande de la part de madame du Chastelet. J'attends toujours vos ordres pour vos tableaux et je me flatte que vous voudrez bien rafraîchir la mémoire des Dauneuils et des Lezeaux avant d'en venir aux cérémonies des sergents. Je vous prieray aussi de vous informer de Belle Poule. Je vous prie de donner 50 francs à Darnaud si vous avez de l'argent. Adieu mon cher amy.