21 nov br [1762] O mes anges, N'avez vous jamais vu un ministre donner audiance? écouter cent affaires et ne se soucier d'aucune? n'avez vous jamais vu un avocat plaider trois ou quatre causes sans s'en mettre en peine, et les juges prononcer sans les entendre? Vous croiez donc qu'il en est de même de votre créature des alpes? Il me faut à la fois faire imprimer, revoir, corriger une histoire générale, une histoire de Pierre le grand ou le cruel, et Corneille avec ses commentaires et passer de cet abime à une tragédie. Le tripot, le tripot doit l'emporter, j'en conviens, mais encor une fois je n'ay qu'une âme logée dans un chétif corps usé, sec et souffrant. J'avais mis votre Olimpie en séquestre afin de la revoir avec un œil sain et frais. Il était nécessaire de laisser tomber les grosses tayes que l'entousiasme étend sur les prunelles d'un autheur dans la première ivresse d'une composition rapide. Je vous donnerai votre Olimpie pour votre carême, c'est un temps tout à fait sacerdotal et digne d'une pièce dont l'action se passe dans un couvent. L'opéra comique célébrera guaiment au commencement de l'hiver les plaisirs de la paix, et Paris aura mon grave hiérofante pour sa quadragésime. Ne trouvez vous pas cet arrangement tout à fait convenable? Puisque je suis àprésent enfoncé dans l'historique permettez moy de vous demander simplement le secret de l'état qui est le secret de la comédie. Les Espagnols cèdent ils bien réellement la Floride 1 ? La chose m'intéresse. Une famille suisse qui m'est très recommandée veut aller s'établir dans ce pays là, et ne veut point vendre son petit fonds helvétique sans être sûr de son fait. Ne négligez pas je vous en prie ma question. Elle peut être hazardée mais elle est charitable, et vous êtes anges du temporel comme du spirituel. Avez vous à Paris Monsieur de la Marche? C'est encor un point dont je vous supplie de m'instruire. Le philosophe épouseur 2 arrivera donc. Nous requinquerons Cornelie Chifon, nous la parerons. Elle prétend qu'elle poura savoir un peu d'ortografe, c'est déjà quelque chose pour un philosophe. Enfin nous ferons comme nous pourons. Ces avantures là s'arrangent toujours d'elles mêmes. Il y a une providence pour les filles. J'avais bien deviné que M r de Chauvelin m'avait trahi. Vous vous entendez comme larrons en foire. Il a sans doute baucoup d'esprit et de goust. Plus vous en avez mes chers anges, plus vous sentez combien une tragédie est une œuvre difficile, surtout quand le goust du public est usé. Je voudrais bien que M. le duc de Bethfort vît Tancrede et qu'il souscrivît pour m elle Corneille. Zulime est de médiocribus. Mille tendres respects.