à Ferney 21 e 7 bre 1764 Mon héros ne m'a point appris dans quel temps madame la comtesse d'Egmont irait dans ses terres papales. Je me mets aux pieds du père et de la fille, mais je voudrais savoir si c'est cet automne qu'ils iront du côté des alpes. Les fêts que mon héros a données dans son roiaume d'Aquitaine ont retenti jusques dans nos déserts. Il soutient toujours l'honneur de la France, en paix comme en guerre. Assurément on luy a bien de l'obligation, mais on ne L'imite guères en aucun genre. Je ne sçais s'il accompagne madame d'Egmont en Italie, et s'il veut avoir le plaisir de voir la ville sousterraine. Nous voudrions bien luy donner quelque pièce nouvelle sur le téâtre des marionetes de Ferney. C'est tout ce que nous pouvons luy ofrir sur son passage, à moins que n'aions quelque parente de madame Ménage 1 à luy présenter. Nos Genevoises ne sont pas dignes de luy. La jolie vie que vous menez Monseigneur le gouverneur de Guienne! tandis que votre substitut ne s'applique au cu que des sangsues, et se fait charpenter les testicules. Ma misérable santé m'empêche de l'aller voir. Je ne sors point de Ferney, et je n'en sortirai que pour vous; j'ay renoncé à la vie ambulante et bruiante. Car si vous êtes jeune, je suis vieux, et je ménage le peu de temps qui me reste. Monsieur le duc de Rendan est venu à Geneve avec monsieur le duc de la Trimouille 2 et quarante officiers. Il y avait là de quoy prendre la ville. Cependant on ne leur a pas fait les plus légers honneurs. La garnison se met sous les armes et ne s'y est pas mise pour des commandants de province. Cela est assez ridicule. On ne s'empresse pas aujourduy à fêter notre nation. Il n'y a que vous qu'on distingue. Je vous crois à présent à Paris. On dit que le tripot de la comédie va comme les autres tripots, misérablement, mais vous brillez par l'opéra comique; et cela soutient la gloire d'un pays. Si vous venez dans notre tripot madame Denis vous donnera une ombre chevalier 3 , et la comédie. Mais donnez vos ordres à l'avance. Je suis bien indigne de paraitre devant vous et devant madame Degmont. Je ne fais que radoter. Pardonnez à ma misère.