[c.10 avril 1733] b Il m'est absolument impossible de sortir. Ma santé est dans un état qui feroit pitié même à Marivaux Le métaphysique c , ou à Roussau le Cinique. Oseroi-je vous suplier de demander à s. a. s. mgr le comte de Clermont, s'il permettra que son nom se trouve dans le temple du goût en cas que l'on donne de mon aveu une édition de cette Bagatelle? Je n'ose prendre la liberté d’écrire à s. a. s. sur une pièce qui a trouvé tant de contradicteurs. Mais si vous voulez bien me faire savoir ses intentions j'attendray ses ordres avant de rien faire; son nom est déjà si cher aux baux arts qu'il ne luy apartient plus. Il est à nous, mais je n'oserai jamais en faire usage sans son aveu. Je vous suplie de luy faire la cour d'un pauvre malade. Adieu. Je m'intéresse au succez du ballet comme vous même. Comptez que je vous aime de tout mon cœur. V.