à Ferney 2 avril [1762] a Pour peu que vous soyez curieuse madame des affaires de la marine et des jésuites voicy deux relations qui sont parvenues dans l'enceinte de mes montagnes. J'ay considéré que malgré le dégoust qu'on a tout naturellement à notre âge pour touttes les sottises humaines, on ne laisse pas de s'en amuser un moment quand on a bien digéré. Vous me demandez si je suis toujours bien content de mademoiselle Corneille. Comment ne le serai-je pas? puis qu'elle déclame des vers, comme son oncle en faisait. Elle est très nécessaire à notre téâtre, car madame n'est il pas juste que j'aye un téâtre chez moy? j'ay eu l'insolence de le faire assez beau, et nous venons d'y jouer une tragédie nouvelle b où il y a un prêtre qui donne l'absolution. La scène est dans un couvent, la principale héroine est une relligieuse; et cette relligieuse est la veuve d'Alexandre. Mon prêtre est le seul honnête homme de prêtre qu'on ait encor vu. Il ne s'en fait point acroire; et il déteste les billets de confession. Une jeune princesse se brûle comme Malagrida à la fin de la pièce. Nous avions un très joli bûcher. Je ne sçais si je me trompe mais nos tragédies à longues conversations sont bien froides en comparaison, et je crois qu'avec baucoup d'action et beaucoup de sentiment on pourait enfin parvenir à avoir de vraies tragédies dont nous n'avons peutêtre que l'ombre. Je vous demande pardon madame de vous entretenir de mes plaisirs mais si vous êtes triste, je vous diray si vous voulez des choses tristes. Un de nos huguenots de Geneve a été accusé d'avoir pendu un de ses enfants à Toulouse, de crainte que cet enfant ne se fît papiste. Le parlement luy a soutenu à la pluralité de 8 voix contre cinq qu'il était parricide. Il a juré que son fils s'était pendu par mélancolie. On l'a roué. Il a cité ses juges sur la roue au jugement de dieu. Il y a le plus horrible fanatisme d'un ou d'autre côté. Ce huguenot nommé Calas était un vieux père de famille; et fort bon homme. Voyez si cela peut vous occuper un moment. Nous avons encor la Martinique qui peut amuser. Agréez mon tendre respect. V.