aux Délices 9 fév r [1760] a La santé madame, la santé! voylà donc tout ce qui nous restait, et nous ne L'avons pas. Vous avez été malade, l'hiver m'a tué, Silhouette m'a ruiné. Il faut que je reprenne un peu de vie pour aller passer quelques jours auprès de vous cet été à l'isle Jard. M. votre fils se battra sans doute alors contre les Anglais et contre le prince Ferdinand, et j'en suis fâché. Ce jeu là ne nous paraît pas favorable, on y perd sa tête ou un bras, ou son bien et puis c'est tout. On vend dans toutte L'Europe les poésies du Roy de Prusse, dans les quelles il dit que l'âme est mortelle et que les crétiens sont des faquins. Apparemment qu'à Rosbac nos Français étaient de bons crétiens et ont cru leur âme immortelle. Ils n'ont pas voulu perdre un si beau trésor, et hazarder d'être damnez. Ils ont pardonné au Roy de Prusse en bons crétiens et ont sauvé leurs âmes. Que deviendra tout cecy madame? Maupertui le savait. Il avait prétendu qu'on pouvait aisément voir l'avenir en exaltant son âme. Il a laissé ce beau secret aux deux capucins entre les quels il a remis son âme mortelle ou immortelle. Pour nos fortunes, elles sont très mortelles, et Silhouette leur a fait une blessure incurable. J'ay grand peur que m r votre fils ne soit pas payé de sa pension. Cependant ceux qui font la guerre pendant que les autres font l'amour, mériteraient quelque petite distinction. Je veux vous parler de tout cela à l'île Jard madame avant que mon âme subisse le destin dont le Roy de Prusse la menace. Vivez tant que vous pourez. Je suis à vos pieds p r ma vie.