16 e x bre 1767 Deux déclarations du conseil, sans nommer les protestants, leur accordent le droit d'éxercer toutes les professions et de négocier dans le roiaume 1 . On a minuté un édit pour légitimer leurs mariages; il a été quatre fois sur le tapis mais enfin il n'a point passé à cause des conséquences. Le Roi a fait saisir tous les éxemplaires de la censure de la Sorbonne contre Bélisaire 2 . Les jésuites ont été déclarés par le roi de Naples un ordre mendiant, on leur a ôté toutes leurs possessions, et les mesures sont prises pour les chasser tous. Voilà pour les nouvelles publiques. A l'égard des nouvelles du Virtemberg j'attends de l'argent, et si on ne m'en envoie pas je saisis. Je vous prie, mon cher philosophe de me mander tout ce que je vous dois. J'ai perdu vôtre lettre. Un avocat vôtre confrère a envoié cette petite réponse à Nonotte, pour vous, pour lui et pour ses amis. Ne manquez pas de les en régaler.