5 e X bre 1770 Puisque Monsieur le Marquis de Condorcet tolère les vers, le Roi de la Chine le prie de le tolérer. Il avait envoié un éxemplaire pour vous, Monsieur, à vôtre compagnon de voiage. Je ne sais si on oublie Pekin quand on est à Paris. Cet éxemplaire français n’est imprimé que dans une sorte de caractères. Vous savez qu’à la Chine on en a emploié soixante et quatre pour rendre l’impression et la lecture plus faciles. C’est de la pâture pour messieurs des inscriptions et belles Lettres. Aureste, je ne doute pas que ce Roi de la Chine n’aime aussi les mathématiques. Pour moi, Monsieur, j’aime passionnément les deux mathématiciens qui ont autant de justesse que de grâce dans l’esprit. Je suis très malade, et tout de bon, quoique l’hiver soit doux. La faculté digérante me quitte, et parconséquent la faculté pensante. Il me reste l’aimante; j’en ferai usage pour vous tant que je serai dans l’état du Président Hénaut dont j’aproche fort. J’entends l’état où il était avant de finir 1 . C’est peu de chose qu’un vieil académicien. La faculté écrivante me quitte. Le vieil hermite vous assure de ses très tendres respects.