vier 1753 Est ce vous qui avez fait l'extrait des lettres de madame de Maintenon 2 ? Vous dites qu'il faudrait savoir par quelles mains ce dépôt a passé 3 . M. le maréchal de Noailles, son neveu, avait ce dépôt; son secrétaire le prêta à un écuyer du roi, & celui-ci au petit Racine. La Beaumelle le vola sur la cheminée de Racine, & s'enfuit à Copenhague. C'est un fait public à Paris. La Beaumelle de retour à Paris devait être mis à la Bastille. Il a obtenu la protection de madame la duchesse de Lauraguais, dame d'atour de madame la dauphine. Cette princesse a sauvé le cachot à la Beaumelle, ne sachant pas que ce galant homme, dans l'édition de ses belles pensées, faite à Francfort, a dit du roi de Pologne & de sa cour: J'ai vu à Dresde un Roy imbécille, un ministre fripon, un héritier qui a des enfans & qui ne sauroit en faire &c . Apparemment qu'il aura aussi la protection de la Prusse, car il dit que l'armée est composée de mercenaires, qu'on mène à coups de bâton, qui seront battus à la première occasion, & qui étrangleroient le Roy si on les faisoit caserner . Il n'a tiré que peu d'exemplaires dans ce goût, & j'en ai un 4 . Il a substitué d'autres feuilles dans d'autres exemplaires. Cet homme là ira loin: ne manquez pas de le louer dans votre journal; car voilà des gens qu'il faut ménager. N'est il pas de l'académie? Maupertuis est fort lié avec lui; il l'alla voir à Berlin, & l'engagea à écrire au roi; il corrigea même sa lettre. Pourquoi dites vous que madame de Maintenon eut beaucoup de part à la révocation de l'édit de Nantes 5 ? Elle toléra cette persécution, comme elle toléra celle du cardinal de Noailles, celle de Racine; mais certainement elle n'y eut aucune part. C'est un fait certain. Elle n'osait jamais contredire Louis XIV. Madame de Pompadour n'oserait parler contre l'ancien évêque de Mirepoix, qu'elle déteste autant que je le méprise. Pourquoi dites vous que Louis XIV était mille fois plus occupé de misères domestiques que du soin de son royaume 6 ? On ne peut avancer rien de plus faux & de plus révoltant; & il n'est pas permis de parler ainsi. Sachez que Louis XIV n'a jamais manqué d'assister au conseil, & qu'il a toujours travaillé au moins quatre heures par jour. Songez vous bien que vous jugez dans Bernstrass 7 un homme tel que Louis XIV? Vous! Pourquoi dites vous que madame de Montespan était la femme la plus bizarre & la plus folle qui fut jamais 8 ? Qui vous l'a dit? Avez vous vécu avec elle? Tout Paris sait que c'était une femme très aimable. Elle fut indignée du goût du roi pour madame de Maintenon qu'elle regardait comme une domestique ingrate. En quoi a-t-elle été la femme la plus bizarre & la plus folle qui fût jamais? Je vous parle net, comme vous voyez, parce que je veux être votre ami.