au château de Ferney 7 nov b 1772 Je vous envoie Monsieur ce projet du directeur 1 de l’hôpital de Geneve. La régence de Montbéliard voit ce que je fais pour elle, et pour le service de son altesse sérénissime. Mais il faut que le s r Rosé me paye mon quartier échu le dernier septembre, et qu’il me l’envoie en or dans mon château. Je suis las de perdre sur les lettres de change. Mes conventions sont qu’on me paiera chez moy. J’ay besoin d’argent, je ne puis attendre, il faut être exact. Je suis monsieur bien véritablement votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire