26 e octobre 1768 Les jolis petits vers, qu'on m'avait envoiez pour le jour de s t François étaient signés DB, mais madame ils n'étaient pas si jolis que les vôtres. Quelle est donc a la dame dont le nom ose commencer comme celui de mad e Dubocage, et qui ose faire des vers presque aussi bien qu'elle? La méprise m'a valu une réponse charmante. b- Qu'on m'attrape -b toujours de même. Voicy un rogaton 1 qu'on m'envoie de Marseille. J'ay imaginé qu'il amuserait ma sainte car les notes sont pieuses.