à Ferney 29 Mars b 1762 Mon cher et grand Philosophe, vous avez donc lu cet impertinent petit libelle 1 d'un impertinent petit Prêtre 2 qui était venu souvent aux Délices et à qui nous avions daigné faire trop bonne chère. Le sot libelle de ce misérable était si méprisé, si inconnu à Genève que je ne vous en avais point parlé. Je viens de lire dans le Journal Encyclopédique un article 3 où l'on fait l'honneur à ce croquant de relever son infamie. Vous voyez que les presbitériens ne valent pas mieux que les Jesuites, et que ceux cy ne sont pas plus dignes du carcan que les Jansenistes. Vous aviez fait à la ville de Genève un honneur qu'elle ne méritait pas. Je ne me suis vengé qu'en amusant ses citoyens. On joua Cassandre ces jours passés sur mon Théâtre de Ferney, non le Cassandre que vous avez vu croquis 4 , mais celui dont j'ai fait un tableau suivant votre goût. Les ministres n'ont osé y aller, mais ils y ont envoyé leurs filles. J'ai vu pleurer Genevois & Genevoises pendant cinq actes, et je n'ai jamais vu pièce si bien jouée, et puis un souper pour deux cent spectateurs, et puis le bal. C'est ainsi que je me suis vengé. On venait de pendre un de leurs prédicants à Toulouze, cela les rendait plus doux, mais on vient de rouer un de leurs frères accusé d'avoir pendu son fils en haine de notre sainte religion pour laquelle ce bon père soupçonnait dans son fils un secret penchant. La ville de Toulouze, beaucoup plus sotte et plus fanatique que Genève, prit ce jeune pendu pour un martyr. On ne s'avisa pas d'examiner s'il s'était pendu lui même, comme la chose est très vraisemblable. On l'enterra pompeusement dans la cathédrale, une partie du Parlement assista pieds nuds à la cérémonie, on invoqua le nouveau saint, après quoi la Chambre criminelle fit roüer le père à la pluralité de huit voix contre cinq. Ce jugement était d'autant plus chrétien qu'il n'y avait aucune preuve contre le Roué. Ce roué était un bon bourgeois, bon père de famille, ayant cinq enfants en comptant le pendu. Il a pleuré son fils en mourant, il a protesté de son innocence sous les coups de Barre. Il a cité le Parlement au Jugement de Dieu. Tous nos cantons hérétiques jettent les hauts cris, tous disent que nous sommes une nation aussi barbare que frivole, qui sait rouer et qui ne sait pas combattre et qui passe de la S. Barthelemy à l'opéra comique. Nous devenons l'horreur et le mépris de l'Europe. J'en suis fâché car nous étions fait pour être aimables. Je vous promets de n'aller n'y à Genève n'y à Toulouze. On n'est bien que chez soi. Pour l'amour de Dieu, rendez moi aussi exécrable que vous le pourrez le fanatisme qui a fait pendre un fils par son père, ou qui a fait rouer un innocent par huit conseillers du Roy. Mandez moi je vous prie, quel est le corps que vous méprisez le plus, je suis empêché à résoudre ce problème. Interim vous savez combien je vous aime, estime et révère.