12 juillet [1742] J'allai hier à Brutus 2 , il y avait assez de monde; je me confirmai bien dans ce que j'ai toujours pensé, que c'est la plus belle pièce de Voltaire. Lanoue y joua avec cette intelligence que vous n'aimez pas, parce qu'elle ne suppose point de feu: c'est comme quand on dit qu'une fille à marier joue bien du clavecin, cela veut dire qu'elle n'est point jolie. Cependant je trouvai qu'il avait du feu: ce n'est point de cela qu'il manque, mais de force; en tout j'en fus content. La Gaussin joua à son ordinaire; mais de qui je fus enchanté, c'est de Sarrasin, qui mit dans le rôle de Brutus toute la noblesse, toutes les entrailles, tout le tragique que l'on y peut désirer. De là je revins chez moi attendre ma compagnie, qui ne fut pas nombreuse; car nous n'étions que sept. La maréchale 3 , sa fille 4 , son fils 5 , madame de Maurepas, Cereste 6 , Pont de Veyle et moi; notre souper fut excellent, et, ce qui vous surprendra, nous nous divertîmes. Je vous avoue qu'au sortir de là si j'avais su où vous trouver, j'aurais été vous chercher; il faisait le plus beau temps du monde, la lune était belle, et mon jardin semblait vous demander. Mais, comme dit Polyeucte, que sert de parler de ces matières à des cœurs que dieu n'a pas touchés 7 ? Enfin je vous regrettais d'autant plus, que je pouvais vous prêter des sentiments qu'il n'y a que votre présence seule qui puisse détruire. Savez vous la pièce qui court? C'est une lettre de Voltaire au roi de Prusse, la plus folle que l'on puisse imaginer. Il lui dit qu'il a bien fait de faire sa paix, que la moitié de Paris l'approuve, qu'il n'a fait que gagner le cardinal de vitesse; qu'il ne doit plus s'occuper à présent que de rappeler les plaisirs, enfants des arts, l'opéra, la comédie, etc. Il est vrai que cette lettre n'est pas aussi bien écrite que Voltaire a coutume d'écrire, mais ce sont ses idées et sa morale. Voltaire, que Pont de Veyle a vu à la comédie, a paru surpris de cette nouvelle: il a juré avec un grand air de bonne foi qu'il ne savait ce que c'était que cette pièce; qu'il était bien vrai qu'il avait fait réponse à une lettre du roi de Prusse, mais que personne n'avait vu cette réponse, pas même madame du Châtelet, et qu'il n'y avait rien dans sa lettre qui ressemblât à ce qui lui était imputé dans celle que l'on faisait courir. Cependant cela devient d'autant plus sérieux que tous les ministres étrangers en ont des copies, que m. Chambrier en a trouvé une à sa porte et que le cardinal l'a lue. Si c'est une méchanceté qu'on lui a faite, comme il y a beaucoup d'apparence, vous conviendrez que voilà un tour bien noir. Il y a des gens que les aventures vont chercher, et qui recontreraient des hasards à la Trappe. Il ne sait quel parti prendre, et il faut avouer que le conseil est difficile à donner; cependant, toutes réflexions faites, il me semble qu'il n'y aurait qu'à écrire une deuxième lettre au roi de Prusse, dans laquelle il le supplierait de vouloir montrer celle qu'il lui a écrite à m. de Vallori, et envoyer cette seconde lettre à m. Amelot, pour qu'il la fît tenir. Mais pour prendre ce parti il faut deux conditions: la première, qu'il n'ait pas en effet écrit la lettre qu'on lui impute, et puis que celle qui est la véritable ne contienne rien dont on puisse être offensé ici, ce dont je ne répondrais pas. Madame de Rochefort 8 devait revenir hier à Paris, parce que la fièvre lui avait repris, et que Silva voulait qu'elle revînt: cependant rien de tout cela n'est arrivé, et en rentrant chez moi j'ai trouvé que m. le maréchal de Brancas 9 y avait passé pour me dire qu'il partait pour Meudon, où il m'attendrait avec un bon lit. Je compte y aller jusqu'à dimanche, que je reviendrai souper chez la maréchale avec la même compagnie qu'hier. Vous serez bien étonnée quand je vous dirai que l'on ne parle pas plus de nouvelles que si l'on était en pleine paix; c'est une drôle de chose que ce pays-ci; je crois que la fin du monde ne fera pas une nouvelle au bout de trois jours. Madame d'Evreux sort d'ici, qui m'a apporté le discours de m. de Mairan, qu'il vous a envoyé sous une enveloppe: j'ai ouvert le paquet devant elle, et je ne vous l'enverrai pas, puisque vous l'avez déjà. Madame du Châtelet était hier à la comédie avec madame de Luxembourg; il ne faut pas trouver mauvais qu'elle arrive tard ordinairement, puisqu'elle manqua hier les deux tiers du premier acte 10 . M. de Maurepas ne soupa pas chez moi, quoique je l'en eusse averti; apparemment qu'il soupait ailleurs; je trouve que je pourrais dire comme Armide: La gloire est une rivale, Qui doit toujours m'alarmer. En effet, elle n'a pas trop mal l'air d'une gloire d'opéra: il est vrai que je ne suis point jaloux. La comtesse d'Estrées se meurt, et on croit que le vicomte de Rohan 11 s'en tirera après vingt saignées; mademoiselle de Tourbes a dû commencer le lait aujourd'hui: voilà toutes nos nouvelles. Je ne reçus point hier de lettre de vous.