à Lausane 23 février [1758] b Je reçois mon cher monsieur votre lettre du 19. J'ay donné une lettre de change de 1700 lt sur vous à m r Francillon 1 de Lausane. Les 500 Louis seront arrivez assez tôt au mois d'avril. Je ferai peutêtre aussi de mon côté un petit voiage mais ce ne sera pas à Paris. Grand merci des cinquante bouteilles. C'était pour le mêler avec le vin de Baujolois mais puisque vous dites qu'il est si bon, il sera bu sans mélange. c- Pourait on en avoir cent bouteilles au lieu de 50? -c Je vous remercie des chifons de téâtre. J'en fais usage car il faut s'amuser, et la bonne philosophie n'est que cela. Vraiment je vous serai très obligé de me faire marcher sur des dépouilles anglaises. Je veux fouler aux pieds leurs tapis de Turquie. Ayez la bonté de m'en faire avoir quatre. Les dimensions n'y font rien. Ils seront bien reçus. Je ne veux pas que la maison des Délices soit de pire condition que la maison de Lausane, dans la quelle j'ay fait mettre des tapis partout. Si je suis philosophe, je ne suis pas de la secte des ciniques qui gâtaient les meubles. Il n'y a que dieu qui sache ce que le diable nous promet cette année. On dit que le diable menace encor d'un nouvel emprunt dans six mois. Ma foy à force d'emprunter on sera enfin réduit à ne rien payer. Sauve qui peut. Je vous embrasse. c- Point de nouvelles des exacteurs généraux sur mes flambaux. -c V. d Je tire encor sur vous monsieur une lettre de change p r la solde du s r Aubousier 2 , marchand de Lausane. Elle sera environ 1650 lt .