28 May 1755 M r , J'ai bien receu l'honneur de vos deux Lettres des 15 et 18 de ce mois. J'ai trouvé joint à la prémière l'Etat des sommes dé[c]huës à M r Turckheim de Strasbourg pour deux quartiers de la Rente de M r de Voltaire dont la Recette de Richewir est rélicataire envers ce prém r . Je me doutois qu'on lui devoit ces deux quartiers, sachant l'empressement de m r de Voltaire à être payé avec la dernière exactitude. Pour satisfaire Mond. s r Turckheim il s'agit de s'addresser au s r Maitre des forêts Brégenzer, et de prendre de concert les arrangemens les plus propres pour le remboursem t desd. somes. Je vous prie, M r , de lui en écrire et en conséq ce de régler avec M. Turckheim cet article le mieux qu'il se poura. Rd Gemingen