26 e 9 bre 1773 , à Ferney Vraiment nonseulement il 1 était huguenot, mais il était prédicant, le traitre! et il avait été reçu en cette qualité en 1745. C’était un plaisant apôtre. Je ne crois pas qu’il y ait rien dans le monde de plus bas, de plus lâche, de plus insolent, de plus fripon, que cette canaille de la littérature. Vous devez vous en apercevoir mon cher ami. Vôtre affaire va t-elle son train? Je ne la puis, encore une fois, regarder comme une affaire sérieuse. Il est impossible qu’elle vous fasse le moindre tort. On débite que M r De Goësman va être premier président en Corse. Je vous ai prié de m’en dire des nouvelles. Vous savez que je vous ai promis de ne croire que ce que vous me diriez. Linguet est-il toujours éxilé 2 ? Voulez vous bien avoir la bonté d’épargner un port de Lettre à notre ami Laharpe, et b une pour M r D’Argental?