Je v͞s plains bien Monsieur d'être liuré à des procès. Il faut espérer que v͞s en serés bientost quitte. I'en serois charmée puis que cela me procureroit l'honneur de receuoir plus souuent de vos nouuelles, et peutêtre le plaisir de v͞s voir. M r de Voltaire se propose de v͞s escrire et de v͞s Enuoyer Merope et la philosophie de Neuton au premier jour. Il a été accablé d'affaires, mais il n'en a pas moins pensé à v͞s. Il me prie de v͞s dire mille choses tendres p͞r lui. Formont m'a oublié depuis qu'il est sousfermier. Faites lui en ie v͞s prie des reproches si v͞s le voyés. Adieu monsieur, soyés persuadé qu'on est toujours charmé à Cirey quand on y reçoit de vos nouuelles, et que L'on y Comte toujours sur votre amitié. Cirey à ce 22 e juin 1738