ce 13 [January 1739] a M r de V. Enuoie par cette poste au ch er Demouhi vn mémoire sur la satire dans lequel il insère assés adroitement son affaire. Cet escrit me paroit bien plus modére que tout le reste. Le che͞v Demouhi doit v͞s le porter auant de rien [?lancer]. Peutêtre même pouroit il être aprouué. Ie ne crois pas après toutes les infamies dont on laisse inonder le public que l'on imagine de se fâcher de cela. Cependant v͞s jugés de tout cela plus sainem͞t que n͞s, c'est donc à v͞s à n͞s conduire mon cher ami. Amoins que v͞s ne voyés à cela vn danger Euident ie crois qu'on peut permettre ce léger contentem͞t à votre ami. V͞s m'aués promis vne lettre, ie l'attens auec impatience. Ie suis bien sûr que v͞s m'aimés toujours mais i'aime que v͞s me le disiés.