à la Haye au palais du roy de Prusse, ce 14 [October 1740] Mon cher amy, je reçois votre lettre. Quelque chose qu'on vous dise donnez ce que vous savez à la personne en question, et qu'elle ne perde point de temps. Envoyez moy la nouvelle édition des éléments de Neuton, à Bruxelles, adressée à M r Gourse, maître d'hôtel de madame du Chastellet. J'ay écrit à M r d'Estaing. Point de réponse. Voulez vous me faire l'amitié de passer chez Camuzat, notaire, et de luy dire qu'ayant un nouvau contract à faire chez luy avec m r d'Estain, je demande sur quels biens il me conseille de prendre délégation. Peutêtre par là pourons nous découvrir de quoy faire quelques démarches utiles. Je vous suplie d'écrire à m r Tanevot, premier commis (toujours à Versailles) de vous envoyer mes ordonances. Je vous embrasse de tout mon cœur.