Votre sage héros 1 , très b peu terrible en guerre, Jamais dans les périls ne voulut s'engager, Il ne ravagea point la terre Mais il la fit bien ravager. c Votre amitié, monsieur d , pour m r de la Harpe vous a empêché de composer pour l'académie, mais vous avez travaillé pour le public, pour d votre gloire et pour d mon e plaisir. Je vous ai deux grandes obligations: celle de m'avoir témoigné publiquement l'amitié dont vous m'honorez 2 et celle de m'avoir fait passer une heur délicieuse en vous lisant. Puissiez vous être aussi heureux que vous êtes éloquent! Puissiez vous mépriser et fuir ce même public pour lequel vous a[vez] écrit! f M r de la Harpe reviendra bientôt vous voir; il a été un an chez moi. S'il avait autant de fortune que de talents et d'esprit il serait plus riche que feu Montmartel 3 . Il lui sera plus aisé d'avoir des prix de l'académie que des pensions du roi. Lui et sa femme jouent g la comédie parfaitement. M r de Chabanon aussi. Notre petit théâtre a mieux valu que celui du faubourg s t Germain. h Vous nous avez bien manqué. Vous devez être un excellent acteur, car i- sans rire -i vous jouez tous vos contes à faire mourir de rire. j Conservez vos bontés pour un vieillard k dont elles seront l la consolation et qui vous sera véritablement attaché jusqu'au dernier moment de sa vie. k à Ferney ce 4 e 8 bre m 1767