[17 June 1762] a J'ai été très malade . . . et très en peine de vous depuis que vous partîtes si vite et si enrhumé le jour que vous deviez jouer Antigone . . . . Je ne suis pas fâché d'apprendre que votre goût pour la comédie augmente, cela me fait espérer qu'en revenant en Provence vous n'oublierez pas notre tripot de Ferney. Nous tâcherons de vous en faire les honneurs . . . après quoi nous pourrions bien vous suivre en Provence l'hiver car je vous avoue que je commence à être las de nos glaces, de nos bises et de mes rhumatismes. Une maison qu'on me propose dans le voisinage de St Tropes me conviendrait assez pour l'hiver . . . . Editorial comment — He then refers to a business matter. . . .