à Geneve le samedy 7 Juillet [1770] au soir Notre dessein Monsieur étoit d'aller vous voir demain au soir. M. le Prince Pignatelli que M. le duc m'a recommandé très fortement et qui a des lettres pour vous de vos amis de Paris m'a parlé du dessein où il étoit de vous rendre visite demain à midi. Je l'ai engagé à renvoyer sa visite au soir, parce qu'il vous gêneroit moins. Vous avez vû son frère. Il est neveu de M. le C te d'Aranda 1 , aimable et fort instruit. Son Père 2 est amb r d'Espagne à notre cour. Vous en serez content. Si votre santé ne vous permettoit pas de nous recevoir je vous prierois de me le mander. Vous dormez maintenant et M. d'Aiguillon me tient éveillé. Je vais lire son mémoire 3 apologétique que les lettres Patentes paroissent avoir bien infirmé. Que Panglos est heureux!