On renvoye L'épreuve d'André des T: à Siam 1 . On ne savait pas aparement à l'imprimerie que ce petit morceau était fait pour ajouter au philosophe ignorant sans quoy il n'y aurait pas moyen d'en faire usage. On enverra dans quelques jours le premier tome des tragédies avec la préface. Voicy une seconde édition de la lettre du grand Covelle pour réjouïr le grand Vernet. A l'égard du tome i de D'Aubignié 2 je m'aperçois que l'ouvrage secret de m'en priver était de dire qu'il était pour moy. Je m'ymagine que les deux frères sont actuellement un peu occupés, je leur fais à tous deux mes compliments.