Troyes Ce 10 9 bre 1771 Monsieur, Quoique vous n’ayez pas travaillé directement sur la philosophie, il n’est peutêtre personne à qui Cette science doive autant qu’à vous. C’est vous qui l’avez pour ainsi dire, tiré de la poussière de l’école pour la mettre dans le monde, et qui en la mariant heureusement avec la littérature, avez le premier donné des grâces à l’une, et du mérite à l’autre. C’est donc à bien juste titre, Monsieur, que je vous fais l’hommage d’un livre 1 consacré entièrement à la recherche de la vérité. Si Cet ouvrage ne vous offre rien de satisfaisant par lui même, j’espère que vous voudrez bien au moins rendre justice à mes efforts, et à mes Sentimens. Je Suis avec une respectueuse Considération Monsieur Votre très humble et très Obéissant serviteur Valmire