[? April 1735] a Je suis aux ordres de la bauté et de l'esprit et je profiteray quand madame Dupin des bontez dont elle veut bien m'honorer. b Je compte aussi sur celles de mon grand abbé 1 . Vous n'aurez qu’à disposer du jour à compter depuis lundy. Farewel and let us be merry. Je suis bien coupable envers m r et m e Dupré, mais je demeure au bout du monde, et il n'y a plus ny devoir ny plaisir pour moy; tout cela changera quand nous nous reverrons un peu à notre aise. Je n'ay pas encor vécu depuis mon retour, je n'ay que couru.