près de Genêve 5 mars 1755 Les eaux du Rhône, Monsieur, ne sont pas si dangereuses qu'on me l'avait dit: celles de la mer atlantique et de la mer du sud le sont un peu d'avantage: je ne leur confierai plus mon bien; mais je me tiens très heureux sur terre dans notre acquisition commune des Délices . J'accepte tous vos vins: je vous remercie de tous vos soins, et de toutes vos bontés. Messieurs vos frères m'ont vu aujourdui occupé à embellir notre maison. Madame Denis et moi nous vous faisons les plus tendres compliments. J'ajoute à ma lettre qu'au mois de may il faudra se servir du billet de 52 mille Livres de Mr de Monmartel pour achever de payer Mr Mallet, qui dans ce temps aura déjà reçu 54 mille £., savoir 20 mille sur vous, et 34 mille £. sur Léipzig. Votre très tendre amy, très h ble et ob t serv. Voltaire