24 e Mars 1760 , par Genève aux Délices Le paquet dont vous m'avez honoré, Monsieur, me fait regretter plus que jamais vôtre personne; vous me paraissez furieusement riche, vous me comblez de biens, qui semblent ne vous rien coûter. Tout ce que vous m'aprenez coule d'une source bien abondante, tous les arts vous sont présents, ainsi que tous les siècles; vous ajoutez encor à mon estime pour L'Italie; je vois plus que jamais, qu'elle est en tout nôtre maîtresse; mais puisque nous sommes à présent des Enfans Drus et forts, qui sommes sevrés depuis longtemps, et qui marchons tout seuls, il n'y a pas d'aparence que j'aille voir nôtre nourrice, à moins que je ne sois cardinal, comme j'ai eu l'honneur, je crois, de vous le dire. Je respecte fort Ignace Danti, mais je n'aime point du tout les Jacobins, et j'étranglerais a- s t Dominique -a pour avoir établi L'Inquisition. Je ne peux vous passer que vous disiez qu'il y a des hypocrites en Angleterre; ne seriez vous pas comme cette femme honnête qui croyait que tous les hommes avaient L'haleine puante, parce que son mari puait comme un bouc? Non, il n'y a point d'hypocrites en Angleterre. Qui ne craint rien, ne déguise rien, qui peut penser librement ne pense point en Esclave; qui n'est point courbé sous le joug despotique séculier ou régulier, marche droit et la tête Levée; n'ôtez pas au seul peuple de la terre qui jouit des droits de l'humanité, ce droit prétieux, envié par les autres nations; il a été autrefois fanatique et superstitieux, mais il s'est guéri de ces horribles maladies, il se porte bien, ne lui contestez pas sa santé. Comme les Français ne sont qu'à demi libres, ils ne sont encor hardis qu'à demi; il est vrai que Buffon, Montesquieu, Helvetius etc a ont donné des rétractations; mais il est encor plus vrai qu'ils y ont été forcés, et que ces rétractations n'ont été regardées que comme des condescendances qu'on a pour des frénétiques; le public sçait à quoi s'en tenir: tout le monde n'a pas le même goust pour être brûlé comme b Jean Hus et Jérôme de Prague; les sages en Angleterre ne sont point persécutés, et les sages en France élludent la persécution. Pour les petits pédants de la petite ville de Genêve, je vous les abandonne. S'ils sont assez sots pour prendre sérieusement le parti d'Arius, contre celui d'Athanase, et pour prétendre que 4 et 4 font 7 contre des gens qui disent que 4 et 4 font 9, ces maroufles là devraient aumoins être assez hardis pour l'avoüer; j'ai pour eux prèsque autant de mépris que pour les convulsionaires de s t Médar. Avez-vous entendu parler des poësies du Roy de Prusse imprimées? C'est celui là qui n'est point hipocrite, il parle des chrétiens comme Julien en parlait; il y a aparence que l'Eglise grècque et l'Eglise Latine réunies sous m r de Soltikoff et sous M r Daun l'excommunieront incessament à coups de canon; il se déffendra comme un diable; nous sommes bien sûrs qu'il sera damné, mais nous ne sommes pas encor si c[ertains] c qu'il sera battu. Pour nous autres français nous sommes écrasez sur terre, anéantis sur mer, sans vaisselle, sans vaisseaux, sans argent, presque sans espérance, mais nous dansons fort joliment. Je ne danse point mais je sens tout votre mérite, et suis à vous pour jamais e da bando le ceremonié. V.