1 er x bre 1763 L'aveugle fait ce qu'il peut pour amuser L'aveugle. Le quinze vingt des des alpes convient que les remontrances des parlements, leurs arrêts, leurs démissions, la pastorale de Monseigneur Dupuy, sont des choses fort amusantes; mais il croit que le présent conte pourait aussi faire passer un quart d'heure de temps, attendu, comme il est très bien dit dans le dit conte, que les soirées d'hiver sont longues 1 . Il faut que les aveugles fassent des contes, ou qu'ils jouent de la viéle 2 , car si on avait perdu quatre sens, il n'y aurait autre chose à faire qu'à se réjouïr avec le cinquième. Les alpes présentent leurs respects à S t Joseph. On suppose que Mr Le Président Hainaut jouït d'une parfaitte santé; on l'assure du plus tendre et du plus véritable attachement.