à Colmar , ce 20 [January 1754] b J'ai du moins la main libre et je m'en sers pour vous dire que vous devenez une femme selon mon cœur. Vous êtes une Rosalba; vous êtes garde-malade, et vous me donnez assidûment des nouvelles de votre sœur. En vérité vous êtes très aimable: je ne vous appelerai plus une aimable paresseuse. Vous êtes attentive: vous voilà comme je vous voulais. Mais je crains bien que ce ne soit une passade. Vous me planterez là incessamment; ce n'est pas pour un vieil oncle malade qu'on a des soins constants. Eh bien, voilà donc votre parlement et votre Châtelet à tous les diables! C'était une belle occasion pour la fidèle chambre des comptes; on aurait pu en faire un parlement, et ils auraient apuré toutes les causes. Tout cela ne vous importe guère. Je fais mes compliments à ce qui vous intéresse. Portez vous bien, car sans cela le reste va bien mal. J'en sais des nouvelles et votre sœur vient de connaître par une triste expérience le prix inestimable de la santé. Adieu, ma charmante nièce; servez vous quelquefois de vos plumes, vous les employez aussi bien que vos crayons.