à Ferney 30 e janv: 1767 A mon âge, Madame, on ne peut plus satisfaire ses passions. Il y a un mois que je suis dans mon lit, et si je me faisais transporter à Lyon pour vous faire ma cour vingt pieds de neige qui couvrent nos montagnes m'empècheraient d'arriver. Je ne sçais si j'ai eu l'honneur de vous mander que nous avons la guerre et la famine dans la très belle et très détestable vallée où je comptais mourir doucement. Il nous manque l'agrément de la peste. Je n'aurais pas été étonné, Madame, qu'un ministre haut de six pieds, ou de trois et demi, m'eût refusé, si je lui avais demandé quelque chose; mais je le suis qu'on ait eu si peu d'égard pour un prince 1 beau et bien fait et qui a beaucoup d'esprit; il y a quelque chose qui a plus de crédit que lui. Je ne sçais, Madame, si vous allèz à la cour ou à la ville, mais en quelque lieu que vous soiez, vous ferez les délices de tous ceux qui seront assez heureux pour vivre avec vous. Cette consolation m'a toujours été enlevée. Vôtre souvenir peut seul consoler le plus respectueux et le plus attaché de vos anciens serviteurs. V.