Monsieur, 1 A l'ouverture de nos séances académiques, je n'ay pas manqué de présenter a la compagnie, les exemplaires de votre excellent poëme de Fontenoy, que vous avés eu l'attention de luy envoyer; elle m'a chargé de vous en remercier, Monsieur, et de prendre de là occasion de vous marquer l'estime singulière qu'elle a toujours eüe pour vous: elle est persuadée, avec toutes les personnes d'un goût juste et délicat, que vos ouvrages immortaliseront vôtre nom, et que les siècles à venir envieront le bonheur du nôtre, d'avoir eu dans le même sujet, un poëte, un historien et un philosophe tel que vous. Voilà, Monsieur, ce que l'Académie de Caën pense sur votre compte, et ce que la beauté de vos productions doit faire penser à tous les connoisseurs; en mon particulier, je suis avec beaucoup d'admiration et de respect, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Du Touchet, secrét. de l'acad. de Caën à Caën le 25 9 bre 1745