7 janvier 1750 Raisons de croire que le livre intitulé testament politique du cardinal de Richelieu est un ouvrage suposé . Je vous renvoye, Monsieur, ainsi que vous le désirez le manuscrit qui étoit joint à la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire. Je joins aussi comme vous le souhaitez, une lettre à M. Crébillon pour l'engager à accélérer son examen de la tragédie d'Oreste. Lorsque vous aurez sa signature vous me ferez plaisir de me communiquer les 2 doubles, comme vous me l'avez promis. Je suis &c.