aux Délices 19 x bre [1758] a Mon cher ange vous étendez les deux bouts de vos ailes sur tous les intérêts. Vous voulez que je vous voye, et qu'Oreste réussisse. Ce seroit là deux résurrections dont la première me serait bien plus chère que l'autre. Je suis un peu Lazare dans mon tombeau des Alpes. Je vous ay envoyé mon visage de Lazare il y a un an, et si vous tardez à le faire placer à l'académie sous la face grasse de Babet, bientôt je n'en auray plus du tout à vous offrir. Je deviens plus que jamais pomme tapée. Ne comptez jamais de ma part sur un visage, mais sur le cœur le plus tendre, toujours vif, toujours neuf, toujours plein de vous. Oui sans doute la scène de l'urne est très changée et très grecque, et croyez moy les français tout français qu'ils sont y reviendront comme les italiens et les anglais. Ce n'est qu'à la longue que les suffrages se réunissent sur certains ouvrages et sur certaines gens. Il n'y avait à mon sens autre chose à reprendre que l'instinct trop violent de la nature, dans la scène de reconnaissance, et pour rendre cet instinct plus vraisemblable et plus attendrissant, il n'y a qu'un vers à changer. Electre dit: D'où vient qu'il s'attendrit? Je l'entends qui soupire. Voicy ce qu'il faut mettre à la place: ORESTE O malheureuse Electre! ELECTRE Il me nomme, il soupire, Les remords en ces lieux ont ils donc quelque empire? 1 etc. A L'égard de la fin plus j'y pense plus je crois qu'il faut la laisser comme elle est, et je suis très persuadé, étant hors de l'ivresse de la composition, de l'amour propre et de la guerre du parterre, que cette pièce bien jouée serait reçue comme Semiramis, qui manqua d'abord son coup, et qui fait aujourdui son effet. Ce serait une consolation pour moy, et de la gloire pour vous, si vous forciez le public à être juste. Pour Fanime il y a longtemps que j'y ay donné les coups de pinceau que vous vouliez, et je vous l'enverrais sur le champ si vous me promettiez que les comédiens n'auraient pas l'insolence d'y rien changer. Ils furent sur le point de faire tomber l'Orphelin de la Chine en retranchant une scène nécessaire qu'ils ont été obligez de remettre. Ils allèrent jusqu'à donner à un confident un nom qui est hébreu. Vous sentez combien cela irrite et décourage. La Femme qui a raison est dans le même cas; mais je vous avoue que j'aime mieux cent fois labourer mes terres comme je fais, que de me voir exposé à l'humiliation d'être corrigé et gâté par des comédiens. Quand je parle de labourer la terre, je parle très à la lettre. Je me sers du nouvau semoir avec succez, et je force notre mère commune à donner moitié plus qu'elle ne donnait. Vous souvenez vous que quand je me fis suisse, le président de Brosse vous parla de me loger dans un châtau qu'il â entre la France et Geneve? Son châtau était une mazure faitte pour des hiboux, une comté, mais à faire rire, un jardin! mais où il n'y avait que des colimassons et des taupes; des vignes sans raisin, des campagnes sans bled, et des étables sans vaches. Il y a de tout actuellement parceque j'ay acheté sa pauvre compté par bail emphitéotique 2 , ce qui joint à Fernex compose une grande étendue de pays qu'on peut rendre aisément fertile et agréable. Ces deux terres touchent presque à mes Délices. Je me suis fait un assez joli royaume dans une république. Je quitterai mon royaume pour venir vous embrasser mon cher et respectable ami, mais je ne le quitterais pas assurément pour aucun autre avantage quelqu'il pût être. Ne pensez vous pas, que vu le temps qui court il vaut mieux avoir de beaux bleds, des vignes, des bois, des tauraux et des vaches, et lire les Géorgiques, que d'avoir des billets de la 4 ème lotterie, des annuitez premières et secondes, des billets sur les fermes, et même des comptes à faire à Cadix? Qu'en dites vous? et de Babeta, quid? et quid de rege hispano? et des nouvelles destructions qu'on nous promet pour l'année prochaine? Prenez du lait madame, engraissez, dormez, et que tous les anges se portent bien. V. Je fais tout ce que Mg r le comte de La Marche exige. J'écrirai à Monin. J'écris en droiture à S. A. S. b qui a daigné m'écrire. Je vous remercie tendrement.