Berne 12 X bre 1776 Monsieur, L'honneur de votre souvenir me flatte infiniment. Je suis enchanté du gré que l'on me sçait des services, que j'ai cherché à rendre à la Province du Païs de Gex. L'éxécution de mes sincères intentions a été traversée par la lettre, que M. le Président de Vergennes a écrite à LL. EE: mes Souverains Seigneurs. Mon coeur me dit que M r de Pré de Crassy, qui part pour la cour, obtiendra aisément, pour l'avantage de Cette province, la révocation de la prédite lettre; je l'espère, le désire et l'attens avec impatience, par l'intérêt vif, que je prendrai toute ma vie à tous ce qui pourra vous être agréable. Je fais les voeux les plus vifs pour votre meilleur santé & suis avec la considération la plus distinguée Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur l'Avoyer Comte d'Erlach