4/15 Septembre 1771 Monsieur, Les questions sur l'Encyclopédie, sont arrivée en compagnie des montres de Ferney. Je dois Vous dire qu'il y avait plus de montres que n'en contenait les factures. Il ce peut qu'une des factures aye été égaré, mais come chaque montre avait son prix attaché à la montre, il a été aisé de savoir la some totale. J'ai ordonée de Vous la faire remettre, ne sachant à qui l'envoyer pour qu'elle parviene fidèlement entre les mains des fabriquans. J'espère Monsieur que Vous m'excuserès de la peine que je Vous done, et que Vous voudrés bien recevoir mes remercimens pour l'un et l'autre envoy. Vous m'aviés anonçés une pendule que je n'ai point trouvée dans le paquet. Je lis présentement les Questions et ne puis les quiter. Sur Votre demande, s'il est vrai que dans le même tems que mes troupes entrèrent dans Perecop, il y a eu sur le Danube une action au désavantage des Turks ? J'ai à Vous répondre, qu'il n'i a eu cette été de ce côté du Danube qu'un seul combat, où le Lieut: général Prince Repnin a batu avec son corps détaché un corps Turk, qui s'étoit avançé après que le comandant de Giurghi eut rendu aux enemis cette place à peu près come Lauterbourg passa aux Autrichiens lorsque Monsieur de Noailles comandoit l'armée Française après la mort de l'Empereur Charles vi. Le Prince Repnin étant devenu malade le Lieut: général Eisen a voulu reprendre Giurghi, mais il a été repoussé à l'assault. Cependant quoiqu'en disent les gazettes, Boucarest est toujour entre nos mains avec touttes les place de la rive du Danube depuis Giurghi jusqu'à la mer Noire. Je ne porte aucune envie aux exploits de Votre patrie que Vous me mandés. Si les beaux bras de l'exellente Danseuse de l'Opéra de Paris, et l'Opéra Comique qui fera l'admiration de l' Univers consoleront la France de l'extirpation des parlemens et des nouveaux impôts après huit ans de Paix, il faudra convenir que voilà des services essentiels qu'ils auront rendu au gouvernement. Mais après que ses impôts seront levés, les coffres du Roy seront ils remplis et l'Etat libéré? Vous me dites Monsieur que Votre flotte se prépare à voguer de Paris à St: Cloud, je Vous donerés nouvelle pour nouvelle, la miene est venu d'Azof à Cafa, et à Constantinople. On est très mélancolique de la perte de la Crimée. Il faudrait leur envoyer de l'Opéra comique pour les dissiper, et les marionetes aux mutins de Pologne au lieu de cette multitudes d'offiçiers français qu'on y envoye perdre. Ceux que mes troupes prendront, pourront assister aux représentations des Drames de M r Somorokof 1 à Tobolsk, où il y a de fort bons acteurs. Adieu Monsieur, combattons les méchants qui ne veulent point rester en repos et battons les puis qu'ils le désirent, aimés moi, et portés Vous bien.