Monsieur, Je vous suplie de vouloir bien lire cette pancarte, d’avoir la bonté de me dire ce que vous en pensez et ce que je dois faire. Il est très certain que le nommé François Collet, charpentier, domicilié à Ferney, et possesseur de quelques champs, a acheté deux coupes de bled au marché de Gex pour ensemencer son petit domaine. Les emploiés lui volent son cheval et son bled, sous prétexte qu’il n’avait pas d’acquit à caution. Mais il me semble qu’ils devaient lui aprendre ce que c’est qu’un acquit à caution, et lui dire d’en aller chercher un. Ils prétendent dans leur grimoire que cet homme est très coupable pour n’avoir pas lu les Lettres de M r De Trudaine. Mais ce pauvre homme n’a jamais entendu parler de M r De Trudaine, et de plus il ne sait pas lire. Je vous demande pardon, Monsieur, de vous importuner d’une telle misère; mais cette minutie est très éssentielle pour ce pauvre homme, et ces vexations sont bien cruelles. J’ai l’honneur d’être avec l’attachement le plus respectueux Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Aiez la bonté, Monsieur, de me renvoier le grimoire. à Ferney 16 e 7 bre 1771