à Mayence 9 juillet 1753 Je donne pouvoir au s r Behem notaire juré de répondre pour moy au conseil sur l'accusation intentée par le nommé Dorn à l'occasion d'un pistolet. Il est si ridicule d'imaginer que cette accusation soit sérieuse que je ne pense pas que cela puisse faire une question. Mon serment, celuy de Colini, le témoignage du notaire Mike et du notaire Behem, témoins oculaires, tout cela doit prévaloir sur la plainte d'un homme tel que Dorn. Je prie donc M r Behem de s'en tenir à cette réponse, à mon serment que je n'ay passé avec un pistolet que pour luy faire mettre une pierre qui y manquait, au serment du s r Colini, et aux attestations des témoins oculaires. Je ne veux pas d'autre affaire présentement et s'il faut une caution, M r Benjamin Metzler donnera sur ce billet une caution de mille florins. Voltaire fait à Mayence 9 juillet 1753 n. B. que le s r Behem répondra sur ce fait sans préjudice de mes autres droits, et pressera la conclusion de cette première affaire.