[ c . September 1756] b Elève du jeune Apollon Et non pas de ce vieux Voltaire, Elève heureux de la raison Et d'un dieu plus charmant qui t'instruisit à plaire, J'ay lu tes vers brillants, et ceux de ta bergère, Ouvrages de l'esprit, c- embellis par -c l'amour. J'ay cru voir la belle Glicere Qui chantait Horace à son tour. Que son esprit me plaît! que sa bauté te touche! Elle a tout mon suffrage, elle a tous tes désirs, Elle a chanté pour toy. Je vois que sur sa bouche Tu dois trouver tous les plaisirs. Je réponds bien mal monsieur aux choses charmantes que vous m'envoyez. Mais à mon âge on a la voix un peu rauque. Lupi Mœrim videre priores; vox quoque Mœrin déficit. 1 d- Ma nièce et moy nous vous regrettons également. Je vous demande encor pardon de vous avoir si mal logé, et je vous prie de faire mes excuses à votre aimable compagnon de voiage. Ma santé est toujours bien mauvaise. -d e- Présentez je vous prie mes obéissances, à celuy qui a soin de la santé du roy, au père de ce qu'il y a de plus aimable. -e d M r votre frère 2 veut il bien aussi se souvenir de moy? Si vous me faites la faveur de m'envoyer les paquets que vous me promettez, vous pouvez les faire contresigner par m r de Cheneviere. Comptez que vous êtes aimé sans cérémonie par le suisse V.