13 juillet [1758] , Strasbourg …Je crois le roi de Prusse aussi embarrassé à présent qu'il l'était l'année passée au même mois de juillet. Il a fait mourir son frère de chagrin, il pourrait bien mourir de même…. Adieu, ma chère enfant, écrivez moi à la cour de Manheim où je serai le moins que je pourrai. Madame de Fontaine a , je vous plains bien, il y a quinze jours que vous n'avez pu monter à cheval. Avez vous pu aller à la comédie par ce temps abominable?… Monsieur de Florian lit il les guerres de Grenade en espagnol? Vous amusez vous tous tant que vous êtes?…