ce 28 9 bre 1773 Vous êtes le plus surprenant des mortels. Mais pourquoy mortel? Vous ne mourrez jamais. Vous n'avez que trente ans, vous êtes fixé pour toujours à cet âge. Votre tactique m'a Enchantée, elle a fait cet effet à tout le monde, il y en a mille copies, et la première parole que chacun se dit c'est, Avez vous lû la tactique de m r de Voltaire? Y à t'il rien de plus charment? J'ay seulement trouvé une personne 2 , et cette personne est un très bel esprit, l'amie intime de m r Thomas, qui craint que vous n'ayés offensé le Roy de Prusse. Cela n'est il pas inéfable? Je vous fais des remerciemens infinis de vos attentions, continuez les moi, envoyés moi tout vos callioux, ils sont plus précieux que tous les diamants qu'on a recueilly des tems passé, et ne peuvent entrer en comparaison avec ceux du tems présent. Oui Je le proteste, mon cher Voltaire, Je n'admire que vous et Je ne puis en admirer d'autres. J'ay dit à mad. de la Valliere que vous me parliez d'elle, que vous l'aimiez toujours, elle en a été flattée au delà de toute expression, elle m'a chargée de vous le dire, et qu'elle avoit deux de vos bustes sur sa cheminée. Elle achette tout ceux qu'elle recontre. Quand vous m'écrirez, qu'il y ait un article pour elle que Je puisse lui montrer. Elle se porte mieux. Que dites vous de la mort de m r Chauvelin 3 ? C'est une perte pour tout le monde. Nos philosophes diroient pour l'humanité .