a- Paris , ce 10 mai 1761 -a Mille grâces, monsieur, et très illustre confrère, de la réponse dont vous m'avez honoré. Elle est aussi ingénieuse qu'obligeante, & ce qui vaut bien mieux encore, elle est très gaie. C'est la preuve de votre bonne santé, la seule chose qui vous reste à prouver. Puissiez vous la conserver longtemps, et avec elle a- tous les agréments, et -a tout le feu de votre génie! C'est le vœu de vos ennemis mêmes, & b s'ils n'aiment pas votre personne, ils aiment vos ouvrages. Il n'y a point d'exception là dessus, & malheur à ceux qu'il faudrait excepter. Pour moi j'aime tout, les écrits et l'auteur, et je suis avec autant d'attachement que d'estime, monsieur et très illustre confrère, votre très humble et très obéissant serviteur, Trublet