4 e 7 bre 1770 a , à Ferney Mon cher ami, faittes ce que vous voudrez du peu qui me reste de visage. Mais la première médaille 1 de Wächter n'est pas faitte pour servir de modèle. La seconde vaut un peu mieux pourvu que le nez soit moins long et moins pointu. Je voudrais vous aller porter moi même ma figure avec mon coeur. Mais j'attends doucement la fin de ma vie sans pouvoir sortir de chez moi. Je suis aussi privé de l'espérance de faire ma cour à Son Altesse Electorale dans Shwetzingen, que d'aller complimenter l'Impératrice de Russie à Constantinople. Je conserverai toute ma vie les tendres sentiments que je vous ai voués. Mad e Denis est très sensible à vôtre souvenir. V.