7 bre 1761 Je crois que Père d'Olivet a communiqué à frère Tiriot, une grande Lettre de frère Voltaire, sur nôtre père commun Pierre Corneille. Je ne crois point qu'elle soit encor digne de voir le jour, il y faut ajouter des choses très importantes. Supprimons la, je vous en supplie, jusqu'à nouvel ordre. Je mande la même chose Ciceroniano Oliveto. On ne croit pas que ce soit m r Le Goût qui soit l'auteur du droit du seigneur; on dit que c'est un nommé Picardin de L'académie de Dijon, jeune homme qui a beaucoup de talent. Le fait est qu'elle est réellement d'un académicien honoraire de Dijon, et qu'en celà on ne trompe personne, ce qui est un grand point. Je fais mes compliments à Charles Gouju 1 , c'est dans le fond un fort bon homme, et je voudrais que tout le monde pensât comme lui. M lle Gossen pousse bien loin sa jeunesse. Si à son âge elle joüe des rôles de petite fille, on peut faire des comédies au mien. Que Dieu ait tous les frères en sa sainte et digne garde.