[May-September 1748] Si v͞s ne me disiés pas que v͞s aués dormi 10 heures ie serois bien malcontente de votre lettre, v͞s ne me parlés point d'hier au soir, v͞s ne me croiés pas digne de me faire des reproches. V͞s verés par ma lettre que ie m'en suis fait, comtés que mon coeur est digne de tout, et que rien ne peut me rendre heureuse que le vôtre tel que v͞s me l'aués fait voir hier, car v͞s étiés bien aimable hier. Ie crois que v͞s aués mis dans votre régime de m'aimer moins, v͞s n'êtes point fait p͞r mon amusem͞t, mais p͞r mon bonheur et p͞r mon ocupation entière si v͞s voulés. Si v͞s ne m'escriués pas vne autre lettre ie serai bien mécontente.