[c. 25 February 1768] a J'ai Mon cher ami quel que chose d'important à vous dire et que je ne peux dire qu'à vous ou à M r Tronchain Calandrin. Le carosse est allé chercher M r Cabanis pour M me Dupuits 1 . Je compte qu'il le ramènera en ville sur les deux ou trois heures après midi. Si j'étais sûre de vous trouver à cette heure là aux Délices, je me mettrais dans le carosse avec Cabanis, je le ferais remettre en ville et j'irais chez vous pendand ce temps. Si vous ne pouvez être aux Délices aujourdui faites le moi dire, je n'irai pas. Mais envoiez moi lundi matin M r Tronchain Calandrin, il ne faut pas perdre de temps. Comtez sur moi comme sur vous même. Je suis à vous pour la vie.