9 e février 1767 , à Ferney Vous connaissez, Monseigneur, la main 1 qui vous écrit et le cœur qui dicte la lettre. Les neiges m'ôtent l'usage des yeux cet hiver cy avec plus de rigueur que les autres; mais j'espère voir encore un peu clair au printemps. L'aventure dont vous avez la bonté de me parler dans vos deux lettres est une de ces fatalités qu'on ne peut pas prévoir. Je pense que vous croyez à la destinée; pour moi, c'est mon dogme favori. Toutes les affaires de ce monde me paraissent des boules poussées les unes par les autres. Aurait-on jamais imaginé que ce serait la sœur de ce brave Thurot 2 tué en Irlande, qui serait envoyée à cent cinquante lieues à un homme qu'elle ne connaît pas, qui s'attirerait une affaire capitale pour le plus médiocre intérêt, et qui mettrait dans le plus grand danger celui qui lui rendrait gratuitement service? L'affaire a été extrêmement grave; elle a été portée au Conseil des parties. On a voulu la criminaliser, et la renvoïer au Parlement. C'est principalement M. Le Vice-Chancelier, dont les bontés et la justice ont détourné ce coup. Cette funeste affaire avait bien des branches. Vous ne devez pas être étonné du parti qu'on allait prendre: c'était le seul convenable, et quoi qu'il fût douloureux, on y était parfaitement résolu, car il faut prendre son parti sans pusillanimité dans toutes les occasions de la vie, tant que l'âme bat dans le corps. On risquait à la vérité de perdre tout son bien en France, on jouait gros jeu, mais après tout on avait breland de Rois en quatrième 3 . Je vous donne cette énigme à expliquer. J'ajouterai seulement qu'il y a des jeux où l'on peut perdre avec quatre Rois, et qu'il vaut mieux ne pas jouer du tout. Je crois que la personne à laquelle vous daignez vous intéresser ne joura de sa vie. Cette affaire d'ailleurs a été aussi ruineuse qu'inquiétante, et la personne 4 en questions vous a une obligation infinie, de la bonté que vous avez eue de la recommander à M. l'abbé de Blet. On aura l'honneur, Monseigneur, de vous envoïer par l'ordinaire prochain, ce 5 qui doit contribuer à vos amusemens du carnaval ou du carême; il faut le temps de mettre tout en règle, et de préparer les instructions nécessaires. Si on n'avait que soixante et dix ans, ce qui est une bagatelle, on viendrait en poste avec ses marionettes, et on aurait la satisfaction de vous voir dans votre gloire de Niquée 6 . Voici une requête d'une autre espèce, que le griffonneur 1 de la lettre vous présente et par la quelle il vous demande vôtre protection. Quoiqu'il s'agisse de toiles, il n'en est pas moins attaché à l'histoire et il croit que s'il dirigeait les Toiles de Voiron, il pourrait très commodément visiter tous les Bénédictins du Dauphiné. Il sçaurait précisément en quelle année un Dauphin de Viennois fondait des Messes, ce qui serait d'une merveilleuse utilité pour le reste du Roïaume. Voicy à présent d'une autre écriture 7 ; vous voiez Monseigneur que celle de vôtre protègé s'est assez formée. S'il continue, il se rendra digne de vous servir, ce qui vaudra mieux que l'inspection des toiles de son village. Je doute fort que M r De Trudaine déplace un homme qui est dans son poste depuis longtemps pour favoriser un enfant de cet emploi. Quoi qu'il en soit, je joins toujours sa requête 8 à cette. Lettre. Agréez le tendre et profond respect avec lequel je serai jusqu'au dernier moment de ma vie. V. L'avanture de la sœur de Thurot n'est plus bonne qu'à oublier.