8 e x bre 1775 , à Ferney Monseigneur, Il faut encor que malgré vos immenses travaux, malgré les miens chétifs, malgré mon petit accident qu'on a honoré du nom d'apopléxie, et peut être hélas! malgré vôtre goutte, je vous fasse encor passer deux minutes à lire mes radoteries. Je vous dis comme à Monsieur De Trudaine, que je vais Lundy onze du mois à nos états faire accepter vôtre arrêt, purement et simplement comme la bulle unigenitus, en dépit du premier ordre de l'état, qui est, dit-on, un peu rénitent 1 . Je regarde vôtre arrangement, nonseulement comme le salut de nôtre petite province, mais comme experimentum in anima vili, pour faire ailleurs de plus grandes opérations. L'article des Corvées, surtout, est l'avantage du roiaume. Et pour vos trente mille livres aux soixante colonnes de l'état, il faudra bien que nous les donnions, puisque vous croiez la chose juste. Mais après avoir accepté, et signé, je vous demande hardiment une grâce, c'est l'aumône. Elle est de droit divin bien plus que la dixme et surtout bien plus que L'indemnité des trente mille Livres. Je dis à chacun des soixante publicains, peccata tua elemosinis redime 2 , vous êtes maudits dans l'Evangile comme dans nôtre païs; tâchez de gagner le roiaume des cieux en vous fesant amicos ex mammona iniquitatis 3 . Qui vous empêchera, Monseigneur, de faire mettre vingt cinq mille au lieu de trente mille, dans vôtre édit? Songez, je vous en conjure, que nous sommes de compte fait, le plus pauvre canton du roiaume, que nous paions tout sur le fond de nos terres, et que nos terres couvertes de glace pendant cinq mois de l'année, ne rendent pas trois pour un. Songez que le corps des fermiers généraux est après celui des Bernardins et des Bénédictins, le corps le plus riche du roiaume, et qu'une aumône de cinq mille francs ne fut jamais mieux placée. D'ailleurs, en vérité ces soixante rois des aides et gabelles, mériten-tils tant de libéralité de vôtre part? ne savez vous pas tous les tours qu'ils veulent vous jouer, et tous les bruits ridicules qu'ils font courir? n'êtes vous pas précisément dans le cas où était le Duc De Sully quand tant de financiers et de supots de financiers s'élevaient contre sa probité éclairée? Il est bien juste de les condamner à une amande de cinq mille francs en faveur des pauvres de Gex qui vous bénissent. Nous vous suplions surtout de vouloir bien, en fesant ce traitté avec les soixante rois de France leur signifier de retirer leurs troupes au premier Janvier. Leurs grenadiers jouent de leur reste; ils se croient dans un païs ennemi, et ils le désolent. Mais surtout pecata tua eleemosinis redime 2 . Je me mets à vos pieds gouteux; et mon âme particulièrement se met aux pieds de la votre. Le vieux malade de Ferney V.