17 juillet [1758] , Schwetzingen …Nous avons ici un jeune Russe de seize ans, il voyage tout seul, sans gouverneur, sans précepteur, avec ses domestiques et il servirait de précepteur et de gouverneur à nos seigneurs de vingt ans. C'était le neveu 1 du grand chancelier. Il parle français comme s'il était né à Versailles…. Pétersbourg est donc la patrie des esprits prématurés…. J'ai reçu ici sa visite. Nous eûmes hier Ninette à la cour 2 , après demain nous aurons Mahomet, mais cette troupe ne vaut pas la nôtre….