à Ferney 12 e X bre 1777 Mon cher correspondant, qui m'avez flatté de l'espérance d'être un jour mon voisin, que vous dirai-je d'un gros poisson de la Méditerranée que vous nous avez envoié? Mad e Denis, M r et Mad e De Villette s'en sont gorgés; mais pour moi malheureux il m'a été deffendu d'en tâter. Ne pourions nous pas avoir le signalement des voleurs de grand chemin qui ont assassiné les conducteurs de l'argent du Roi près de Montbrison? Tous ces héros là viennent d'ordinaire à Genêve, et même à Ferney. Je recommande à vos bontés une boëte de la colonie adressée à M r Brun à Marseille. Je vous embrasse bien tendrement. V.