Vos voeux Monsieur sont exaucés: Vos deux dernières Lettres 1 me sont parvenues sans aucun accident fâcheu: mais ce qu'il y a d'assés plaisant c'est que la dernière de ces lettres me fut rendue, dans le moment que je me trouvois à table, assisse à côté d'un Général Houzard 2 : Vous pouvés bien penser que je ne la lui montrai pas: cepandant come je ne me puis empêcher de sourire en la lisant je ne fis point de difficulté à lui dire qu'elle étoit de Vous: par plus d'une raison encor je fis lire cette aimable lettre à Messieurs de Lugeac 3 et de Colincourt 4 , gens d'esprit et de goût qui aiment à Vous rendre justice, qui admirent ce qui est beau, et qui ont bien voulus partager ma satisfaction à cet égard. Dieu merci nous somes quite maintenant de toute marche et contre marche, nous n'avons plus de troupe étrangère à nourir: notre misère nous en met un peu à l'abri: cepandant qui sait jusqu'à quand nous jouirons de cette situation tranquile? Dans ces tems d'orage il faut s'attendre à tout. Les Russes vienent de reparoitre en Prusse et même ils ocupent déjà Königsberg. L'on assure d'un autre côté que les prussiens avancent à grand pas pour se joindre aux hanoveriens et pour attaquer l'armée de France sous le Maréchal Duc de Richelieu. Vous saurés Monsieur que le Duc de Richelieu quite l'armée, et que c'est le Comte de Clairmont 5 qui le r'emplacera. Je ne sais pas plus que Vous du sort de l'abbé de Brates 6 , mais comptés Monsieur que je ferai tout au monde pour m'en instruire et pour Vous mettre au fait de ses circonstances. Nous venons de perdre par un coup d'apoplexie une belle Soeur 7 que nous aimions beaucoup et que nous regretons vivement. Elle étoit soeur du Roi de Suede et tante de la grande Duchesse de Russie, feme de l'ainé des frère du Duc et soeur de la Princesse de Zerbst que Vous conoissés. La mort nous ravit insensiblement nos conoissances et brise nos liens, jusqu'à ce qu'elle nous emporte nous même et détruise notre existence. Ménagés Votre chère santé, conservés là pour l'amour de Vos Amis, je suis certainement de ce nombre. Je Vous admire, je Vous estime bien véritablement. Toute ma famille Vous aime, la grande Maitresse des coeurs Vous encense, je suis d'inclination Monsieur et pour la vie Votre servante et Votre Amie LD Ce 7 fév: 1758 L'on m'assure que Vous venés de doner au Public une nouvelle tragédie, un vrai phénix dans son espèce, le chef d'œuvre de Vos productions. Je suis mortifié et honteuse de ce que Vous ne m'en avés pas encor parlés. On l'apelle Fatime 8 , la réconoissés Vous Monsieur pour Votre fille?