17 e 9 bre 1763 Mon cher frère, vous devez avoir reçu plusieurs paquets de moi, et vous en recevrez encor. Vôtre petit billet du 12 e vient de m'être rendu. Vous me dites que la nimphe Clairon a reçu une brochure, c'est sans doute un Cramer qui la lui a envoiée, mais vous devez en avoir beaucoup par M r D'Argental et par d'autres voies. Je vous suplie de me mander si tout cela est parvenu entre vos mains. Il y a surtout une Lettre pour M r Mariette qui m'inquiète beaucoup; c'est au sujet de mon affaire des dixmes; je vous l'adressai il y a environ quinze jours, l'affaire presse beaucoup, et il serait bien triste que cette Lettre fût perdue. Quant au digne frère de l'auteur des chansons hébraïques 1 on nous fait espérer une instruction très pastorale qui sera plus aprofondie et meilleure que celle de L'Evêque d'Aletopolis. Sitôt qu'elle poura me parvenir, je ne manquerai pas de vous en faire part. Mais au nom de Dieu mandez moi si vous avez reçu des nouvelles de Lyon, de Besançon et de m r D'Argental depuis un mois. Je vous suis attaché plus que jamais. Ecr: l'inf: