Je sens bien que vous devez avoir beaucoup d'affaires, et je vois que vous avez très peu de temps. Mon cher ami, il faudra près de trois semaines pour relire avec attention tous les tomes qui sont à corriger. Il est important que vous ordonniez au directeur de vôtre librairie de me fournir un éxemplaire complet de cette édition, c'est à dire, tous les volumes que je n'ai point encor revus, et qu'il se conforme éxactement à toutes les indications que je donnerai. Je vous prie très instamment que mon nom ne se trouve à la tête d'aucun volume, et que le tître du premier tome soit tel que je l'ai donné à Madame Cramer, Henriade, Théâtre et mélanges, Collection complette 1 . Je recommande surtout les deux cartons nécessaires indiqués dans le 6 e tome des questions. Vous sentirez qu'en effet ces deux corrections sont d'une nécessité absolue. Je crois qu'avec ces précautions tout poura passer. J'espère que je vous verrai avant vôtre départ, et que vous prendrez avec moi vos dernières résolutions. Je compte sur vôtre amitié, comme vous devez être sûr de la mienne.