des Délices du 11 [October] a 1760 Vous m'avez écrit une lettre charmante mon cher correspondant. Puisque vous me parlez de Tancrède, voyez à quel point on me lutine et on me persécute, lisez; ce n'est pas la dixième partie des choses essentielles que les comédiens ont altérées dans ma pièce. Je vous supplie d'envoyer ce mémoire, non contresigné, à m elle Clairon. Il ne faut pas je crois provigner b le contreseing Belisle. M rs de la poste c n'en seraient pas contents. D'ailleurs les comédiens sont en état de payer des ports de lettres, mes pièces ne les appauvrissent pas, et je leur abandonne le profit des représentations et de l'impression. Je suis en droit de compter sur les petites attentions que je leur demande. Je vous prie donc, mon cher ami, d'envoyer ledit mémoire dès que vous l'aurez lu. Nous allons jouer Mahomet, nous avons 50 personnes dans mon trou où il n'y a que dix lits de maître. Il faut s'habiller, adieu. Je dois une réponse à m r Sénac de Meylhan, mais j'en dois à trente personnes, et je n'ai qu'une tête et une main droite.