ber 1757] a Monsieur de Boisi 1 m'a gratifié d'arbres de quarante pieds de haut. Cela devient mon cher ami un de vos immeubles. C'est à vous à partager la reconnaissance. Je vous supplie de luy faire comprendre que je ne suis point un ingrat. J'apprends qu'il est à Geneve. Vous savez que je ne sors jamais, que je passe ma vie dans les soufrances, et en robe de chambre. Le docteur pense que je me porte bien parce que je ne suis pas mort. Il se trompe baucoup. Je suis sur la roue au moment que je vous écris. Je vous demande très instament de me justifier auprès de M r de Boisi. Pour madame Dépinai elle doit bien savoir que ce n'est pas de bon gré que je ne suis pas tous les jours à ses pieds. V.