Janvier [1753] En relisant la lettre du philosophe 2 , je vois qu'il s'agissait d'un troisième paquet. J'ai compris que mon libraire de Dresde vous a adressé un Siècle de Louis XIV pour l'insinuer au gazettier. C'est pour cet ami que j'avais inséré un petit avertissement 3 . Au reste je persisterai dans tous mes sentiments; ils sont hors du pouvoir des hommes. J'attends avec impatience la défense de l'appel. Les gens qui pensent l'appellent un cours de logique. C'est un coup dont le tyran Maupertuis ne se peut relever. Voltaire