11 e x bre 1774 Le voicy enfin cet éxécrable procez verbal 1 ; le voicy avec toutes ses contradictions, ses imbécilités et ses noirceurs, accumulées par une cabale d'Hotentots welches. Deux coquins suscitèrent ce procez horrible uniquement pour perdre Mad e L'abbesse de Villancour, qui n'avait pas voulu coucher avec eux. J'envoie aux deux Bertrands l'extrait fidèle des dépositions avec la réfutation en marge. Il faut espérer que la France se lavera de cet opprobre d'une façon ou d'une autre. Je donne avis à M r D'Hornoy que j'ai entre les mains la procédure. Je pense qu'il faut absolument purger la contumace, les cinq ans sont passés, on a besoin de Lettres du Sceau, mais elles ne sont jamais refusées, c'est une chose de droit. Il serait plus difficile de réhabiliter le chevalier de La Barre au parlement même. Jamais ses assassins ne voudront convenir qu'ils ont été des coupejarrets absurdes. On ne pourait parvenir à cette réhabilitation qu'en cas que la famille obtint la révision à un autre tribunal. Mais songez que la famille des De Thou, n'a jamais pu parvenir à faire revoir le procez de son parent juridiquement assassiné pour s'être conduit en honnête home 2 . D'ailleurs je crois qu'il y a eu quelques profanations prouvées contre le chevalier de La Barre. Ainsi, tout ce qu'on pourait obtenir serait une condamnation à une moindre peine; à moins qu'on ne portât l'affaire à un tribunal tout à fait philosophe, ce qui n'arrivera pas sitôt. Toute nôtre ressource est donc de purger la contumace de D'Estallonde. Le succez me parait sûr, et fera le même éffet que si on cassait le jugement rendu contre La Barre. Car le public croira avec raison que La Barre était aussi innocent que son camarade; et en justifiant l'un, nous les justifions tout deux. Pour parvenir à cette justification nous écartons un ou deux témoins des Hottentots d'Abbeville. Personne ne paraissant plus pour l'accuser il sera en ce cas absout infailliblement, et il poura même obtenir la permission de procéder contre ses accusateurs. Voilà où nous en sommes. La générosité du grand Duc De Russie envers M r de Laharpe 3 est une belle leçon pour nos Welches. J'embrasse tendrement nos deux Ajax qui combattent vaillamment pour la cause des Grecs. J'allais faire partir cette lettre par la voye indiquée lorsque M. de Ville Vieille a eu la bonté de s'en charger. Alors je l'ay mis dans la confidence; bien sûr qu'il nous gardera le secret et qu'il poura même nous aider de ses bons offices. Son cœur est digne du vôtre. Il faut encor que je vous dise, et que l'avocat sache qu'il y a dans la déposition de Moinel, page 2, que ledit Moinel avait entendu dire que Detalonde avait donné des coups de canne au crucifix de grand chemin . J'ay mis insulter pour ne pas effaroucher les Welches.