aux Délices 9 aoust [1756] a Mon cher et ancien ami, je ne sçai ce que c'est que cette critique dévote dont vous me parlez. Esce une critique imprimée? esce seulement un cri des âmes tendres et timorées? Vous me feriez plaisir de me mettre au fait. Je m'unis à tout hazard aux sentiments des saints sans savoir ny ce qu'ils disent, ny ce qu'ils pensent. On me mande qu'on a deffendu à l'évêque de Troye 2 d'imprimer des mandements. C'est deffendre à la comtesse de Pimbeche 3 de plai[der] b . Est il vray qu'on joue Semiramis? que l'ombre n'est pas ridicule et que les bras de le Kain ne sont pas mal c ensanglantez? Vous ne savez rien de ces bagatelles 4 . Vous négligéz le téâtre, vous n'aimez que les anecdotes et vous ne m'en dittes point. Je ne sçais guères de nouvelles de Suede. J'ay peur que ma divine Ulrik ne soit traittée par son sénat avec moins de respect et de sentiment qu'on n'en doit à son rang, à son esprit et à ses grâces. Vous saurez que l'impératrice reine 5 m'a fait dire des choses très obligeantes. Je suis pénétré d'une respectueuse reconnaissance. J'adore de loin. Je n'irai point à Vienne. Je me trouve trop bien de ma retraitte des Délices. Heureux qui vit chez soy avec ses nièces, ses livres, ses jardins, ses vignes, ses chevaux, ses vaches, son aigle, son renard, et ses lapins qui se passent la patte sur le nez. J'ay de tout cela, et les Alpes par dessus, qui font un effet admirable. J'aime mieux gronder mes jardiniers que de faire ma cour aux rois. J'attends l'enciclopède 6 Dalembert avec son imagination et sa philosofie. Je voudrais bien que vous en fissiez autant, mais vous en êtes incapable. Est il vray que Plutus Apollon Popliniere, a doublé la pension de madame son épouse? Tronchin prétend qu'elle a toujours quelque chose au sein 7 . Je crois aussi qu'elle a quelque chose sur le cœur. Je vous prie de lui présenter mes hommages si elle est femme à les recevoir. C'est grand dommage qu'on n'imprime pas les mémoires de ce fou d'évêque Conac. Pour dieu envoiez moy, signé Jeanel 8 ou Bouret, tout ce qu'on aura écrit pour ou contre les mémoires de Scarron Maintenon. Interim vale et scribe. Aeger sum, sed tuus. V.