4 e Mars 1768 Mon cher patron des infortunés, le départ de ma nièce et de la petite nièce du grand Corneille qui vont passer quelques mois dans votre ville, et toutes les difficultés qu'on trouve dans nos déserts quand il faut prendre le moindre arrangement, m'ont empêché de vous remercier plutôt de vôtre Lettre du 22 février, et de vôtre éxcellent mémoire pour ces pauvres gens de s te Foi. Franchement, nôtre jurisprudence criminelle est affreuse. Les accusés n'auraient pas resté 24 heures en prison en Angleterre, et nous osons traitter les Anglais de barbares parce qu'ils ne sont pas si guais et si frivoles que nous! Leurs loix sont en faveur de l'humanité, et les nôtres sont contre l'humanité. A l'égard des Sirven pour qui vous aviez attendri tant de cœurs, je sais qu'on a ménagé le parlement de Toulouse à qui on n'a pas voulu ravir le droit de juger un languedochien 1 ; mais pourquoi vient-on de ravir au parlement de Besançon le droit de juger un franccomtois? Fantet avait été déclaré innocent par ses juges naturels; on l'envoie à Douai à 150 lieues de chez lui pour le faire déclarer coupable, tandis qu'on livre les pauvres Sirven, les plus innocents des hommes, à la barbarie de leurs ennemis. Je respecte assurément le conseil, mais je pleure sur tout ce que je vois. Il est clair comme le jour que les pistolets n'apartenaient point à M r De la Luzerne; mais celà n'était clair que pour des hommes qui n'écoutent que la raison, et non pour ceux qui sont asservis aux formes judicielles. Il n'y avait nulle preuve sur les pistolets, et il y en avait sur les coups d'épée donnés par derrière. M r De La Luzerne a été condamné dans la rigueur de la loi, mais la loi ne disait pas qu'il dût lui en coûter la plus grande partie de son bien. Je serai bien content des parlements s'ils s'accordent tous à faire des feux de joie de la bulle du pauvre Rezzonico 2 . Il me semble que ce serait un bon tour à lui jouer, que de déclarer qu'il parait un certain Libelle qu'on met impudemment sur le compte du Pape, et que pour venger cet outrage fait à sa sainteté on jette au feu le dit libelle au bas du grand escalier. Voilà ce que j'appellerais une très bonne jurisprudence. Une bonne jurisprudence encor, et la meilleure de toutes est celle qui met Monsieur et Madame De Canon en possession de leur terre. Je leur souhaitte toutes les prospérités qu'ils méritent. Ils connaissent mes respectueux sentiments. V.