10 e fév. [1761] Monsieur Gabriel sçaura que ce n'est plus une chaine de galériens qu'il faut graver; on substitüe à cette plaisanterie des objets tendres et intéressants; il faudra dessiner une femme blessée à mort, un guerrier qui la regarde avec douleur et avec éffroi, et un autre guerrier désespéré posant son épée la garde en terre, la pointe apuiée sur son ventre, et prêt à se percer. Il n'y aurait donc qu'à prier Gravelot de substuer a cette estampe à l'autre. M r Cramer est prié d'envoyer deux éxemplaires reliés du nouveau volume, et quatre brochez; s'il peut trouver le corpus poëtarum il fera grand plaisir.