29 e 7 bre 1769 , à Ferney J'aprouve fort vôtre dessein, M r , de faire un supplément à l'enciclopédie 1 . Je souhaitte qu'il ne se trouve plus d'Abraham Chaumeix, et que ceux qui ont condamné les thèses contre Aristote, l'émétique, la circulation du sang, la gravitation, l'inoculation, le quinzième chapitre de Bélisaire, soient si las de leurs anciennes bévues qu'ils n'en fassent plus de nouvelles. J'ose même espérer qu'à la fin on donnera en France quelques droits d'hospitalité à cette étrangère qu'on nomme la vérité, qu'on a toujours si mal reçue. Le ministère verra qu'il n'y a nulle gloire à commander à un peuple de sots, et que s'il y avait dans le monde un roi des génies, et un roi des grues, le roi des génies aurait le pas. Vous vous moquez de moi, et vous m'offensez en me proposant dixhuit mille francs pour barbouiller des idées que vous pourez insérer dans vos in folio. C'est se moquer d'imaginer qu'à soixante et seize ans je puisse être utile à la Littérature, et c'est un peu m'insulter que de me proposer dixhuit mille francs pour environ six cent pages. Vous savez que j'ai donné touttes mes sottises gratis à des genevois, je ne les vendrai pas à des parisiens. a Je vous avertis seulement que ceux 2 avec qui vous vous êtes associé ont fouré dans leurs éditions in 8. des pauvretés qui ne sont point de moi, comme le préservatif 3 qui est du petit de Lamare, les si 4 qui sont d'un abbé assez connu, plusieurs petites pièces de vers dont les auteurs ne sont pas ignorés. a J'ai a sur tout a à me plaindre, ou plutôt à les plaindre de s'être obstinés à rechercher tout ce qui a pu m'échaper, et qui ne méritait pas de voir le jour. Vous en porterez la peine, car je vous certifie que vous ne vendrez pas cet énorme fatras. a Mais si on surcharge l'in 4. de ce que je n'ai pas fait, je le désavouerai hautement, et je ferai faire une meilleure édition en Hollande en cas que je vive. Voilà ma solution pour ce qui regarde mes ouvrages. a A l'égard de vôtre enciclopédie je pourais dans deux ou trois mois commencer à vous faire les articles suivents, Entendement humain 5 , Eglogue, Elégie 5 , Epopée (en ajoutant quelques notes historiques à l'article de m r De Marmontel), Epreuve, Fable 6 (on peut faire une comparaison agréable des fables inventées par l'Arioste et imitées par Lafontaine), fanatisme (histoire du, celà peut être très intéressant), femme (article ridicule qui peut devenir instructif et piquant), fatalité 5 (on peut dire sur cet article des choses très frapantes tirées de l'histoire), folie (il y a des choses sages à dire sur les fous), génie (on peut en parler encor sans en avoir), Juifs 5 (on peut proposer des idées très curieuses sur leur histoire sans trop éffaroucher), Loi 5 (éxaminer s'il y a des loix fondamentales), Langage 5 (cet article peut être immense), Loke 5 (il faut le justifier sur une erreur qu'on lui attribue à son article), mainmorte 5 (on me fournira un excellent article sur cette jurisprudence barbare), Mallebranche 5 (son sistème peut fournir des réflexions fort curieuses), Métempsycose, métamorfose 7 (bons articles à traiter). a Dans une autre Lettre a 8 je vous indiquerai les autres matières sur lesquelles je pourai travailler, mais c'est à condition que je serai en vie, car je vous réponds que, si je suis mort, vous n'aurez pas une ligne de moi. Quant à l'Italien 9 qui veut dit on refondre avec quelques Suisses l'Enciclopédie faite par des Français, je n'ai jamais entendu parler de lui dans ma retraitte.