[11 oct. 1761] a Je m'arrache pour vous écrire à quelque chose 1 de bien singulier que je fais pour vous plaire ô mes chers anges. Je réponds donc à votre lettre du 5 octobre — que ne pui-je en même temps travailler et vous écrire — allons vite. D'abord vous saurez que je ne suis point le Bonnau du Bertin 2 des parties casuelles, que je n'ay nulle part à la tuméfaction du ventre de m lle Hus, que je ne luy a b jamais rien fait ny rien fait faire, ny rôle ny enfant; qu'Atide ne luy fut jamais destinée, que je souhaitte passionément qu'Atide soit jouée par la fille à Dubois la quelle Dubois a dit on des talents. Ainsi ne me menacez point et ne prêchez plus les saints. Quant au droit du seigneur, je n'ay jamais pris Chimene ny pour un seigneur ny pour mon confident. Quiconque l'a instruit a mal fait, mais Crébillon fait encor plus mal. Le pauvre vieux fou a encore les passions vives. Il est désespéré du succès d'Oreste, et on lui a fait acroire que son Electre c est bonne — il se vange comme un sot. S'il avait le nez fin il verrait qu'il y aurait quelque prétexte dans le second acte, mais il a choisi pour les objets de ses refus le 3 et le 4 qui sont pleins de la morale la plus sévère et la plus touchante. Voicy mon avis que je soumets au vôtre. Je n'avoue point le droit du seigneur, mais il est bon qu'on sache que Crébillon l'a refusé par ce qu'il l'a cru de moy. Il renouvelle son indigne manœuvre de Mahomet par la quelle il déplut baucoup à mad e de Pompadour. Il est sûr qu'il déplaira baucoup plus d au public et qu'il fera grand bien à la pièce. C'est d'ailleurs vous insulter que de refuser, sous prétexte de mauvaises mœurs, un ouvrage auquel il croit que vous vous intéressez. Vous avez sans doute assez de crédit pour faire jouer malgré luy cette pièce. Venons à L'académie. Elle a beau dire, je ne peux aller contre mon cœur. Mon cœur me dit qu'il s'intéresse baucoup à Cinna dans le premier acte et qu'ensuitte il s'indigne contre luy. Je trouve abominable et contradictoire que ce perfide dise qu' une âme généreuse a de peine à faillir 3 ! Ah lâche si tu avais été généreux aurais tu parlé comme tu fais à Maxime au second acte? L'académie dit qu'on s'intéresse à Auguste. C'est à dire que l'intérest change; et sauf respect c'est ce qui fait que la pièce est froide. Mais laissez moy faire. Je serai modeste, respectueux, et pas maladroit. Tout viendra en son temps. Je ne suis pas pressé de programme. J'accouche, j'accouche, tenez, voilà des Gouju. Eh bien rien de décidé sur l'amiral Berrier 4 ? et le roy d'Espagne? épouse t'il 5 ? traitte t'il 6 ? M r le duc de Choiseuil m'a envoyé des reliques de Rome. Si je ne réussis pas dans ce monde, mon affaire est sûre pour l'autre. Je reçus le même jour les reliques et le portrait de mad e de Pompadour qui m'est venu par Bricole 7 . Voylà bien des bénédictions. Mais j'aime mieux celles de mes anges. M elle Corneille joue vendredy Ismenie dans Mérope 8 . N'esce pas une honte que vos histrions fassent jouer ce rôle par un homme? et qu'ils suppriment les chœurs dans Œdipe. Les barbares!