à Ferney 7 e juillet 1773 Messieurs, Agréez mes remerciements de l’argent que vous avez bien voulu me faire paier. J’ose vous prier d’ajouter à vos bontés et à vôtre justice celle d’ordonner le paiement des six mille deux cent Livres qui sont échus le dernier de juin, et qui terminent entièrement à ce que je crois, l’affaire des cent cinq mille Livres. Je ne doute pas d’ailleurs que le s r Rosé ne soit ponctuel à remplir ses autres engagements. J’ai l’honneur d’être avec une respectueuse reconnaissance Messieurs Vôtre très humble et três obéissant serviteur Voltaire