Rome çe 24 Mars 1761 Les occasions, Monsieur, qui me peuvent procurer le plaisir de savoir de vos nouvelles, me sont trop précieuses, pour ne pas profiter de celle, qui se présente. Monsieur le Prince Orsini 1 , fils de Mg r le Cardinal de ce nom, part demain pour voyager en Italie et dans les provinces voisines, et est dans l'intention de pousser jusques à Genêve. Je croirois faire une injure à vos connoissances, si j'entrois dans le détail de ce qui regarde la Maison Orsini; possédant l'histoire, comme vous faites, cette Maison ne vous doit pas être inconnuë. Ce jeune Seigneur compte déjà au nombre des avantages, qu'il espère rétirer de son Voyage, celui de connoître par Lui même une personne d'un aussi rare mérite, que vous, et pour répondre de mon mieux et autant qu'il est en moi à son intention, j'ai prié Son Excellence de vouloir bien se chargér de la présente, qu'il m'a fait l'honneur de me demander, pour vous la remettre en mains propres. La Naissance de ce jeune Seigneur, et ses autres qualités personnelles le rendent assez recommandable par lui même, pour n'avoir besoin d'autre recommandation auprès d'une personne, qui, comme vous, Monsieur, connoît si bien Le mérite, et lui sait faire un si bon accuëil. Ainsi je crois, qu'il aura tout lieu d'être satisfait de celui, qu'il recevra de vous, et je vous en aurai en mon particulier une singulière obligation. Je suis, Monsieur, entièrement à vous, sans aucune réserve. Il: Cardl e Passionei Seg: re dei Brevi