Vous n'avez pas assurément, Monsieur, le tems de lire des fatras inutiles. Cependant on veut que je vous envoie ce rogaton 1 . Si vous n'en lisez rien, comme celà est très vraisemblable, Donnez le à M r De La Harpe, qui aura, dit-il, le courage de le lire, et qui a moins d'affaires que vous. Il s'agit d'ouvrages chinois et indiens dont on ne se soucie guères. J'aime cent fois mieux les écrits d'un certain ministre de France que tous ceux de Confucius. Si par hazard vous donniez une place dans vôtre bibliothèque au livre que je vous envoie, je vous demanderais la permission d'en adresser un à M r De Laharpe sous vôtre envelope. Conservez, Monsieur, vôtre bienveillance pour le vieux malade qui vous est très attaché.