à Ferney 19 e février 1774 Je vous envoie, Monsieur, deux Lettres de change paiables actuellement, pour la somme de quatorze cent dix huit Livres 10 s . Celà grossira la petite somme que vous voulez bien avoir entre les mains, jusqu’à ce qu’elle soit assez forte pour en faire un emploi. Je n’ai pas grande espérance de celui que j’ai fait de mon argent sur le vaisseau l’Hercule. Je souhaitte que vous soiez plus heureux que moi. J’ai l’honneur d’être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire