à Plombieres 16 juillet [1754] J'ay adressé deux petits billets chez vous Monsieur pour m r le Sueur, ne sachant pas sa demeure. Je compte vous renvoyer par une de mes nièces le gros paquet signé de moy. Je vous supplie de faire donner la somme de cent livres à un nommé m r Joinville qui viendra la demander chez vous de la part de madame Denis. Je vous demande bien pardon de cette importunité. Je me flatte que nous viendrons dans quelques mois madame Denis et moy vous témoigner notre reconnaissance. Je vous embrasse sans cérémonie. V.