Certainement on mettra ordre mon cher monsieur à l'affaire de ce Mayer 1 . C'est un grand ivrogne et qui a dépensé à Fernex 900 lt , ayant fait pour 300 lt d'ouvrages, et n'ayant payé aucun de ses ouvriers, qui ont fait saisir ses meubles. Il faudra qu'il m'en coûte un peu. C'est le droit du seigneur. Il y en a bien d'autres. Pouriez vous avoir la bonté de me prêter la Téodicée 2 ? la mienne est à Lauzane. Tuus V. In nomine Dei . . . . et voicy l'ouvrage d'un rabin 3 . Voyez je vous prie s'il a raison.