Vous avez cru, mon cher maître, aller voir les sombres bords, & moi j'ai un estomac qui, je crois, m'y mènera bientôt. Je viens d'écrire 1 à votre ancien disciple que cet estomac maudit ne me permettoit plus de projetter d'autre voyages que celui de l'autre monde (si autre monde y a) et que j'irai bientôt attendre sa majesté sur les rives du Styx, en faisant néanmoins des vœux, comme de raison, pour ne l'y pas voir si tôt. J'ai autant de peine à digérer ce que je mange, que ce que je vois et ce que j'entends; & je ferai mes adieux sans beaucoup de regret à un monde où il se fait et se dit tant de sottises. Le Pauvre Delille est actuellement aux pieds de la Cour ; nous attendons son jugement qui suivra de près celui de votre Childebrand 2 et de sa gueuse 3 . Je suis quelquefois tenté de croire à la Providence quand je vois le sort de Cartouche Fréron et de Mandrin Childebrand. Mais je change d'avis quand je vais à la garderobe, & je ne vois pas quel plaisir cette providence peut avoir à mes mauvaises déjections. Quelque chose qu'elle fasse, je lui pardonnerai, mon cher et illustre ami, tant qu'elle vous conservera. Nous avons ici le comte de Falkenstein 4 , je ne sais s'il viendra à nos académies; il est déjà venu voir nos portraits, & peutêtre aimera t-il mieux nos portraits que nos personnes. Il est bien le maître, & peutêtre aura-t-il raison. Adieu, mon cher & illustre philosophe, je vous aime mieux que tous les Comtes, tous les Empereurs, & tous les rois, et je vous embrasse bien tendrement. Tuus Bertrand