ars1769 a Ombre adorée, ombre sans doute heureuse ! 1 Parbleu il faut que vous ayez lu la Canonisation de saint Cucufin faite il y a deux ans par le pape Rezzonico. L'auteur qui a écrit la relation de la fête de saint Cucufin propose hardiment de fêter saint Henri IV. Pour moi, monsieur, je vous avertis que je vous dénoncerai à la Sorbonne. Comment, Henri IV sauvé! lui qui était en péché mortel! lui qui est mort amoureux de la princesse de Condé 2 ! lui qui est mort sans sacrements! Je vous réponds que Ribaudier et Coger pecus vous laveront la tête, et Christophe vous savonnera. C'est Ravaillac qui est sauvé, entendez vous; car il a été bien confessé, et d'ailleurs la Sorbonne ayant fait un saint de Jaques Clément, pourrait elle refuser une apothéose à François Ravaillac, fût elle en mauvais latin? J'espère que vous reviendrez de vos mauvais principes. Il serait bien triste qu'un homme si éloquent errât dans la foi. Vous me parlez de certaines petites folies; il est bon de n'être pas toujours sur le ton sérieux qui est fort ennuyeux à la longue dans notre chère nation. Il faut des intermèdes. Heureux les philosophes qui peuvent rire et même faire rire! Si on n'avait pas ce palliatif contre les misères, les sottises atroces et même les horreurs dont on est quelquefois environné, où en serait on? Les Sirven passent encore leur vie sous mes yeux dans les déserts jusqu'à ce que je puisse les envoyer à Toulouse, où les mœurs, grâce au ciel, se sont un peu adoucies. Mais qui osera passer par Abbeville! Enfin que voulez vous? on n'est pas assez fort pour combattre les tigres, il faut quelquefois danser avec les singes. Le mari de mad elle Corneille est arrivé; mais les malles où sont les horreurs ecclésiastiques de François 1 3 sont encore en arrière. Dieu merci, je n'aime aucun de ces gens là. Il faut avouer qu'on vaut mieux aujourd'hui qu'alors. Il s'est fait dans l'esprit humain une étrange révolution depuis quinze ans. L'Europe a redemandé à grands cris le sang des Sirven et des Calas; et tous les hommes d'état depuis Archangel jusqu'à Cadix foulent aux pieds la superstition. Les jésuites sont abolis, les moines sont dans la fange. Encore quelques années et le grand jour viendra après un si beau matin. Quand les échafauds sont dressés à Toulouse et à Abbeville, je suis Héraclite; quand on se saisit d'Avignon 4 , je suis Démocrit 5 . Voilà le mot de l'énigme. Je vous embrasse, mon cher Tite-Live; je vous répète que je vous aime autant que je vous estime. V.