à Riquevier du 3 avril 1756 Monsieur, Je Viens de recevoir une Lettre fort pressante de M r de Voltaire par laquelle il me fait entendre qu'il risque de mourir de faim s'il n'est payé au plûtôt du montant de sa Rente échuë le premier de ce mois. S'il disoit vrai, peut être pouroit on trouver le moyen de différer ce payement, mais come il n'y a pas à s'y fier et qu'il y a plûtôt à craindre qu'il ne nous fasse de mauvaises difficultés J'ai ordre de Vous prier Monsieur, d'engager M r de Turckheim à vous avancer la some la some ordinaire de 14062 lt 10 s pour la faire toucher incessament à M r de Voltaire. J'aurai soin de la lui rembourser pour le mois de Juillet prochain avec intérêts et remerciments. J'ai l'honeur d'être avec une Considération respectueuse Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Jeanmaire