Mia cara dite mi il vostro parere sopra la Semiramide; la copia e ripiena d'errori, il mio cameriero ha scritto tre volte bandeau au lieu de voile , e vi sono molti versi stroppiati. Che dite della tragedia di Marmontel? Le lettere di Parigi dicono che il successo cresce ogni giorno. Questa riuscita mi fa sentire un tanto piu grande giubilo, quanto piu a l'autore mancava la fortuna. La sua gloria è la mia giache vuole farmi l'onore di dedicar mi la sua tragédia. Questo suo disegno sara onorevole a la letteratura, e molto piu glorioso di dedicare le sue opere a un amico, a un letterato che ad un principe ignaro, o ad un illustre fachino. Vi priego di far cenar lo con voi e di dir gli quanto la sua intenzione e bella, e quanto il suo successo m'a rallegrato. Il mio camerier sa dove il Marmontel sta di casa, ma voi mia cara non mi lasciate ignaro del progresso dej vostri lavori. La natura, l'amor, le muse ci uniscono col piu bello el piu sodo vincolo. Credo che la vostra gentile comedia sia gia mezza fatta. O! quanto son desideroso di vedere L'opera e l'autore che baccio mille volte. Luneville giovedi 15 februari [1748]