[c. 2 March 1772] b Mon jeune candidat est venu chez moi ce soir tout éffaré. On va jouer, m'a-t-il dit, les Druides d'un illustre auteur de Paris nommé M r L'abbé Le Blanc 1 , qui a déjà donné un mogol avec beaucoup de succez. Ces Druides sont précisément la même chose que mes Crêtois. Ils veulent immoler une jeune fille, et on les en empêche. Je me vois dans la douloureuse nécessité d'imprimer ma pièce avant que celle de M r l'abbé Le Blanc soit jouée. Mon pauvre jeune homme m'a assuré qu'il avait fondé de grandes espérances sur son île de Candie 2 . Il est fort affligé; je l'ai consolé comme j'ai pu, mais au fond, je ne vois pas qu'il ait d'autre parti à prendre. Je lui ferai part des conseils que vous voudrez bien lui donner. Comme je ne connais point Paris, et que tout est changé depuis environ vingt quatre ans que j'ai passé par cette Ville je ne puis lui rien dire sur le parti qu'il doit prendre. Mes respects au quatuor.