er 1766] a Notre hôpital Monsieur est très sensible à votre charité. Maman est affligée d'un rhumatisse 1 et ne peut faire aucun exercisme 1 . Paté est acouchée d'un faux germe comme certaine Julie du s r Jean Jaques; mais elle n'en est que plus belle. Cornelie-chifon est garde malade. Je suis en bonnet de nuit. Père Adam trotte. Nous sommes tous également pénétrez de vos bontez. Mettez mon cadavre et ce qui me reste d'âme aux pieds de M. l'ambassadeur. Mille tendres et respectueux remerciements. V.