Mad e Denis ne se conduit que par les conseils de m r Arnoult; il lui a conseillé de faire au s r Vachat des offres plus fortes que ne le comporte l'objet dont il est question. Mad e Denis doit tout au plus cinquante francs, elle offre en justice environ le triple, non pas pour que le s r Vachat en profite, mais pour le mettre dans son tort aux yeux du parlement. Lorsqu'on a fait des offres si fortes, les frais retombent toujours sur le chicaneur avide, et sur l'opresseur qui ont voulu mettre le pied sur la gorge aux veuves que la justice prend sous sa protection. Mad e Denis recommande à Monsieur Balleidier de faire les offres sans délai juridiquement et de déposer l'argent. Il faut faire l'offre en ces terms b- à peu près -b . — La Dame Marie Louise Denis et a aiant été assignée par Vachat et a fermier du chapitre de s t Pierre pour lui a paier des Lods et ventes qui sont au profit du dit Vachat et consors au sujet d'environ deux poses de terrein enclavé dans son jardin de Ferney, n'aiant pu répondre au dit Vachat cet hiver pendant qu'elle était attaquée d'une maladie dangereuse, et aiant sçu qu'en cas que la dette réclamée par le dit Vachat fût légitime, elle se monterait à environ c- 40 ou 50 -c Livres, fait judiciellement et réellement offre de six Louïs d'or qu'elle dépose au greffe du bailliage et a pour prévenir les frais immenses dont Le dit Vachat l'a menacée plusieurs fois; protestant contre les véxations du dit Vachat, et se réservant tous ses droits . Monsieur Balleidier aura soin de mettre cette offre dans la forme judicielle, et d'en envoier copie à mad e Denis incessamment. Voltaire pour mad e Denis 11 may 1767