Monsieur, Tout mortel ose adresser son culte à Dieu, parce qu'il suffit d'être homme pour admirer le Créateur. Pourquoi donc qu'une honteuse timidité empêcherait mon hommage à Monsieur de Voltaire? J'ai lu, je lis ses ouvrages, je lui dois la juste connaissance de mon être, le développement de ma raison, le mépris des préjugés, je le regarde enfin comme mon libérateur, il vit, et parce que je ne suis pas éloquent, je tairai ma reconnaissance! Non, le sentiment doit toujours s'exprimer, et quoique le merveilleux étonne, et arrête souvent les progrès de l'imagination, celui Monsieur, de tous vos prosélites qui vous admire le plus, ne doit nullement craindre de vous dire qu'il est de tous les hommes celui qui vous est le plus attaché, et qui vous respecte le plus. N'atribuez pas, je vous prie, Monsieur, à un ignorant enthousiasme le plaisir que j'ai de vous louer. Un petit détail de mon existence vous prouvera, Monsieur, que c'est réellement la reconnaissance qui m'atache à vous, et que je vous ai de vraies obligations. Le hasard m'a fait naître dans cet état qu'on est convenu d'apeller la noblesse; et mieux que celà, je devais être fort riche. Mais par un enchaînement de malheurs, un autre hasard a contrarié en partie le premier. La mort de mon père, le second mariage de ma mère, la négligence des parens, la friponnerie des gens d'affaire, ont anéanti ma fortune. Il a fallu cependant servir: cinq ans mousquetaire, deux ans officier de dragons, ont été suffisans pour me donner beaucoup d'ambition et achever de me ruiner. Le besoin écoute plus volontiers la raison que la gloire. Il ne fut pas difficile de me persuader que je ne devais pas refuser une ressource heureuse à mon état, et j'avouai qu'une jeune personne 2 de dix sept ans, très-jolie, avec cent mille écus, méritait le sacrifice des armes, puisque c'était tout ce qu'on exigeait de moi. Mais je n'avais que vingt deux ans, et je combattis quelque tems. Cependant une maison montée par la fortune de mon beau père, la jouissance d'une femme qui paraissait m'aimer, me décidèrent. Il y a donc trois ans que je suis marié, regrettant toujours de n'avoir plus d'état, ne pouvant plus suivre celui de mes pères par la parole que j'en ai donnée, et n'étant ni assez instruit ni assez riche pour acheter de ces places où le mérite paraît au grand jour. L'ennui a suivi de près ma nouvelle position, et ne pouvant suporter une oisiveté crasse et la fastidieuse monotonie des villes de province, l'étude a fait mon ocupation, et vos ouvrages ma consolation. Je ne connaissais auparavant que les Romans, je n'avais encore lu aucun livre: grâce à vous, Monsieur, j'ai pris pour ainsi dire un nouvel être; vous m'avez apris à être satisfait de mon état et pourvu que je lise vos ouvrages, je me trouve heureux. Si je n'ose pas encore me dire philosophe, au moins la philosophie fait toute mon espérance: mais elle aura toujours un écueil que je regarde comme inévitable. Cette femme à laquelle mon sort est lié, est jeune, vertueuse, jolie, j'y suis attaché, elle m'aime à la fureur; mais elle est dévote, et d'une dévotion accompagnée de l'entêtement des préjugés les plus ridicules. Une façon de penser si opposée à la mienne atire souvent des contradictions vives. Elle ne trouve alors d'autre moyen pour les faire cesser que de prendre quelques méditations dévotes ou journées chrétiennes. J'arrache le livre, j'en lis quelques lignes malgré moi, je suis une fois [de] plus révolté, je jette le livre au feu, je passe dans mon cabinet, je me saisis aussi tôt de quelqu'un de vos ouvrages, comme votre Poëme sur la Religion naturelle ou vos remarques sur les pensées de Paschal. La justesse et le raisonnement ramènent le calme dans mon esprit: je lis, et je sors tranquile et satisfait. Je vous laisse présentement à juger Monsieur, si j'ai tort de vous assurer que je vous ai de vraies obligations. Je veux vous en avoir encore d'avantage. Je ne puis soutenir l'idée de vivre de votre tems et de n'avoir pas l'honneur de vous connaître particulièrement. Comme ce serait un reproche que je me ferais toute ma vie, je ferai exprès l'année prochaine le voyage de Nantes à Genêve, pour avoir l'honneur de vous voir si vous le trouvez bon. Je suis persuadé que lorsque je vous aurai vu, quand je vous aurai entendu, quand je vous aurai connu, je serai rempli de cette philosophie qui rend parfaitement heureux. Sujet à moi seul, puisque je n'ai point d'enfans, Mad e de Bruc aimant à voyager, rien ne m'empêcherait de faire ce voyage que le refus de votre consentement; j'en augure pour moi le plus grand bonheur, espérant que vous ne refuserez pas votre amitié à l'homme qui sait le plus vous admirer. J'ai l'honneur d'être avec le plus profond respect, Monsieur Votre très-humble et très-obéissant serviteur Le comte de Bruc Nantes le 6 avril 1763 Si vous me faites l'honneur de me répondre, Monsieur, je vous prie d'adresser votre Lettre à Paris chez un de mes oncles, M r le Marquis de Rosmadec 3 , où nous nous rendrons dans huit jours, à l'hôtel de Rosmadec, rue de Sevre, faux-bourg s t Germain, à Paris.