A Bruxelles , ce 3 juillet [1740] au soir la poste part le 4 Je vous accuse, monsieur, la réception des dix exemplaires de mes ouvrages qui me sont parvenus. Je suis fort inquiet de ne recevoir point de vos nouvelles: vous avez dû recevoir par la poste une lettre d'avis, & deux paquets, qui contiennent le reste de l'Anti-Machiavel 1 . J'espérais que non seulement je serais instruit aujourd'hui de leur réception, mais que je pourrais encore avoir la première feuille ou demi feuille de votre ouvrage. La préface est toute prête, je n'attends qu'un consentement nécessaire pour vous l'envoyer. Je vous conseille de travailler avec la plus extrême diligence, si vous prétendez fournir une bibliothèque qui doit être l'une des plus belles de l'Europe. Je suis, monsieur, votre très h. & ob. serv. Voltaire