4 e 7 bre 1776 , à Ferney Monsieur De Trudaine me mande aujourd'hui, Monsieur, que l'affaire de vôtre sel est règlée et consommée avec la ferme générale; et que M r Defourqueux doit avoir la bonté de me faire part de cette nouvelle. Je vous suplie de vouloir bien m'instruire de ce que vous en savez. Vos nouvelles seront plus sûres que les miennes puisqu'elles vous seront probablement parvenues par Monsieur L'Intendant. J'ai l'honneur d'être avec un respectueux attachement, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire