à Ferney 21 7 bre 1772 Monsieur, Il y avait longtemps que j’étais chapeau 1 , mais la tête m’a tourné de joie et d’admiration. Elle est tellement tournée que je vous envoie les mauvais vers 2 qui m’échappèrent au premier bruit qui me vint de la révolution. Je vous prie de me les pardonner. Le zèle n’est pas toujours éloquent, mais ce qui part du coeur a des droits à l’indulgence. Agréez mes compliments sur les trois grands Gustaves, et les assurances du tendre respect avec lequel j’ai l’honneur d’être, monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire