à Ferney ce 4 e juin 1774 M r de Chambon que je ne connais point, que je ne veux connaître que quand il aura votre approbation, a envoyé deux exemplaires de son petit éloge à Raton. Il dit qu'il a fait le même envoi à Bertrand. Or Bertrand seul est à portée de juger cet ouvrage. Raton dit qu'il est trop vieux, trop malade, trop peu au fait de la géométrie transcendante, pour oser porter son jugement sur des calculs si épineux. Si Bertrand veut lui envoyer les inconnues et les équations, Raton lui sera très obligé. Ce sont de vrais casse-têtes. Celle du vieux malade est trop faible pour s'appliquer à de telles recherches. Il embrasse tendrement Bertrand avec ses deux pattes de devant, et se retiendra tant qu'il pourra sur ses deux pattes de derrière.