à Colmar 6 8 bre [1754] Je fais mille compliments à Monsieur Lambert et mes éxcuses des peines que je lui donne. Je compte que les envois de livres se feront par les roulliers et non par le coche. Je le prie de vouloir bien joindre à cet envoi, l' état de l'Empire Ottoman par le Comte de Marsilli 1 in folio, lequel est parmi mes livres et aisé à trouver attendu sa taille. J'attends toûjours avec impatience les deux éxemplaires du Siècle de Louis XIV , de même que les feuilles de la Henriade. S'il ne veut pas se servir de la voïe de Mr. Bouret, il peut envoïer les paquets à Mr. Toinar, Courier, ruë S t Antoine vis-à-vis les grands jésuittes à un petit Cabaret qui fait le coin, avec l'adresse, à Mr. Mr. Du Fresnay, Directeur des Postes à Strasbourg , et cette petite notte sur l'adresse, Pr. M. D. V. Ce courier Toinar doit passer même chez Mr. Lambert pour y prendre ce paquet. J'espère enfin avoir une réponse. Messieurs Cramer, qui ont fait le voïage de Genève à Colmar, ne me feraient pas languir si longtems. Je me flatte que mr. Lambert voudra bien avoir un peu plus d'attention en faveur de la préférence que je lui ai donné. Je l'embrasse de tout mon coeur. Je lui réitère que j'ai trouvé les quatorze volumes de l'histoire universelle d'Angleterre, et que je le prie de vouloir bien me défaire de mes in folio et de mes in quarto. J'attends de ses nouvelles, V.