aux Délices ce mardy au soir 24 e febv. [1761] Je viens de recevoir, monsieur, la lettre dont vous m'honorez, et je me hâte d'y répondre positivement comme je vous l'avois promis. Je désirois les éclaircissements que vous avez eu la bonté de m'envoier, avant d'aprendre mon dessein à Monsieur de V. J'avois envie d'acheter, pour mon compte, votre terre de Tournay en m'arra[n]geant avec Mr. de Voltaire pour l'indemniser des dépenses qu'il y a déjà faittes et des sommes qu'il vous a payées, mais je ne croiois pas (parce que j'avois évité d'entrer dans aucun détail à ce sujet avec M. de Voltaire) que le prix de cette terre fût de plus de cinquante mille écus, et voici la source de mon erreur. J'avois compris qu'elle étoit de cent mille livres (ou à peu près) pour M r de Voltaire qui en avoit déjà payé 36 mille. J'avois crû aussi que vous pourriés vous accommoder des rentes sur l'hôtel de ville que je vous aurois vendues non pas à la perte de la place mais à terme moyen par Ex. à 92 mil livres pour cent mille francs. Mais il n'y faut plus penser. Ma fortune ne me permettra jamais de pareilles acquisitions et je crois que Monsieur de Voltaire (qui s'en seroit peut-être défait en ma faveur) ne songe plus à en acquérir la propriété: j'en suis fâché, monsieur, car j'aurois été ravi d'être médiateur entre le plus proche parent de mes parents les plus chers et L'Ecrivain illustre, dont l'amitié m'honore. Voilà donc une affaire finie puisque c'est une affaire manquée. Parlons d'autre chose. Je ne suis pas étonné qu'une ville 1 qui a mis le Laurier sur le front de J. Jacques Rousseau ait trouvé la critique de son Héloise un peu trop vive. Mais vous saurez que Rousseau et moi ne sommes pas moins divisés que Geneve et Rome: que nous sommes en guerre depuis 3 ans 2 , et que je me suis proposé non d'avoir raison contre lui (qui ne mérite guères qu'on le réfute sérieusement) mais de faire rire mes lecteurs à ses dépens. Il me paroit que j'y ai réussi, dans quelques sociétés de Paris, et que même mon ouvrage n'a pas été indifférent à la République de Geneve car on m'y fait l'honneur d'y répandre déjà des libelles contre moi. J'ai l'honneur d'être très parfaittement Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Le M is de Ximenes