à Cirey le 1 er 10 bre [1736] Est il possible qu'il faille encore v͞s escrire au pôle? Je ne croyois pas qu'il pût être de ces passions que la joüissance augmente. J'ay été charmé de receuoir de vos nouuelles. On auoit mis dans la gazette que v͞s couriés risque d'être mangé des mouches. I'ay été bien aise d'aprendre qu'elles v͞s ont respecté. C'est peutêtre à la protection b de m r de Reaumur 1 c- que v͞s en êtes redeuable -c , car il n'i a pas d'aparence qu'elles sentent autant ce que v͞s valés que les Lapones 2 . On dit que toutes les lettres que v͞s escriués à Paris sont pleines d- des éloges de ces dernières -d . C'est aparement p͞r quelqu'une d'elle que votre compagnon 3 m'a quitté. V͞s pouués me le mander sans indiscrétion. Il me semble qu'il n'i en peut pas auoir du pôle icy, mais ce que ie voudrais bien sérieusem͞t que v͞s me mandassiés c'est le tems de votre retour. Nous auons employé celui e de votre absence à rendre les gens qui habitent Cirey dignes de vous, car on ne perd point l'espérance de v͞s y voir vn jour. N͞s sommes deuenues tout à fait philosophes. Mon compagnon de solitude a fait vne introduction à la philosophie de m r Neuton qu'il m'adresse et dont ie v͞s enuoie le frontispice. Ie crois que v͞s trouuerés les vers digne du philosophe dont ils parlent, et du poëte qui les a faits. V͞s trouuerés cela presqu'imprimé à votre retour. Si v͞s auiés été dans ce monde on v͞s eût bien demandé des conseils. f Il y a longtems que v͞s aués enuie de faire vn philosophe du premier de nos poëtes et v͞s y estes paruenu car vos conseils n'ont pas peu contribuéz à le déterminer à se liurer à l'enuie qu'il a de connoitre . P͞r moy v͞s saués à peu prés la dose dont je suis capable en fait de phisique et de matématique. Ie conserue vn grand auantage sur les plus grands philosophes, g- celui de vous -g auoir eü p͞r mon maitre. Ie suis encore plus glorieuse s'il est possible de voir que v͞s ne m'aués point oublié. Ie v͞s prie de continuer à me donner de vos nouuelles, car les descriptions de votre dernière lettre me donnent de l'inquiétude p͞r votre santé. V͞s deués à mon amitié p͞r v͞s la justice d'être persuadé que personne n'y prend vn intérest plus véritable que moy. Le philosophe de Cirey qui est vne des personnes du monde qui v͞s admire, qui v͞s aime, et qui v͞s désire le plus, me charge de v͞s dire tout cela de sa part, l'épitre en vers est sa lettre. Répondés moy promtement, ou plustot venés n͞s dire v͞s même des nouuelles de la forme de la terre et sur tout des vôtres. V͞s verés par les vers h- pour quelle Elippsoïde nous tenons -h . C'est à v͞s à y conformer vos obseruations car il seroit dur de sacrifier les deux vers Terre change de forme, et que la pesanteur Abaissant tes côtés, soulèue l'équateur 4 . Il v͞s est bien plus aisé de changer la forme de la terre. Laissés ie v͞s suplie, dans les changem͞s que v͞s y ferés Cirey come il est_et surtout n'oubliés jamais combien on v͞s y aime