Monsieur, J'ai l'honneur de vous réitérer que je ne ferai aucun usage de la Lettre dont vous m'avés honoré, il ne s'en est fait ni ne s'en fera aucune copie. Cependant Monsieur, continuant à être sans réponse de M. De V., sa Lettre se multipliant toujours plus & mes amis insistans pour que je me lave de cet Affront dont la flétrissure pourroit rejaillir sur mon Decanat, (je vois en effet dans les nouveaux Reiglemens que j'ai reçu hier, qu'un Doien doit avoir une réputation de probité supérieure) que dans 10 ou 20 ans un Ennemi dira, telle Lettre dans laquelle vous étiés traité de misérable , associé à un home qualifié de scélérat , accusé vous même d'avoir fait un Acte de Faux a été entre les mains de tout le Monde de votre su & vu, & vous n'avés jamais osé la contredire, il falloit bien qu'elle dit vrai, &c. Me voilà donc dans le cas de l'absolue nécessité de ma Justification que je me suis réservé. D'ailleurs Monsieur en relisant avec plus d'attention votre dernière Lettre, j'y vois que vous ne m'y demandés autre chose que de ne pas vous mesler dans une affaire qui vous est absolument étrangère . Aussi me garderai je bien de vous y mesler; c'est une affaire qui m'étant personnelle ne regarde que moi. M'étant fait un devoir jusques ici de vous faire part de mes démarches dans cette Affaire, j'ai l'honneur de vous comuniquer que j'écris de nouveau aujourd'hui au Mercure, voie à mon avis la plus douce & qui peut faire le moins de peine à M. De V. pour manifester mon innocence au Public. J'ai l'honneur d'être avec un profond respect Monsieur Votre très humble & très obéissant serviteur Le Resche Chebres ce 27 e Mars 1759 C'est une erreur au reste Monsieur de croire qu'il ne soit venu que de Berne des copies des L. en question; il s'en est fait une quantité à Vevei sur une qui assurément ne venoit pas de la capitale. Un Monsieur me dit hier que lui-même dans une matinée en avoit tiré 4 copies. Et ces sortes de choses vont toujours en augmentant en raison quarrée .