à St: Petersb : ce 4 [15 n. s.] Décembre 1777 Monsieur, J'ai reçuë les trois feuillets 1 imprimé qui accompagnoit Votre lettre 2 du 20 d'Octobre. Le sujet que Vous proposé est digne de Vous, il est à désirer qu'il soit pleinement rempli. Les inquisitions d'Etate et d'Eglise n'auroit pas besoin d'un grand fatras de règles si les Princes étoit ou instruit ou éclairé. J'attendrés a avec impatience les exemplaires complets que Vous me promettés. Je Vous avouë que ceux de Vos écrits me seroit les plus préçieux, ils me délasserai de certain règlemens de finances calqués sur ses mots vivre et laisser vivre . La confection en dure déjà deux ans et je n'en vois point la fin. Adieu Monsieur, portés Vous bien et souvenés Vous quelque fois de moi. M r de Schouvalow est revenu plus enchanté de Vous que jamais. 3