[9 January 1762] Frère V., est tout ébahi de recevoir dans l'instant une pancarte du roi adressée aux gardes de son trésor royal avec un bon, rétablissant une pension que frère V. croyait anéantie depuis douze ans 1 . Que dira à cela Catherin Fréron? que dira le Franc de Pompignan? V. embrasse les frères et soutient toujours que Thiriot est un pare[sseux]. J'espère que je contribuerai avec les états de Bourgogne (dont nous avons l'honneur d'être) à donner un vaisseau au roi. Mais si les Anglais me le prennent, je ferai contre eux une violente satire. Je vous prie de me dire où demeure ce pédant de Crévier 2 . Est il recteur, professeur? Je lui dois mille tendres remerciements.