15 e fév: 1772 L’élève de Baron n’est-il pas un peu attristé de voir le théâtre de Phèdre, d’Iphigénie et d’Athalie, si indignement tombé de toutes façons? a t-il quelque espérance dans le jeune homme dont je lui ai tant parlé et qui veut être inconnu? Je ne doute pas, Monsieur, que vous n’aiez été du petit comité 1 composé de quatre têtes. Mandez moi, je vous prie, si je puis adresser pour vous à M r De Richebourg une copie plus au net. J’espère que vôtre jeune homme sera le lecteur du mien. L’ouvrage me parait fournir un très beau spectacle, c’est ce qu’il faut aujour-d’hui. Je suis bien étonné que vous ne m’aiez pas écrit sur le comité. J’attends vôtre réponse pour envoier l’ouvrage par la voie que vous indiquerez. Mad e Denis, plus paresseuse que jamais, vous fait mille compliments; et moi, plus malade que jamais, j’ai besoin d’un jeune homme qui me remplace.