à Ferney ce vendredi 24 octobre 1777 Nous entendimes avant hier, Mon cher philosophe, le quatrième et le cinquième act d'Alexis; je suis encor tout transporté de cette Lecture; à 84 ans quel phénomène! oh le bel ouvrage! Ces derniers actes m'ont paru les plus fortement écrits; c'est la pompe de stile d'Athalie; quelle harmonie! Ouï il est plus grand musicien que les Piccini et les Gluck; il y a une jeune princesse Irene , La créature La plus intéressante, qui en étouffant toujours le sentiment qui la domine le montre sans cesse; Alexis aucontraire qui n'est point un de ces amoureux fades s'abandonne aux sentiments qu' Irène lui fait éprouver et en fait si je puis le dire une dépense terrible; chaque personnage doit dire et ne peut dire que ce qu'il dit; chaque événement a sa raison suffisante; beaucoup de simplicité et de netteté dans Le plan; les vers les plus brillants, toujours des vers de situation. Le moine Bazile comme je crois vous L'avoir mandé sera neuf au théâtre; mais comme Le mot, Bazile alléz vous coucher , pourroit se présenter (quand on nous jouera) à un mauvais plaisant et qui ne serait point de nos amis, on se décide à changer Le nom du personnage; on se décide aussi à ne point faire jouer ou du moins à ne point faire passer Agatocle avant Alexis ; cette dernière pièce doit être en conséquence adressée par ce courrier à notre cher ange M r d'Argental. Votre éloge du chancelier de L'hopital, Mon cher philosophe, a eu le prix ici et on l'estime précisément parce qui n'a pas permis de l'admettre au concours. Le marquis de Villette est un des habitans du château de Ferney; nous nous y donnâmes rendézvous avant mon départ de Paris; il est fort caressé du maitre du château, et je puis vous le dire, il rend ce grand homme plus aimable; avant hier avant de nous lire les quatrième, et cinquième, actes d'Alexis, il nous dit, Vous m'aviez fait rire, et je veux vous faire pleurer; il tint parole. J'aurai peutétre bientôt à vous apprendre un résultat du séjour du marquis de Villette ici qui opérera je crois une révolution très avantageuse pour lui dans L'opinion publique. Je vous suis àjammais Mon cher philosophe le plus tendrement et le plus inviolablement attaché. Villevielle Qu'a dit ici M r Pankouke que vous aviez rendu et votre place et votre Logement à L'hôtel des monnoyes?