15 9 bre 1773 Voilà donc les Diamants brillants de la petitte brochure de 14 cens pages d'Helvetius! Il y en a encore mille autres dites vous. Mais, mon cher Voltaire, ne reconnoissez vous pas ces beaux diamants pour des cailloux de vos Jardins? Il n'y a point d'auteur qui ne s'en soit enrichi. J'admire votre patience de lire les ouvrages les plus ennuyeux du monde. Je ne suis point contente de votre laconisme sur l'Eloge de Colbert. J'attendois quelques détails. L'ouvrage il me semble en vaut la peine. Vous ne me parlez point avec confiance. Je voudrois sçavoir ce que vous pensez de la pièce du Conétable. Je sçay qu'on vous l'a lüe; mais vous ne me le direz pas. D'où vient ces réserves? est ce par méfiance? est ce par mépris? Je vous garderois le secret, et Je ne suis pas tout à fait indigne d'être Eclairé; malgré vos réticences Je suis charmée de votre dernière lettre, c'est une des plus agréables que vous m'ayés jamais Ecritte. Je suis bien de votre avis. Pour dire d'Excelentes choses, il faut laisser courir son imagination, cette folle du logis a presque toujours de beaux Eclairs , mais ne loge pas qui veut cette folle. Je croirois que M r De l'Isle a raison, tout ce que vous Ecrivez confirme ses dépositions. Si votre corps est malade votre esprit est bien sain. Malgré le peu d'année que J'ay de moins que vous, J'ay bien l'espérance que vous me survivrez et que vous me dédomagerez du plaisir que J'aurois à vous revoir, en m'écrivant souvent, et en laissant la folle de votre logis courir à bride abattüe.