Dans un f… village près de Brunsvick , ce 14 octobre [1743] au matin. Que je me console un peu avec vous, mon très aimable ami. Je continuais mon voyage Dans la ville d'Otto Guéric 1 , Rêvant à la divine Ulric 2 , Baisant quelquefois son image, Et celle du grand Fédéric. Un heurt survient, ma glace casse, Mon bras en est ensanglanté; Ce bras qui toujours a porté La lyre du bonhomme Horace Pendante encore à mon côté. La portière à ses gonds par le choc arrachée, Saute et vole en débris sur la terre couchée; Je tombe dans sa chute: un peuple de bourgeois, D'artisans, de soldats s'empressent à la fois, M'offrent tous de leur main grossièrement avide Le dangereux appui, secourable et perfide; On m'ôte enfin le soin de porter avec moi La boîte de la reine et les portraits du roi. Ah! fripons, envieux de mon bonheur suprême. L'amour vous fit commettre un tour si déloyal: J'adore Fédéric, et vous l'aimez de même; Il est tout naturel d'ôter à son rival Le portrait de ce que l'on aime. Pour comble d'horreur, mon cher ami, deux bouteilles de vin de Hongrie se cassent, et personne n'en boit; la liqueur jaunâtre inonde mes pieds: mais ce n'est pas du pissat d'âne de Lognier 3 , c'est du nectar répandu sur mon sottisier. Deux bouteilles au moins de ce vin de Hongrie Me demeurent encor dans ce malheur cruel. Dieux, vous avez pitié d'un désastreux mortel! Dieux! vous m'avez laissé de quoi souffrir la vie! Je ne me suis aperçu de ma perte que fort tard. Je suis à présent comme Roland, qui a perdu le portrait d'Angélique; je cherche et je jure. Enfin j'arrive, à minuit, dans un village nommé Shaffen-Stad ou F….-Stad. Je demande le bourgmestre, je fais chercher des chevaux, je veux entrer dans un cabaret: on me répond que le bourgmestre, les chevaux, le cabaret, l'église, tout a été brûlé. Je pense être à Sodome. Je me conforte dans mes disgrâces en buvant de meilleur vin que le bonhomme Loth. J'avais de meilleur vin que lui; Mais tandis que le pays grille, Je n'ai pas eu dans mon ennui L'agrément de baiser ma fille. Enfin, aimable Césarion, me voilà dans la non magnifique ville de Brunswick. Ce n'est pas Berlin, mais j'y suis reçu avec la même bonté. On s'est douté que j'avais une lettre 4 du grand, ou plutôt de l'aimable Fédéric: on me mène à un meilleur gîte que Shaffen-Stad. Le duc et la duchesse étaient déjà à table; on m'apporte vingt plats et d'admirables vins. Bonjour; je n'écrirai à notre héros que quand j'aurai eu l'honneur de saluer madame sa sœur. Mais dites un peu au grand homme qu'il faut absolument qu'il m'envoie à la Haie deux autres médailles, sans quoi je ne retournerai ni à Paris ni à Berlin. Je vous embrasse mille fois, mon charmant ami.