Paris [6 June] a 1776 A quelque chose près, mon cher maître, la première histoire dont vous me parlez, est vraie. Un marchand d'injures, établi à Londres, m'a écrit qu'il allait publier un volume d'anecdotes un peu scandaleuses, dans lesquelles j'avais ma bonne part; mais qu'il consentait à supprimer mon article, si je voulais lui envoyer seulement cent louis . Je lui ai répondu que j'étais bien sensible à son extrême délicatesse; mais que j'avais moi même un petit recueil de traits assez piquants, point connus, & qui me sont particuliers; & que, venant de laisser tout mon argent sur un tapis vert, je les lui fournirais encore, s'il voulait m'envoyer seulement cinquante louis . Quant à l'autre histoire; rappellez vous ce que disait à Fontenelle la princesse de Carignan: vous excuserez cet enfant, monsieur: il ne vous connaît point; mais il ne sait pas lire . Comparaison à part, voilà ce qu'il faut penser du pauvre Tournay qui ne s'est point emparé de vos lettres; car il ne sait pas lire. Au reste, elles n'en sont pas moins perdues. Mais soyez tranquille; elles ne contiennent rien que d'ostensible. Ce qui me donne un vrai chagrin, c'est que trois de ces lettres, en vers & en prose, sont écrites de votre main. Je gardais soigneusement ce trésor: je le conservais pour mon plaisir, un peu pour ma gloire; en le répandant, on n'ajoutera rien à la vôtre. Je voulais partir aujourd'hui pour Ferney; mais il y a neuf ans que je ne m'étais trouvé à Paris, le jour de la fête-Dieu a : je n'ai pu résister au plaisir de voir les processions, les reposoirs & les tapisseries. N'en déplaise à Jean Chauvin votre voisin; il est par trop iconoclaste. Il nous faut des images; il en faut aux lettrés, comme au peuple; & je suis plus tenté d'adorer le grand être dans la majestueuse basilique de s. Pierre de Rome, que dans la maison, toute nue, de s. Pierre de Genêve. Le luxe romain me plaît; il a quelque chose de touchant & d'auguste, & surtout un certain caractère d'antique, qui sied fort bien à la religion. S. Sulpice & s. Roch sont sortis ce matin de chez eux, dans toute leur gloire. Ils promenaient, avec une douce majesté, leur seigneur & maître; quand tout à coup, soumis lui même aux causes secondes, il a permis qu'une averse épouvantable vînt déshonorer sa fête. Vous eussiez vu, de tous côtés, La pompe & les cérémonies, Les dévots & les confrèries, Marcher ensemble, à pas comptés, Partout des peintures tendues, Des prêtres en habits brillants, L'encens s'élever jusqu'aux nues, Des flambeaux, des roses, des chants, Et dieu même au milieu des rues. Si vous aviez affaire à moi, messieurs les philosophes! je vous ferais bien venir dans mon te mple. Tout n'y serait qu'architecture, peinture, musique. Un large vaisseau, d'un style grec, éclairé d'une manière mystérieuse, entouré de verdure & non de tombeaux; de grands vitraux souvent ouverts, de grosses portes toujours ferm ées; le silence du receueillement, la parole de dieu annoncée avec l'onction & l'élégance de Massillon; le chant mesuré, les voix mariées aux sons de l'orgue, comme chez les réformés; les parfums les plus rares de l'Arabie; des cloches pleines d'harmonie: tout vous y appellerait. Les tableaux qui pareraient mon église, ne seraient pas des tableaux de sang. Les martyrs & les bourreaux n'y feraient point frissonner & reculer d'horreur. Mais les plus doux mystères, tout ce que l'évangile a de plus consolant, rendu sensible par le pinceau des Corrège & des Raphaël, en rapprochant de dieu, y ferait oublier les hommes. Vous vous mettriez à genous involontairement, & vous diriez, comme mon aimable mère: . . . .. b