à la forge d’Audincourt le 28 e x bre 1773 Nosseigneurs, J’ai reçû avec la lettre, que vous m’avés fait l’honneur de m’écrire, le retour des Effets, que j’ai envoyés à m r de Voltaire pour le Payement de son quartier, qui luy est Echeû depuis le 30 7 bre dernier. Je suis surpris de ce renvoy d’autant plus, que ce sont des Effets Echûs ce mois, et je n’aurois par conséquent sû payer plus promptement m r de Voltaire. Si d’ailleurs il m’avoit eüt marqué par ses dernières Lettres, qu’il ne voulloit absolument pas recevoir des lettres de Changes, je ne luy aurois pas Envoyé celles qu’il vient de renvoyer, quoique je ne puis luy faire tenir ses payemens autrement que par le Change. Si un fort Rhumatisme me permet Nosseigneurs de me rendre en ville jeudy prochain, j’aurai l’honneur de prendre vos avis sur cet objet. J’ai l’honneur d’être avec le plus profond respect Nosseigneurs Vostre trés humble et trés ob. serviteur Meiner l’ainé