Mille remerciments mon cher enfant à m r Morand 1 . Je le prie de trouver bon que ma lettre soit pour vous et pour luy. Il est assez difficile que je soupe chez luy mercredy attendu que je souperay ce jour là à Bar sur Aube, et que je ne connois guère que S t François Xavier qui se soit trouvé en deux endroits à la fois. Vous ne sauriez croire combien je regrette cette partie. Il y a bien longtemps que je n'avois soupé avec des philosofes, et il est un de ceux pour qui j'ay le plus d'estime. Voicy deux billets de parterre que vous me demandez et un billet pour les troisièmes loges, mais je ne peux les donner que pour lundy. Je vous embrasse de tout mon cœur. ce vendredy [30 October 1739] a