Aux Délices , près de Genève, 25 avril 1755 Les maladies continuelles dont je suis accablé, monsieur, m'ont mis absolument hors d'état de vous remercier de votre prose et de vos vers 1 . Plus je suis sensible au mérite et plus je suis affligé de n'avoir pu avoir l'honneur de vous écrire. L'état douloureux où je suis m'ôte jusqu'à la satisfaction de me servir de ma main pour vous assurer de l'estime que vous m'inspirez et des sentiments avec lesquels j'ai l'honneur d'être, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire genth. ord e du roy