Mon cher ami, je vous prie d'avoir la bonté de faire remettre le groupe 1 de m r Des Franches à m r Bontemps. Si une affaire depuis longtemps proposée réussit, j'aurai besoin encor de beaucoup d'argent. Ainsi je ne puis en ce cas en donner à personne. Si l'affaire manque je prêterai de l'argent à qui voudra. Tout cela sera décidé dans la première quinzaine de mars. M r de S t Amour peut attendre quinze jours. Mais si vous avez besoin des papiers je vous les renverrai sur le champ. Grand merci du Dion Cassius. Vôtre république m'a la mine de rester quelque temps sans gouvernement fixe. Mais vous savez que le monde va de lui même. On a besoin d'un gouvernement deux ou trois fois par an tout au plus. L'interdiction de vôtre commerce avec La France me parait à moi plus sérieuse. Sauve qui peut dans ce monde.