[1751/1752] Si vous me promettez de ne point rire dans le voiage, si vous voulez prendre une ferme résolution de passer le reste de votre vie dans une filosofie heureuse, de bien mépriser les hommes qui ne sont que vains, méchants et trompeurs, d'arranger toutes vos affaires de façon que ces tigres là ne puissent plus vous mordre, ouy madame j'auray l'honneur de vous suivre chez la reine, avec un très grand plaisir, ou plutôt avec une très grande consolation, car après les pertes que nous avons faites l'un et L'autre, il n'y a que le mot de consolation qui nous convienne. V. J'auray l'honneur d'être à vos ordres dans mon taudis royal à cinq heures et demie.