14 e 9 bre 1768 à Ferney M., Quoique l'âge de soixante et quinze ans et la faiblesse attachée à de longues maladies puissent me faire soupçonner de radoter, ce n'est pourtant pas moi qui ai placé à la dernière paix une addition qui était faite pour la paix de 1747. C'est une bévue de l'éditeur dont je me suis apperçu trop tard et que je vous supplie de vouloir bien faire réparer dans votre exemplaire. Votre bibliothécaire pourra très bien insérer au quatrième tome le carton ci-joint. Je suis persuadé que si vous jettez les yeux sur le troisième volume à la page 282, ce que je dis de feu Monsieur le Comte de Plélo 1 vous attendrira. C'est ici la neuvième 2 édition qu'on a faite dans l'Europe du siècle de Louis XIV et du précis du siècle où nous sommes. On s'empresse de tous côtés à m'apprendre des particularités bien honorables pour la nation; mais on s'y est pris trop tard. Je serai obligé de faire un supplément et je compte même faire encor quelques corrections avant que l'ouvrage puisse être présenté au Roi. J'ai tâché d'élever à l'honneur de ma patrie un monument que vous puissiez approuver et protéger; je n'ai rien épargné pour m'instruire et je crois avoir dit l'exacte vérité avec la bienséance que des temps si récens exigent. Je n'ai aspiré, Monseigneur, à d'autre récompense d'un travail si long et si pénible que celle d'obtenir votre suffrage et vos bontés qui seront la plus chère consolation de ma vieillesse. J'ai l'honneur d'être avec respect et reconnaissance, Monseigneur.