28 e 8 bre 1771 , à Ferney Je tombe de mon haut, mon cher correspondant, en lisant le mémoire de M r de Hautoi contre M r de Soyecour 1 . Il me semble qu’autrefois les gens de la première condition ne se fesaient point sousfermiers. Tout celà est bien extraordinaire. On parle de grands changements dans les finances, en savez vous des nouvelles? Mais je crois qu’on ne saura rien qu’après le Fontainebleau. Je reçus ces jours passés par la poste de la part de M r D’Ogny, une caïsse qui pesait plus de trente livres. Je suis enchanté de ses bons offices et des vôtres pour ma Colonie. Elle en avait grand besoin. J’ai bien peur qu’il n’y ait eu une grande bataille au delà du Danube. Dieu veuille secourir les bons chrétiens grecs contre ces vilains circoncis! Voulez vous bien avoir la bonté de faire passer ce petit billet 2 au Libraire Rosset?