[1751/1752] J'ay obéi aux ordres que vous me donnâtes hier madame àpropos de votre gorge, j'en dis autant de mal devant la reine qu'il faut dire de bien de tout le reste. Quand je traittais si mal votre gorge vous voyez bien que gorge signifiait alors gozier. C'est donc votre gozier que j'ay décrié, et comme hier il en sortit des propos horribles, et entre autres que vous n'avez point d'amitié etc. etc. etc., je me flatte que votre fluxion aura redoublé si dieu est juste. J'en envoye savoir des nouvelles, et je vous réitère de profonds respects sans aucune amitié, pas la moindre, rien qui y resemble, indiférence parfaitte. V.