28 auguste [?1774] à Ferney L'ami de monsieur l'abbé Mignot, monsieur est sans doute aussi indulgent que je sais qu'il est aimable. Il trouvera dans un désert entre la Suisse et la Savoye un vieillard français octogénaire et accablé de maladies, mais sensible au mérite comme s'il était jeune. Je vous attends monsieur comme un philosophe qui souffre attend un philosophe consolant. Agréez monsieur tous les sentiments avec lesquels j'ai l'honneur d'être votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire