ce à Bruxelles 19 a [juillet 1741] b Si vous passez quelquefois chez Briasson, le libraire, vous me feriez bien plaisir d'examiner deux livres qui sont chez luy, l'un est une histoire universelle 1 en 7 volumes du p. don Calmet, que je ne connaissois pas, l'autre est c une dissertation latine faite par Bayer 2 ou par quelque autre alleman sur les monoyes runiques. Dites moy je vous prie si l'histoire de don Calmet est pleine de recherches curieuses du moyen âge, et si la dissertation sur les monoyes runiques éclaircit un peu l'histoire triste et obscure des peuples du nord. Si vous croyez ces deux livres bons je les acheteray. Faites je vous prie mille compliments à M. de Maupertuis. Y a t'il quelque chose de nouvau sur vos affaires? Je crois comme vous qu'il faut attendre la fin de la campagne. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.