à Ferney 23 e 9 bre 1771 J’ai reçu, Monsieur, la note des cautionements et je vous en remercie. Aiez la bonté de prendre sur l’argent que vous avez à moi ne portant point de revenu, l’argent qu’il vous faut pour vous remplir, à cinq ou six cent francs près qui seront pour les petites dettes criardes. Voulez vous bien m’envoier un reçu dans lequel vous spécifierez le paiement échu pour chacun de vos débiteurs. La dernière créance de Valentin, Dalizette et Dufour n’est pas encor échue; elle est d’environ trois mille Livres, et n’est paiable qu’à la fin de Décembre. Je vous envoie deux petites Lettres de change de la valeur de 1159£ 13 s dont je vous prie de me tenir compte, et de me faire donner avis auplutôt de leur paiement. J’ai L’honneur d’être bien véritablement, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire