Von Gottes Gnaden Carl, Herzog zu Würtemberg und Teck, p. p. Unseren Gnd7. Gruss zuvor, Wohlgebohrner, Verter, WohlEdelgebohrner, Wohlgelehrte, Liebe Gertreue, Nachdem Wir gnädigst zu wissen verlangen, was es mit der vor mehreren Jahren dem von Voltaire stipulirten Rente viagere sowohl, als auch der 2 ten und letzteren, welche ihme in neueren Zeiten beÿ der Recette zu Mömpelgardt angewiessenworden, vor eine eigentliche Beschaffenheit habe; Als geben Wir Euch hiemit gnädigst auff, die diese Negotia betreffende Acta, welche beÿ dortiger Registratur oder Recette generale sich vorfinden werden, sorgfältig nachschlagen zu lassen, und das nöthige daraus zu extrahiren, so fort darüber an Uns Euren umständlichen unterthänigsten bericht zu erstatten, auch demselben die etwa vorhandene Original Documenta in copiis mit beÿzuschliessen. Melden es in Gnaden, womit Wir Euch stets wohl beÿgethan verbleiben. Karl v. W. Schmidlin Ludwigsburg den 27 Junii 1770