Nosseigneurs, Comme vous ne M’aviés point fait Connoitre Vostre résolution sur la lettre 1 , que j’eus l’honneur de vous adresser sur la fin de 9 bre dernier, touchant le payement du quartier de Rente du 30 7 bre alors échû à M r de Voltaire et que j’ai exécuté, je ne me suis pas préparés à luy faire d’ultérieurs payemens dans l’incertitude où j’étai si vous n’y auriés pourvu autrement. Puisque vous me faites l’honneur Nosseigneurs de me marquer le Contraire, je ferai donc encore ce payement du quartier de x bre dernier et je viens d’en donner avis à m r de Voltaire. J’aurois désirés Nosseigneurs, que vous eussiés aussi donné vostre résolution sur les remontrances que j’ai pris la liberté de vous faire à la même occasion, sur la distribution injuste des Couppes, que la foreterie marque au roullement des forges, pour causer des pertes Considérable au fermier et encore bien plus préjudiciable pour les hauts interrêts de Son altesse sérénissime. Je vous suplie de rechef de statuer sur cet objet. J’ai l’honneur d’être dans un profond respect Nosseigneurs Vostre très humble et très obéïssant serviteur Meiner l’ainé à la forge d’Audincourt le 31 e Janv. 1774