11 e Mars 1765 a à Ferney Il est vrai que je suis malade, mon cher confrère, mais il y a soixante ans que je le suis. Je n'ai jamais connu la santé. Je me suis accoutumé à souffrir de bien des façons; il n'y a pas d'autre parti à prendre dans le meilleur des mondes possibles. Il est vrai que vous avez adouci quelquefois mes souffrances par vos jolis vers, mais bientôt je ne pourai plus lire du tout. Mad e Denis est actuellement un peu malade; mais ce qui est chez moi une vieille habitude n'est chez elle qu'un petit accident. Nous vous embrassons tendrement vous et la sœur du pot. V.