Du Collège d'Edinbourgh ce 4 me d'avril v. s. [15 April] 1745 Monsieur, J'ai l'Honneur de vous apprendre, par l'ordre de la société philosophique d'Edinbourgh, qu'ils vous ont élûs aujourdhuy, d'un commun sentiment, un de leurs membres. L'estime q'ils ont fait paroitre à cette occasion pour un mérite si distingué m'a donné un três grande plaisir comme amateur de la véritable philosophie et des ouvrages de M r Voltaire. Continuez, Monsieur, d'orner la philosophie avec le bon goût et le bon sens qui doivent toujours l'accompagner, quoique ils se tiennent quelquesfois assez éloignés, et permettez que je vous asseure que J'ai l'honneur d'être avec le plus grand estime et Respect, Monsieur, Votre très obéissant et très humble serviteur C. Mac Laurin