ce jeudy [25 February 1745] b La cour de France ressemble à une ruche d'abeilles, on y bourdonne au tour du roy. Il y avoit plus de bruit à la première représentation 1 qu'au parterre de la comédie. Cependant le roy a été très content. Voicy mes anges un petit prologue pour vos amis Francœur et Rebelles, je le leur ay lu. On dit qu'ils sont à Paris. J'en garde un double. Je vous suplie de leur envoyer ce manuscript sur le champ. Il n'y a pas un moment à perdre. Francœur est à Paris. Je baise le bout de vos ailes plus que jamais. V.