19 auguste 1776 , à Ferney A mon âge, Monsieur, on n'est pas bon juge. Le Ressort de l'âme est un peu faible à quatre vingt deux ans. Je crois pourtant avoir senti le mérite de votre Ouvrage. Celui que vous combattez m'a paru plein de déclamations rebattues, et de Lieux communs d'athéïsme. Mais à présent tout est lieu comun. La plupart des auteurs modernes ne sont que les frippiers des siècles passés; tout l'athéïsme est dans Lucrece, et tout ce qu'on peut dire sur la divinité est dans Cicéron qui n'était que le Disciple de Platon. Quant à la Lettre de feu Lord Bolingbroke qui dit qu'il n'y avait que lui, Pouilly et Pope, qui fussent dignes de Règner, je ne croit pas qu'il ait jamais dit une telle folie et s'il l'a dite, il ne faut pas l'imprimer; j'aime mieux ce que disait à ses compagnes la plus fameuse Catin de Londres, Mes sœurs, Bolingbroke est déclaré aujourd'huy secrétaire d'Etat; sept mille guinées de Rente, mes sœurs, et tout pour nous ! 2 J'ay l'honneur d'être avec toute l'estime que vous méritez, Monsieur, Votre très-humble et très-obéissant serviteur, le vieux malade V . . . .