24 Janv: 1776 Nous avons reçu la Lettre que vous nous avés fait l'honneur de nous écrire le 13 e du Courant. Nous avons donné au Receveur Rosé les ordres les plus précis de satisfaire régulièrement à la rente qui vous est due, et nous avons tout lieu de croire qu'il ne s'en écartera pas, en vous faisant parvenir sans retard les 2 quartiers échus au 1 er de ce mois. Les arrangemens que nous avions pris pour le remboursement de ce q[ue] vous avés prété M r en dernier lieu ayant été traversés par des circonstances imprévues, nous sommes actuellement occupés à en prendre de nouveaux dont le but principal est de vous procurer des délégations en bonne forme sur les fermiers.