14 n b [1754] J'aimerais mieux vous voir que ma caisse, mon très aimable enfant. Envoyez la moy comme vous pourez. Pourvu qu'il n'y ait rien de dérangé je suis content. Permettez que je joigne ce billet pour le directeur des fermes de Strasbourg. Je remets le tout à votre bonté et à votre amitié. Je ne sçai s'il y a une clef à cette malle. Ne pouriez vous pas m'envoyer la clef dans une lettre? Faittes tout comme il vous plaira. Je suis toujours bien malade et encor plus sensible à vos soins. Mille respects à m e votre mère. V. Ne m'oubliez jamais auprès de m es Leon.