à Ferney Dimanche au soir 19 e fév. 1775 Monsieur, Deux frères, nommés Bertholet, qui éxercent la profession d'horlogers à Ferney, et qui sont de très honnêtes gens, se plaignent d'avoir été insultés à Genêve, et outrageusement battus aujourd'hui à la porte de Cornevin par plusieurs genevois, parmi lesquels ils en connaissent quelques uns. Vôtre cocher était présent à ce guetàpens. 1 Ils réclament vôtre bonté en cas qu'ils puissent obtenir quelque justice. Il me demandent ma recommandation auprès de vous. Je ne crois pas qu'ils en aient besoin; mais je saisis cette occasion pour vous renouveller tous les sentiments avec lesquels j'ai l'honneur d'être Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire