19 e janvier 1776 , à Ferney Pardonnez, Monsieur, à mes importunités. Je ne veux pas que vous perdiez vôtre tems à me faire réponse. Je veux seulement vous dire que je reconnais un grand homme à tout ce qu'il fait, et à tout ce qu'il prépare; et que je reconnais les Welches à l'acharnement de certaines gens contre lui, et contre ceux qui le secondent. Le bien qu'il a fait à mon petit païs, au milieu de toutes ses occupations, m'est un sûr garant du bien qu'il fera à la France. Je suis heureux d'avoir vu avant de mourir l'aurore des beaux jours. Vous allez contribuer à former un nouveau siècle. Les fripons et les ingrats se cacheront; les honnêtes gens béniront le ministère. Je vous demande, Monsieur, la continuation de vôtre amitié, en datant de mon lit dont je vois environ cent lieues quarrées de neiges. Permettez moi de mettre dans vôtre paquet un petit mot 1 pour M r De La Harpe. V: t: h: o: s r : V.