1 er de 1777 , à Ferney Neglectæ dominus splendidior rei 1 Intaminatis fulget honoribus. 2 Jouïssez de vôtre repos, Monsieur, et de l'amitié des honnêtes gens qui rend ce repos si agréable. Je ne sçais où est M r Turgot, ni ce qu'il fait. Je vous prie de lui dire quand vous le verrez qu'il y a sur la frontière de Suisse un mourant qui lui est plus attaché que tous les vivants de Paris. Permettez que je vous adresse cette petite Lettre 3 pour M r De Laharpe. Je vous souhaitte de tout mon cœur une bonne année, une vie plus heureuse que la mienne, et une santé meilleure. Je finis dans les douleurs l'année 1776, et je commence l'autre de même. v. t. h. o. s r V.