1751] a Mon cher ami, j'ai tenté toutes les voies possibles, pour racheter à prix d'argent, la quatrième persécution que j'essuie depuis que je suis ici. On a empêché Hirshel de s'accommoder dans le temps que j'avais en main de quoi le faire mettre en prison. Enfin je me suis adressé à la justice, et la justice, qui ne connaît rien aux intrigues et aux tracasseries, l'a fait arrêter. Un homme considérable m'a dit ce matin: Je vous plains fort, on voudroit que vous fussiez hors d'ici, voilà la source de tout . Mon cher ami, je vous réponds que toutes les friponneries seront reconnues, que toute justice sera accomplie. Vous êtes ma consolation. Voulez vous manger avec moi aujourd'hui du rôt du roi, et me rendre le petit griffonnage que je vous donnai avant hier? Bonjour. Quand le petit Vigne 1 commencerat-il?