A Ferney , le 21 juin 1766 Monseigneur, Les maladies qui persécutent ma vieillesse sans relâche, m'ont privé longtemps de l'honneur de renouveler mes hommages à votre altesse sérénissime. Souffrez que l'amour de la justice & la compassion pour les malheureux, m'inspirent un peu de hardiesse. Ce sont vos propres sentiments qui encouragent les miens. J'ai pensé qu'un esprit aussi philosophique que le vôtre, & un cœur aussi généreux protégeraient une cause qui est celle du genre humain. Permettez, monseigneur, que votre nom soit publié au premier rang de ceux qui auront daigné aider les défenseurs de l'innocence, à la secourir contre l'oppression. Les bienfaiteurs de l'humanité doivent être connus. Leur nom sera cher à tous les esprits tolérants & à toutes les âmes sensibles. Je suis persuadé que votre altesse sérénissime sera touchée après avoir lu seulement la page qui expose le malheur des Sirven. Plusieurs personnes se sont réunies dans le dessein de poursuivre cette affaire comme celle des Calas. Nous ne demandons qu'un léger secours. Nous savons que vos sujets ont le premier droit à vos générosités. La moindre marque de vos bontés sera précieuse. Que ne puis je les venir implorer moi même, & être témoin du bonheur qu'on goûte dans vos états? Je suis réduit à ne vous présenter que de loin le profond respect & le dévouement inviolable avec lequel je serai jusqu'au dernier moment de ma vie, &c. Voltaire