20 e Janvier 1773 , à Ferney Monsieur, Il y a plaisir à être brûlé. Ce petit accident attire des Lettres charmantes. Nous en avons été quittes pour deux petites chambres qui ne valent pas vôtre Lettre. Guérissez vous vite. Nous sommes tous malingres à Ferney. Mad e Denis languit; je suis plus mal qu’elle; mad e De Florian plus mal que moi; et Mad e Dupuits n’est pas trop bien. Les vents du midi qui rongent icy les pierres rongent aussi le corps humain. S’il y avait un élément appellé air il ne souffrirait pas ce désordre. Ce sont les vapeurs de la Savoye qui nous empestent. Je suis un peu fatigué de la journée du feu; mais je ne le suis point du tout de l’autre journée 1 qu’on m’impute. Qui n’a point combattu ne saurait être blessé. On m’a fait mille fois trop d’honneur. Cette belle calomnie a été jusqu’au Roi. Ce Messieurs là sont faits pour être trompés en tout. Quand vous viendrez oublier au coin de nôtre feu les tracasseries de Genêve, nous parlerons à nôtre aise des rois et des belles. Mille tendres respects. Ma réputation d’Hercule ne m’empèche pas de signer, le vieux malade de Ferney