à Genève le 13 Octobre 1764 Monseigneur, J'ay différé quelque jours de répondre à la lettre dont vous m'avés honnoré le 1 er de ce mois dans l'espérance de trouver un moment pour m'entretenir avec M. le P er sindic sur les moyens de réprimer la licence de la Presse dans cette ville, mais ce Magistrat n'y vient que pour présider au conseil et repart tout de suite pour sa campagne. Aussy je ne pourai traiter cette matière que vers la fin du mois prochain. Je doute Monseigneur, que M. le p er sindic puisse empêcher ny même gêner la liberté de faire imprimer icy des ouvrages dont la lecture peut étre dangereux. Il est aisé d'en dérober la connoissance aux Magistrats chargés de veiller sur les Imprimeurs. Un livre paroit et se vend librement jusqu'à ce qu'il soit déféré, ce qui est très rare. On fait alors une Descente chez les Libraires à qui on demande s'ils ont tels livres; on s'en tiens à leur réponse qui est toujours négative: l'ouvrage devient plus cher. J'ajouterai Monseigneur, que si le Libraire chez qui on saisit deux exemplaires du Dictionnaire Philosophique n'avoit pas eu la bonne foy d'avouer qu'il en avoit, les commissaires n'auroient pas insisté et le conseil n'auroit pas été en état de condamner ce livre et peut étre même auroit il désiré de n'y pas étre obligé (J'ay de fortes raisons de le croire) quoique la Bourgeoisie se plaignît assés hautement de ce qu'on n'avoit pas eu le même ménagement pour le contract social et l'Emile de Rousseau. Je ne doute pas que la crainte d'exciter une fermentation dans la Bourgeoisie et d'exposer à des représentations, n'ait été l'unique raison qui ait déterminé le conseil à sévir contre le dictionnaire Philosophique. Mylord Stanhope est revenu icy avec sa famille; comme il ne m'a fait ny fait faire aucune politesse et qu'il en a agi de même à son premier voyage, que d'ailleurs il fait profession ouverte de détester bien cordialement la France et les François, je n'ay pas cru, Monseigneur, qu'il convint que je le prévinsse; j'ay même lieu de croire que mes attentions ne m'en auroient attiré aucune de sa part. Il est dans le parti de l'opposition. Je suis avec respect Monseigneur Votre très humble et très obéissant serviteur Montperoux