24 e janv: 1766 Madame, La Lettre 1 dont Vôtre Majesté Impériale m'honore, m'a tourné la tête; elle m'a donné des patentes de prophête. Je ne me doutais pas que l'archevêque de Novogorod se fût en éffet déclaré contre le sistème absurde des deux puissances. J'avais raison sans le savoir, ce qui est encor un caractère de prophétie. Les incrédules pourront m'objecter que cet archevêque ne s'appelle pas Aléxis, mais Demetri. Je pourai répondre avec tous les commentateurs qu'il faut de l'obscurité dans les prophéties, et que cette obscurité rend toujours la vérité plus claire. J'ajouterai qu'il n'y a qu'à changer Alex en Démé, et is en tri, pour avoir le véritable nom de l'archevêque. Il n'y aura certainement que des impies qui puissent ne pas se rendre à des preuves si évidentes. b Je suis si bien prophête que je prédis hardiment à Vôtre Majesté, la plus grande gloire et le plus grand honneur. Ou les hommes deviendront entièrement fous, ou ils admireront tout ce que vous faittes de grand et d'utile. Cette prédiction même, vient un peu comme les autres après l'évênement. Il me semble que si cet autre grand homme, Pierre premier, s'était établi dans un climat plus doux que sur le Lac Ladoga, s'il avait choisi Kiovie ou quelque autre terrein plus méridional, je serais actuellement à vos pieds en dépit de mon âge. Il est triste de mourir sans avoir admiré de près c- celle qui préfère le nom de Catherine aux noms des divinitez de l'ancien temps et qui le rendra préférable -c . Je n'ai jamais voulu aller à Rome, j'ai senti toujours de la répugnance à voir des moines dans le capitole et les tombeaux des Scipions foulés aux pieds des prêtres; mais je meurs de regrèt de ne point voir des déserts changés en villes superbes, et deux mille lieues de païs civilisés par des d héroïnes. L'histoire du monde entier n'a rien de semblable, c'est la plus belle et la plus grande des révolutions: mon cœur est comme l'aimant, il se tourne vers le Nord. c- Dalembert a bien tort de n'avoir pas fait le voiage, luy qui est encor jeune. Il a été piqué de la petite injustice qu'on luy faisait, mais l'objet, qui est fort mince, ne troublait point sa philosophie. Tout cela est réparé aujourdui. Je crois que l'enciclopédie est en chemin pour aller demander une place dans la bibliotèque de votre palais. -c Que vôtre Majesté Impériale daigne recevoir avec bonté, ma reconnaissance, mon admiration, mon profond respect. feu l'abbé Bazin