8 e auguste [1762] b Mes divins anges est il vray que nous avons été un peu frottez en Allemagne 1 ? Est il vrai que le vieux comte de Munik a pris party pour l'ivrogne Pierre Ulric? Est il vray que la paix est signée avec l'Angleterre, que le duc de Bethford vient à Paris, et que c le duc de Nivernois va à Londres 2 ? Est il vray qu'un Empereur est mort, soit celuy de Germanie soit celuy de touttes les Russies? Est il vray que le bailli de Froulai s'est joint à un certain Baumont contre le tripot? Quelle horreur, pendant que j'achève Cassandre! Est d il vray qu'on a présenté requête au chancelier pour veuve Calas? Est il vray que le garde des sceaux se meurt? Est il vray que le maréchal de Richelieu viendra dans mon trou? Est il vray qu'on regarde Joliot de Crébillon comme un bon poète? Vous allez dire que je suis bien curieux. Je baise le bout de vos ailes.