Ferney 3 May 1774 Le vieux Malade remercie son très cher Philosophe de ses dattes de palmiers de Carthage, & des sentimens de Le Clerc 1 , qui n’a pas déclaré tous ses sentimens. Il mord le monstre par la queue, parce qu’il n’a pas osé l’attaquer de front; il est poltron en public, quoiqu’il soit audacieux en secret. Il y a bien peu de gens qui disent ce qu’ils pensent, à commencer par S t Paul Apôtre. Le monde cherche à se tromper soi même & à tromper son prochain. J’aurai l’honneur de renvoyer ce livre à mon cher Philosophe, dès que j’en aurai fait mon profit. Je le prie de se défaire de son mal de gorge & de sa fièvre. Wagnière & moi somme tous deux malingres. Mille tendres respects V.