…Je voudrois bien que tu m'eusse dit si Voltaire persiste à vouloir s'expatrier. Cet autre fou J.J. Rousseau seroit le plus coquin de tous les hommes s'il n'étoit pas le plus fou. On diroit à en juger par les procédez qu'il a eu vis à vis de D d Hume, qu'il veut s'ensevelir sous les ruines de la plus noire ingratitude. Il lui fait un crime de l'amitié qu'il t'a témoignée parce que tu es, dit il, le fils de son plus cruel ennemi. Tous mes torts se réduisent pourtant à lui avoir reproché qu'il a exposé ses cinq enfants. Crois tu que je doive en rougir? Cet homme est un charlatan de vertu, & je n'aime point les charlatans. En bon françois c'est un fripon, & l'homme de Fernex est un fou….