15 e juin 1774 Mon cher ange, je vous ai envoié un paquet par M r Bacon, substitut de M r le Procureur général, place roiale. Je supose que vous l'avez reçu. Si vous voulez avoir la bonté de me faire réponse par la même voie, je vous serai très obligé. Vous êtes ma boussole, je navigue sur une mer inconnue, et si vous ne me montrez pas le pôle je ne pourai trouver que des naufrages. Vous avez cru que j'étais tombé en jeunesse, mais c'est véritablement tomber en enfance que de ne savoir rien du tout. Daignez donc éclairer mon enfance, et envoiez moi une paire de lisières par M r Bacon. N'avez vous point vu Mad e De s t Julien? Je lui ai écrit 1 , je lui ai mandé mon triste état, je lui ai dit que depuis deux ans je n'étais point sorti de mon lit. On prétend qu'il y a une personne 2 qui veut me faire de la peine, mais je ne le crois point. Aureste, si j'ai de vos nouvelles je serai consolé de tout. V.