29 e X bre 1775 , au château de Ferney Le malade de Ferney, qui n'a d'autre prétention à l'âge de quatre vingt deux ans, que celle de mourir en paix, remercie très sensiblement le philosophe sans prétention qui lui a fait l'honneur de lui envoier son livre 1 . Si l'auteur n'a pas eu la prétention de plaire, il a été directement contre son but. Le vieux malade est pénétré de reconnaissance pour le philosophe qui lui a fait un présent si agréable. Il a l'honneur d'être avec tous les sentiments qu'il lui doit, son très humble et très obéissant serviteur V.