Ferney 14 juin [1776] Mon cher ami je ne sçai ce que c'est que cette tracasserie qu'on me fait avec m. de Baquencourt. Tout ce que je sçais c'est que je suis pénétré et honteux de ses bontés autant que je suis charmé de son esprit et que je respecte son mérite. Je n'ai jamais parlé de lui que pour me louer de tous ses procédés. Je lui écris dans l'éffusion de mon cœur pour le remercier. Madame Denis a été un peu malade et pour moi je le suis terriblement. Je pourais bien ne pas batiser votre enfant. Pour votre gros oncle il engraisse à vue d'œil. Je vous bâtis toujours une ville … et secanda marmora loco sub ipsum funus 1 . Je vous embrasse mon cher ami comme je peux.