20 [April 1756] au soir aux Délices b Je vous remercie mon aimable correspondant de la peine que vous avez prise de m'envoyer ce grand compte. Les affaires se font avec vous plus aisément, que mes ouvrages en vers, en prose et en agriculture. J'ay plus de peine à faire paver votre cour, et à établir une ménagerie que vous n'en avez à disposer de cent mille écus. Permettez que je vous adresse une lettre pour le grand Esculape. Je ne sçais pas sa demeure. Je l'envoye sous le couvert de ma nièce de Fontaine. Il est vraisemblable que m. de Richelieu est dans Minorque, mais il est probable que l'amiral Hawk 1 y est aussi, et qu'on va se battre aux îles Baleares pour des sauvages du Canada. Cela est digne de l'espèce humaine. Mad e Denis et moy nous vous renouvellons les assurances de notre inviolable attachement.