4 février [1778] M. de Voltaire mande par le Courier d'hier 1 qu'ayant appris pl rs . critiques faittes sur Irène depuis la lecture, il y veut faire des changements, que son âge et sa santé ne luy permettant plus de presser son travail, il prévoit que la pièce ne peut être prête avant pasques. M. le marquis de Thibouville ne perd pas un moment pour en informer messieurs les Comédiens, affin qu'ils ayent le temps de s'arranger pour le Caresme, et de ne compter sur la pièce de m. de Voltaire que pour la rentrée.