28 e 8 bre 1774 Le petit ouvrage en vers du jeune Comte De Romanzof, est un dialogue entre Dieu et le Père Hayet recolet, l'un des auteurs du journal chrétien. Hayet prêche à Dieu l'intolérance, Dieu lui répond qu'il n'a point de bastille, et qu'il ne signe jamais de Lettre de cachet. Hayet lui dit Ciel! que viens-je d'entendre! Ah, ah! je le vois-bien, Que vous même, Seigneur, vous ne valez plus rien. Je ne crois pas que Palard fils soit fort au fait des affaires de Rome. Il faut plutôt croire un ancien ami du Pape, qui doit avoir entendu de sa bouche, Io moro, so perche moro, so da che moro, basta cosi. Le vieux malade fait mille compliments à Monsieur Vernes. Frère François, confident et domestique du pape, est mort de la même maladie de son maître.