2 e avril 1760 Voilà donc deux chants de Pucelle pour les anges. Mais êtes vous capables de garder le plus grand des secrets? Plus que vous sans doute, m'allez vous dire. Oui je sais bien que j'ai joué Tancrède et par là je l'ai affichée. Il est vrai. Mais je ne pouvais faire autrement. Il fallait essayer sur m r et mad e de Chauvelin cette chevalerie. Mais ici le cas est différent. Point d'essai et la chose est beaucoup plus singulière que tous les chevaliers du monde. Motus au moins. Et Pondichery! ma foi je le crois pris comme Suratte. V.