Ce 22 x bre [1738] à Cirey J'ay bien des grâces à v͞s rendre monsieur de toutes vos attentions, et ie les sens come ie le dois. I'ay compté sur vos soins quand j'ay entrepris L'aquisition de la maison. Le principal à présent est de finir et de trouuer de L'argent à 4 p͞r cent, ce qu'on m'assure très possible p͞r le surplus du prix de ma terre auec vn priuilège sur vn aussi bel effet que la maison, et c'est de cela que ie v͞s prie sur tout d'entretenir m r Bronod. Il faut bien se garder de laisser Entreuoir à m r du Chastellet que l'on louëroit dificilem͞t la maison. Ie crois effectiuem͞t qu'il sera dificile de la louer ce qu'elle vaut, mais ie me flatte d'en tirer au moins 4 mille frans. Celle de feu m r de Meslay dans le même quartier est bien louée cela et ne me paroit pas si belle. a Ie n'ay point montré votre lettre du 19 à votre ami, elle l'auroit trop affligé. Il est encore plus intraitable que v͞s sur les changemens que ie l'ay obligé de faire au comencement de sa première Epître 1 , mais c'est en vérité par amitié p͞r tous deux. V͞s saués la hauteur que le prince royal a mêlé à ses bontés p͞r v͞s, ce n'est pas dans le tems qu'il comence à s'humaniser qu'il faut lui donner prétexte de les reprendre, et ie crains que s'il voyoit la première Epître adressée à v͞s et la sixième à lui qu'il ne rompît peutêtre tout comerce auec votre ami, et auec vous. Voilà ce que v͞s ignoriés puis que v͞s n'aués point vu cette sixième Epître sur la nature du plaisir qu'on aura aparement enuoyée à Dargental et chés qui v͞s la pourés voir. V͞s auiés raison d'être Etonné que ie v͞s préférasse Hermotime mais v͞s voyés que ce sont vos intérests que ie vous préfère. On ne peut trop mettre de poids dans des démarches publiques et ie suis sûre par tout ce que le Keizerling m'a dit du caractère du prince royal qu'il ne l'eût jamais pardonné. Loin donc d'escrire à votre ami sur le ton que v͞s m'escriués Exhortés le à suiure mes conseils. Il trouuera cent occasions de le réparer, et ie v͞s assure que v͞s v͞s en répentiriés tous deux. Quoique ce que ie v͞s demande soit p͞r v͞s même ie v͞s en saurai gré, car on est toujours flatté que le conseil qu'on a donné réüssise. Parlons de Desfontaines. V͞s saués ma façon de penser. Ie voudrois racheter de ce que i'ay de plus cher la première ligne qui a Echapé à votre ami contre ce maraut là. L'indignation et l'auersion publique le vangeoient assés, mais il faut lui pardonner d'auoir été indigné d'une si grande insolence et d'une ingratitude si noire. V͞s qui en aués été témoin v͞s le deués être plus que personne, et il ne peut jamais conuenir à vn honête home, et surtout à l'ami de m r de V. d'auoir aucun comerce auec ce misérable. Aussi ie ne v͞s en soupçone pas. Au reste votre ténacité sur l'épitre resemble peu à cette philosophie qui veut être ignorée dont v͞s v͞s vantiés, mais tout cela s'allie du moins dans ma tête. Ie me joins tous les jours à vous p͞r obtenir que votre ami oublie le D. F. 2 et j'espère y paruenir. Le libelle qu'il méditte contre votre ami ne doit pas seulem͞t l'effleurer, son témoignage est infirme deuant le public, et ie me flatte que ses cris ne retentiront pas jusqu'icy. Ie suis véritablement fâché que Rousseau soit à Paris, non que ie le craigne p͞r votre ami, mais ie crains la peine que cela lui fera. Ie lui ay caché cette nouuelle, ie voudrois que personne ne la lui b V͞s me ferés vne galanterie charmante en me faisant voir votre bague et ie v͞s en aurai mille obligations. A quoi en sont nos grauures? J'ay renuoyé le Keills à l'abé Sallier par m r Dentragues qui le lui auoit demandé p͞r moi. Votre ami v͞s respondra sur la lettre d'Hunaud que ie lui ay remise. M r du Fey m'escrit une lettre sur ses Expériences pleine d'une sagesse qui lui fait autant d'honneur que l'adresse de sa main et la sagacité de son esprit. Il compte les répéter au printems, et s'il ne les confirme pas par d'autres il sera le premier à L'annoncer au public. M r Algarotti a tort. Auec sa permission du Fey a toujours cité m r Gray 3 dans ses mémoires. Il a fait des expériences nouuelles sur ses idées mais il ne l'a point volé. Pardon de mon bauardage et de mon grifonage. On me mande que m r l'abé de Montuzet m'a fait l'honneur de parler de moi en Sorbonne. Si v͞s pouuiés me procurer son discours ie v͞s serois bien obligée. Informés v͞s vn peu de cet anecdote que ie ne sais que très imparfaitem͞t. 4