Je vous crois, Monsieur, déjà occupé des arrangements qu'il faut prendre pour donner cinq cents francs d'indemnité à chacun des soixante personages qui sont cinq cent fois plus riches que nôtre petit païs. Permettez que je vous interrompe un moment en faveur d'un petit garçon de douze ans, qui est, dit-on, coupable envers vous d'un délit sur une de vos montagnes. A tout péché miséricorde, comme dit l'autre 2 . Sa famille croit que j'ai quelque crédit auprès de vous. Si j'en avais je n'en userais que pour vous témoigner le vif intérêt que je prends à tout ce qui vous regarde. J'ai l'honneur d'être avec un attachement respectueux, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire 16 e x bre 1775 à Ferney