13 juin [1760] Ma belle et respectable philosophe, vous avez un grand deffaut, vous êtes comme tous les parisiens, et toutes les parisiennes de ma connaissance; ils ne manquent pas de m'écrire, Vous sçavez sans doute, vous avez lu, que dites vous de ce mémoire ? Eh non messieurs je n'ai rien lû. Tout le monde me parle du mémoire 1 de M r Lefranc de Pompignan, et personne ne me l'envoye; aureste il se peut fort bien faire que le dévot Lefranc de Pompignan ait été interdit pour avoir donné, ou mérité des souflets; mais le fait est que le pédant Chancelier d'Aguessau lui refusa de ma connaissance, les provisions de sa charge, pendant six mois, en 1736 2 , pour avoir mal traduit la prière du Déiste; je le servis dans cette affaire, et il m'en a récompensé dans son beau discours à l'académie. La vision m'a fait une peine extrème, c'est le comble de l'indécence, et de l'imprudence, d'avoir mèlé mad e la princesse de Robecq dans cette querelle. Il est affreux d'avoir insulté une mourante; cela irrite contre les philosophes, les fait passer pour des fous, et des coeurs mal faits; celà justifie Palissot, celà fait mettre Robin en prison, cela inquiète le prophète de Bohëme, celà achève de perdre le pauvre Diderot, qui a trouvé le secret de renverser le plus bel édifice du monde pour y avoir mis une douzaine de pierres mal taillées qui ne s'accordent pas avec le reste du bâtiment. Vous me feriez un très grand plaisir, Madame, de m'envoyer en détail vos réflexions sur l'Ecossaise; je les ferais passer à mon ami M r Humes, digne prêtre qui ne manquerait pas d'en profiter, et qui vous aurait une extrème obligation. Je vous envoye le plaidoyer de Ramponeau, à condition que vous aurez la bonté de me faire tenir par qui il vous plaira le mémoire du grave Président. Vous me faites prendre, Madame, un vif intérêt à madame vôtre mère; je reconnais vôtre cœur; il n'y a que vôtre esprit que je lui compare. Adieu, Madame, si vous me faittes l'honneur d'être un peu éxacte, instruisez moi de la demeure du prophête de Bohëme 3 , je ne m'en souviens plus; mais je me souviendrai toute ma vie de lui. Je crois qu'il serait àpropos que les que et le Ramponeau parussent. On a besoin de plaisanterie. C'est un remède sûr contre la maladie épidémique qui trouble si tristement tant de cerveaux.