Je n'ai voulu céder à personne le plaisir d'exécuter les commissions que vous m'avez fait la grâce de me donner, et je me le suis réservé pour profiter de l'avantage que me donnait sur tout autre le désir d'y mettre plus de zèle et de vous prouver ma reconnaissance. Ainsi, monsieur, vous ne pourrez vous en prendre qu'à moi si elles ne sont pas aussi bien faites qu'elles doivent l'être. Je viens d'expédier toute cette pacotille, suivant vos intentions, en transit pour Genève, à l'adresse de m. Souchay, à qui j'en donne avis par ce courrier, et j'ai l'honneur de vous remettre ci-inclus la note détaillée montant à …… que vous aurez la bonté de faire compter, à votre plus grande commodité, à mm. Lullin, Detournet et Masbon, qui vous en fourniront leur reconnaissance. Tous ces articles ont été choisis avec soin et conditionnés sous mes yeux; il ne me reste qu'à désirer qu'ils vous parviennent en bon état. J'étais fort tenté de supprimer les figues et les prunes, à cause de la saison, qui est bien avancée pour en hasarder le transport; mais j'ai réduit votre demande à la moitié en prenant note de la compléter lorsque je pourrai le faire avec plus de confiance. Sur votre recommandation en faveur de votre protégé Audiot, je m'intriguai pour la lui rendre aussi utile qu'elle était honorable pour lui et puissante auprès de moi; mais l'innocence de sa conduite a prévenu nos bonnes intentions. Il est prouvé qu'il n'avait aucun tort dans l'aventure qui occasionna son emprisonnement et j'ai su du maîtie menuisier chez qui ce jeune homme travaillait, que dès qu'il fut élargi il partit pour Lyon d'où il devait se rendre à Ferney auprès de son oncle qui a l'honneur d'être à votre service. Ces querelles d'ouvriers ne seront plus à l'avenir si fréquentes 1 , parce que ne tenant plus à des corps qui les vexaient, ils ne formeront plus de ligues par esprit d'indépendance. D'ailleurs ils auront plus que jamais besoin d'être en garde sur eux mêmes pour s'attirer du travail et ils se livreront d'autant moins à la débauche, que le produit de leur industrie, qu'ils négligeaient parce qu'elle était au profit de leurs maîtres, leur sera désormais tout acquis. Ce n'est pas là un des moindres bons effets des heureuses réformes de m. Turgot: le bien public qui en est le motif et l'objet en sera aussi la suite et l'événement sert déjà à le prouver. J'en crois plus là dessus aux remontrances 2 en actions de grâces de vos citoyens du pays de Gex qu'à toutes celles des avocats généraux de nos parlements. Il serait à souhaiter que toutes les provinces du royaume, qui participent au même avantage, fussent aussi bien éclairées sur leurs véritables intérêts, et aussi bien inspirées dans les mouvements de leur reconnaissance; mais tous les changements quelque utiles qu'ils soient éprouvent nécessairement des contradictions de ceux qui se plaisent dans le désordre ou qui en profitent, et même ceux qui en souffrent, tant l'habitude ou la paresse ont d'empire sur les hommes. On ne fait pas de si grandes choses tout à la fois, en si peu de temps et avec de si bonnes intentions, sans rencontrer de grands obstacles. Il fallait s'y attendre, mais il est beau de n'en être point découragé, de s'affermir dans sa carrière pour aller droit à son but, de se replier en soi même pour tirer toute sa force de son ouvrage et de s'en remettre à l'exécution de ses projets, pour le soin de les justifier. Il est de la nature des vices, des abus, des préjugés, en quelque genre que ce puisse être, de devenir toujours plus nuisibles par le temps, de se reproduire sans cesse les uns par les autres. Ainsi l'homme, qui par sa place ou par ses lumières, se sait le courage et le pouvoir de les détruire doit les combattre sans ménagement: ce sont les têtes de l'hydre qu'il faut abattre à mesure qu'elles renaissent. Il y aurait de la lâcheté à en laisser subsister une seule, n'importe à quel prix; quant on sert son pays et ses semblables, on est toujours assez payé par le service qu'on leur rend. Les vrais bienfaiteurs de l'humanité doivent soigner leur réputation, mais ne point en dépendre et se contenter de leur propre suffrage et de la reconnaissance de la postérité. C'est depuis le premier de ce mois que votre rente sur m. le marquis de Saint-Tropez est échue, et quoiqu'il ne soit pas bien éxact à y satisfaire, si vous voulez bien me remettre votre quittance, ce sera un titre pour lui en demander le paiement et j'aurai soin de vous en faire remise le plus tôt possible. Je suis aussi flatté de votre obligeante invitation que je serai empressé d'en profiter, dès que les circonstances me le permettront: c'est mettre le comble aux bontés dont vous avez daigné m'honorer et dont je conserve le plus précieux souvenir.