Schwezing ce 27/30 May 1757 Monsieur, Ma cour ayant repris sa résidence d'été ici, ce qui cause ordinairmt une suspension de toutes affaires pour quelques jours qu'on y soit arrangé, j'ai dû différer à vous faire réponse sur celle que vous m'avez fait L'honneur de m'écrire sans date probablemt entre les i er et 6 e de ce mois, L'ayant reçü le 12 e . Je n'ai pas manqué de faire aussitôt qu'il étoit possible, rapport à S: A: E: du Contenu de la sud te vôtre, et de vos vües concern ͞la rente viagère pour Vous et mad e vôtre Nièce, en remettant un capital de 130/m. lt entre les mains de ce Prince, le quel m'a chargé de vous mander de sa part, que L'estime et les égards particuliers qu'il a pour vous, L'avoient engagé, à accepter vôtre demande, et à entrer dans les conditions, que vous avez bien voulu me communiquer sur ce sujet. En conséquence, vous trouvez cy-joint Monsieur une minute d'un acte où Lettre de rente qu'il vous faut pour vôtre sûreté; ajustez la selon vôtre bon plaisir en y ôtant ou ajoutant ce que vous croirés convenir, et ayez la bonté de me la renvoyer àfin que je puisse faire expédier cet acte dans les formes. Vous y verrez M r , qu'outre la rente de 13m. lt pour vous, S: A: S: E: charmée de vous donner en toutes occasions des marques de son affection, a encore accordé celle de 8: mille lt à mad e la veuve Denis vôtre Nièce après vôtre décès, dont Dieu veuille vous préserver jusqu'à ce que vous ayez retiré pour le moins le double de vos 130/m. lt . Quant à L'endroit pour la remise du Capital, aussi bien que pour le payement de la rente, L'Electeur ne peut s'engager que pour Mannheim où Fforth sur le Meyne; si le s r Tronchin n'a de correspondance au premier, il l'aura sürement au second; La nomination de L'un ou de L'autre qu'on fera dans l'acte qu'on vous remettra, n'empêchera point, que S: A: S: E: ne vous puisse faire remettre payement des rentes à Paris, tant qu'Elle y aura de L'argent à tirér, sur quoi on ne peut point fixér de certitude. Le Banquier à Mannheim où à Ffurth qui sera chargé dud. s r Tronchin à nous délivrer Ce Capital, ne nous fera ce Payement, qu'en recevant en échange L'original de L'acte sud t pour vous le faire tenir. A L'Egard des termes, aux quels, les rentes devront étre payées, ils pourront, sauve votre intention et vôtre volonté Là dessus, l'étre de six en six mois, à comencer de la date que le paÿement du Capital nous sera fait. Au reste ne doutez point m r des bonnes intentions de S: A: S: E: pour votre digne personne, ni de son empressement à vous en donner des preuves; ne soyez pas moins persuadé je vous prie, de mon Zèle à pouvoir mériter la Continuation de vôtre chère amitié et à vous convaincre de la considération distinguée, avec la quelle j'ai L'honneur d'être, Monsieur.