à Bruxelles ce 7 janvier [1741] Mon cher rival, mon poète, mon philosophe, je reviens de Berlin, après avoir essuyé tout ce que les chemins de la Vestphalie, les inondations de la Meuse, de l'Elbe et du Rhin, et les vents contraires sur la mer ont d'insuportable pour un homme qui revole dans le sein de L'amitié. J'ay montré au roy de Prusse votre épître corrigée, j'ay eu le plaisir de voir qu'il a admiré les mêmes choses que moy, et qu'il a fait les mêmes critiques. Il manque peu de chose à cet ouvrage pour être parfait. Je ne cesseray de vous dire que si vous continuez à cultiver un art qui semble si aisé et qui est si difficile vous vous ferez un honneur bien rare parmy les quarante, je dis les quarante de L'académie, comme ceux des fermes. Les institutions phisiques et L'antimachiavel sont deux monuments bien singuliers. Se seroit on attendu qu'un roy du nord et une dame de la cour de France eussent honoré à ce point les belles lettres? Praut a dû vous remettre de ma part un antimachiavel. Vous avez eu la philosophie leibnitienne de la main de son aimable et illustre auteur. Si Leibnitz vivoit encor il mourroit de joye de se voir ainsi expliqué ou de honte de se voir surpasser en clarté, en métode, et en élégance. Je suis en peu de choses de L'avis de Leibnitz. Je l'ay même abandonné sur les forces vives, mais après avoir lu presque tout ce qu'on a fait en Allemagne sur sa a philosophie je n'ay rien vu qui aproche à baucoup près du livre de madame du Chastelet. C'est une chose très honorable pour son sexe et pour la France. Il est peutêtre aussi honorable pour L'amitié d'aimer tous les gens qui ne sont pas de notre avis, et même de quitter pour son adversaire un roy qui me comble de bontez, et qui veut me fixer à sa cour par tout ce qui peut flatter le goust, l'interest et l'ambition. Vous savez mon cher amy que je n'ay pas eu grand mérite à cela, et qu'un tel sacrifice n'a pas dû me coûter. Vous la connaissez, vous savez si on a jamais joint à plus de lumières un cœur plus généreux, plus constant et plus courageux dans l'amitié. Je crois que vous me mépriseriez bien si j'étois resté à Berlin. M r Gresset qui probablement a des engagemens plus légers rompra sans doute ses chaines à Paris pour aller prendre celles d'un roy à qui on ne peut préférer que madame du Chastelet. J'ay bien dit à sa majesté prussienne, que Gresset luy plairoit plus que moy, mais que je n'étois jaloux ny comme auteur, ny comme courtisan. Sa maison doit être comme celle d'Horace, est locus uni cuique suus 1 . Pour moy il ne me manque àprésent que mon cher Helvétius. Ne reviendra t'il point sur les frontières? n'aurai-je point encor le bonheur de l'embrasser? V.