Ferney 18 e X bre 1762 Je prie instamment Monsieur Balleidier, de s'informer de m r Gérentet de tout ce qui concerne le fond et la forme de l'affaire d'une mad e Janêve b de Lagrange, native de Genêve, laquelle ayant abjuré prétend avoir obtenu le droit de rentrer dans ses biens situés au païs de Gex, à S t Jean, à Thoyri, à Fagère, et ailleurs. Sitôt qu'il sera au fait, et qu'il poura me dire si les papiers sont entre les mains du s r Gerentet, et tout ce qu'il faut faire pour mettre en règle cette affaire, il me fera plaisir de m'en instruire sur le champs, et d'en venir conférer avec nous. Nous l'attendons aussi pour régler le compte de Tutele de mad e Burdet. Je me chargerai volontiers des avances, me flattant qu'elles ne seront pas perdues. Je fais bien des compliments à monsieur Balleidier. Voltaire