Lyon Ce 7 e 7 bre 1760 Monsieur, Je suis surpris que vous n'ayez pas répondu ny accusé La réception d'un Envoy que je vous ay fait par la Messagerie Le 29 e aoust de 16 lt 8 sols , vous qui Ete si Exact, Je vous prie de le faire. Il paraît un ouvrage nouveau qui fait grand bruit Et des mieux Ecrits, qui a pour Titre, Epitre du Diable à M. De Voltaire à Geneve , 8., avec baucoup de Nottes qui se vand douze sols. Je vous en aurais bien Envoyé par La Messagerie, si Je n'avais craint Le port. Si vous en souhaitté Je ne vous les passeray que six sols; Je suis très parfaitement Monsieur Votre Très humble & très obéissant serviteur Rigollet