e 9 bre 1766 Je suis en peine de savoir, mon cher confrère, si vous avez reçu un paquet que je fis partir vers le 9 ou 10 de ce mois, sous l'enveloppe de mad e De Geoffrin. J'ignore même si elle est arrivée, c'est ce qui fait que je vous écris par une autre voie. Je me meurs d'envie de voir Belisaire 1 . J'ai toujours dans la tête que ce sera vôtre chef d'œuvre. Je dois vous aprendre que j'ai beaucoup trop ménagé ce malheureux Jean Jaques. Il faut que vous connaissiez ce monstre. Il n'avait écrit contre la comédie (lui qui n'avait fait que de bien mauvaises comédies) que pour soulever contre moi les prêtres et les autres gueux de Genêve. Il était au désespoir que j'eusse une jolie maison près d'une ville où il était abhorré de tous les honnêtes ge[n]s. Aprenez cette anecdote à m r D'Alembert. M r Le Docteur Tronchin a les preuves en main. Je sçais que tout celà est triste pour la Littérature, mais il faut couper un membre Cangrené 2 . Je vous demande en grâce de me donner des nouvelles de mon paquet. Je vous embrasse le plus tendrement du monde.