à Berlin ce 27 de janvier 1739 Subitement d'un vol rapide, La mort fondait sur moi 1 ; L'affreuse douleur qui la guide Dans peu m'eût abîmé sous soi. De maux carnassiers avidement rongée, La trame de mes jours allait être abrégée, Et la débile infirmité Précipitait ma triste vie, Hélas! avec trop de furie, Au gouffre de l'éternité. Déjà la mort qui sème l'épouvante, Avec son attirail hideux, Faisait briller sa faux tranchante, Pour éblouir mes faibles yeux; Et ma pensée évanouie Allait abandonner mon corps. Je me voyais finir; mes défaillants ressorts, Du martyre souffrant la fureur inouïe, Faisaient leurs derniers efforts. L'ombre de la nuit éternelle Dissipait à mes yeux la lumière du jour; L'espérance, toujours ma compagne fidèle, Ne me laissait plus voir la plus faible étincelle D'un espoir de retour. Dans des tourments sans fin, d'une angoisse mortelle, Je désirais l'instant qu'éteignant mon flambeau La mort, assouvissant sa passion cruelle, Me précipitât au tombeau. C'est vous, secourable jeunesse, C'est par votre heureuse vigueur Que, plein de joie et d'allégresse, Des tourments de la mort je suis sorti vainqueur. Oui, cher Voltaire, je respire, Oui, je respire encor pour vous, Et des rives du sombre empire, De notre attachement le souvenir si doux Me transporta, comme en délire, Chez Emilie, auprès de vous. Mais, revenant à moi par un nouveau martyre, Je reconnus l'erreur où me plongeaient mes sens. Faut il mourir? disais je; ô vous, dieux tout puissants Redoublez ma douleur amère, Et redoublez mes maux cuisants; Mais ne permettez pas, fiers maîtres du tonnerre, Que les destins impatients, Jaloux de mon bonheur, m'arrachent de la terre Avant que d'avoir vu Voltaire. Ces quarante et quelques vers se réduisent à vous apprendre qu'une affreuse crampe d'estomac faillit à vous priver, il y a deux jours, d'un ami qui vous est bien sincèrement attaché et qui vous estime on ne saurait davantage. Ma jeunesse m'a sauvé: les charlatans disent que c'est leur médecine, et, pour moi, je crois que c'est l'impatience de vous voir avant que de mourir. J'avais lu le soir, avant de me coucher, une très mauvaise ode de Rousseau, adressée à la Postérité : j'en ai pris la colique, et je crains que nos pauvres neveux n'en prennent la peste. C'est assurément l'ouvrage le plus misérable qui me soit de la vie tombé entre les mains. Je me sens extrêmement flatté de l'approbation que vous donnez à l'épître dernière que je vous ai envoyée. Vous me faites grand plaisir de me reprendre sur mes fautes; je ferai ce que je pourrai pour corriger mon orthographe, qui est très mauvaise: mais je crains de ne pas parvenir sitôt à l'exactitude qu'elle exige. J'ai le défaut d'écrire trop vite, et d'être trop paresseux pour copier ce que j'ai écrit. Je vous promets cependant de faire ce qui me sera possible pour que vous n'ayez pas lieu de composer, dans le goût de Lucien, un dialogue des lettres qui plaident devant le tribunal de Vaugelas, et qui accusent les défraudations que je leur ai faites. Si, en se corrigeant, on peut parvenir à quelque habileté; si, par l'application, on peut apprendre à faire mieux; si les soins des maîtres de l'art ne se lassent point à former des disciples, je puis espérer, avec votre assistance, de faire un jour des vers moins mauvais que ceux que je compose à présent. J'ai bien cru que la marquise du Châtelet était en affaires sérieuses ce qu'elle est en physique, en philosophie, et dans la société; le propre des sciences est de donner une justesse d'esprit qui prévient l'abus qu'on pourrait faire de leur usage. J'aime à entendre qu'une jeune dame a assez d'empire sur ses passions pour quitter tous ses goûts en faveur de ses devoirs; mais j'admire encore plus un philosophe qui se résout d'abandonner la retraite et la paix en faveur de l'amitié. Ce sont des exemples que Cirey fournira à la postérité, et qui feront infiniment plus d'honneur à la philosophie que l'abdication de cette femme singulière 2 qui descendit du trône de Suède pour aller occuper un palais à Rome. Les sciences doivent être considérées comme des moyens qui nous donnent plus de capacité pour remplir nos devoirs. Les personnes qui les cultivent ont plus de méthode dans ce qu'elles font, et agissent plus conséquemment. L'esprit philosophique établit des principes; ce sont les sources du raisonnement et la cause des actions sensées. Je ne m'étonne point que vous autres habitants de Cirey fassiez ce que vous devez faire; mais je m'étonnerais beaucoup si vous ne le faisiez pas, vu la sublimité de vos génies et la profondeur de vos connaissances. Je vous prie de m'avertir de votre départ pour Bruxelles, et d'aviser, en même temps, sur la voie la plus courte pour accélérer notre correspondance. Je me flatte de pouvoir recevoir de vous tous les huit jours des lettres, lorsque vous serez si voisin de nos frontières. Je pourrai peut-être vous être de quelque utilité dans ce pays, car je connais très particulièrement le prince d'Orange, qui est souvent à Bréda, et le duc d'Aremberg, qui demeure à Bruxelles. Peut-être pourrai je aussi, par le ministère du prince de Lichtenstein, abréger à la marquise les longueurs qu'on lui fera souffrir à Bruxelles et à Vienne. Les juges de ces pays ne se pressent point dans leurs jugements. On dit que si la cour impériale devait un soufflet à quelqu'un, il faudrait solliciter trois ans avant que d'en obtenir le payement. J'augure de là que les affaires de la marquise ne se termineront pas aussi vite qu'elle le pourrait désirer. Le vin de Hongrie vous suivra partout où vous irez. Il vous est beaucoup plus convenable que le vin du Rhin, duquel je vous prie de ne point boire, parce qu'il est fort malsain. Ne m'oubliez pas, cher Voltaire; et, si votre santé vous le permet, donnez moi plus souvent de vos nouvelles, de vos censures et de vos ouvrages. Vous m'avez si bien accoutumé à vos productions que je ne puis presque plus revenir à celles des autres. Je brûle d'impatience d'avoir la fin du Siècle de Louis le grand ; cet ouvrage est incomparable, mais gardez vous bien de le faire imprimer. Je suis avec toute l'estime imaginable et l'amitié la plus sincère, mon cher ami, votre très affectionné ami Federic