22 e février 1773 , à Ferney Le vieux malade est bien mal. La goutte s’est jointe à tous ses maux et les a tous augmentés. J’ai été bien soulagé par les jolis vers que vous m’avez envoiés. Voilà probablement mon voiage de Lyon à tous les diables, et moi aussi. J’envoie aujourd’hui une boëte à M r Brun à Marseille. Mess rs Boursault et Servand qui avaient envoié à Toulon la boëte à ce banqueroutier, sont bien heureux qu’on ne la lui ait pas remise. Ils vous suplient de vouloir bien ajouter à vos bontés celle de la leur faire parvenir par Lyon et Versoy à Ferney.