j er 1766 Mon cher frère, je souhaite la bonne année à mad e Calas par le petit billet que je vous adresse, et vous la lui donnerez par l'estampe que vous lui destinez. Je peux donc me flatter de voir le mémoire des Sirven? Le véritable Elie n'obtiendra peut-être pas un arrêt d'attribution, mais il obtiendra un arrêt d'approbation au tribunal du public. Il sera regardé comme le protecteur de l'innocence, et tant qu'il sera au barreau, il sera le refuge des opprimés. b- Je voudrais bien savoir ce qu'a dit Protagoras, en voyant le petit extrait auquel il ne s'attendait point du tout. -b Platon était peut-être le seul homme capable de faire l'histoire de la philosophie. Quand il en sera aux deux premiers siècles de notre ère vulgaire, un autre serait embarrassé, et c'est où il triomphera. Quelle horreur de persécuter des philosophes! Les Romains, plus sages que nous, n'ont pas persécuté Lucrece. Jamais personne n'a parlé plus hardiment que Ciceron et il a été consul; mais il n'avait pas affaire à des Welches. Il convient à des Welches que Fréron s'enivre à Paris et que je meure au pied des Alpes.