22 e x bre 1769 Quoique bien malade et bien languissant, mon cher Cicéron, je me hâte de vous remercier de vos bontés. Tout ce que vous me dites de vôtre part est humain et digne de vous; mais ce que vous m'aprenez est horrible. 1º Ce n'est point elle du tout qu'on prie d'assister son frère 1 , c'est la commission qui est priée de voir si elle peut faire donner une somme de six mille francs. 2º Quel discours! J'irai plutôt me jetter aux pieds du Roi , que de faire prêter de l'argent à monfrère. 3º On n'obtiendra pas un écu de moi par menaces . Eh qui diable l'a jamais menacée? 4º On n'obtiendra pas un écu par prière . Vraiment je le crois bien. 5º N'est-ce pas assez d'avoir fait enfermer son frère par Lettre de cachet sans déshonorer sa famille en imputant à cet infortuné les crimes de la Brinvillers? Je suis parfaittement informé de cette abominable calomnie. Je suis convaincu de même que ce pauvre homme n'est malheureux que pour avoir écouté toute sa vie des fripons qui l'ont perdu. Je ne l'ai retiré chez moi que par pitié et pour le sauver d'un nouveau naufrage. S'il était indigne de tout ce que j'ai fait pour lui je le renverrais demain. J'ai borné, et je borne mes prières à vous suplier, mon cher Cicéron, de parler à l'un des avocats de la commission quand vous en rencontrerez et de savoir si on peut ou non lui faire toucher deux mille écus, dont je me rendrai caution s'il le faut. L'affaire de Sirven est toute autre chose. Il obtiendra sans doute une déclaration positive de son innocence de la part du parlement de Toulouse; mais je serai bien étonné s'il n'est pas condamné aux frais de la contumace. Dieu merci tous ces frais sont déjà paiés, je regarde celà comme une affaire finie. Vous êtes toujours le protecteur des innocents. Je vois bien que messieurs de Lyon ne savent mesurer que des étoffes. Cette corde du puis à laquelle il manque vingt pieds, est une découverte digne du jugement de Salomon. Mad e Denis et moi nous vous souhaittons cent heureuses années, à vous, mon cher Cicéron, et à vôtre très digne épouse. V.