Monsieur, Je suis au désespoir que vous ayiez été importuné au sujet d'une cession de votre Intérêt dans l'Expédition du Vaisseau l'Hercule, qui n'ayant pû se terminer assez promptement m'a laissé prendre d'autres engagements qui ont employé les fonds que j'avois libres. J'ai aussitôt écrit à M r Labat 1 que je ne pouvois plus songer à cet objet, et il a reçu ma Lettre dans le tems où il alloit conclûre avec vous l'aquisition d'une portion de l'Intérêt. Il me mande aujourdui en réponse à ma Lettre que vous désireriez que je gardasse cette portion de Quinze mille Livres, mais je ne pourois Monsieur en faire les fonds comptant, et un Payement différé ne vous conviendroit pas plus que d'attendre la Liquidation des Intérêts dans cette malheureuse affaire, qui ne doit plus tarder longtems. Je vous suplie d'excuser que j'aie fait trop tôt un autre employ des fonds que je pouvois destiner â celui là, auquel vous vouliez bien consentir. J'ai l'honneur d'être avec respect Monsieur Votre très humble & très obéissant serviteur Tronchin Paris le 8 bre 1776 a