à Ferney 3 e Mars 1777 Un vieillard de quatre vingt trois ans, Monsieur, accablé d'une maladie, qui probablement sera sa dernière, a reçu les jolis vers que vous lui avez envoiés. Il vous exhorte à joindre à vôtre heureux talent les études sérieuses qui pouront contribuer au bonheur de vôtre vie. Il espère que vous cueillerez d'aussi bons fruits que vous avez cueilli de belles fleurs. Il vous souhaitte toutes les prospérités que vous semblez mériter. Son état ne lui permet pas de vous en dire d'avantage.