19 e avril 1765 à Ferney Que diront donc, mon cher Marquis, les ennemis de la raison et de l'humanité, quand ils apprendront que le roi a daigné donner trente six mille Livres à la famille Calas, avec la permission de prendre à partie les hommicides qui ont fait rouer un innocent? Il faut àprésent que le fanatisme rougisse, se repente et se taise. Aureste, l'arbre qui a porté dans tous les temps de si détestables fruits, doit être jetté au feu par tous les honnêtes gens. Ce qui vous surprendra, c'est qu'il y a une affaire à peu près semblable à celle des Calas sur le a tapis. Tâchez, si vous avez quelque correspondant à Paris, d'avoir une Lettre imprimée, de m r de Vol… à m r D'Am…et a . Elle poura vous étonner et vous attendrir. Bénissons le ciel qui permet que la raison s'étende de tous côtés chez les Welches; ce siècle sera le tombeau du fanatisme. Pardonnez si je vous écris des Lettres si courtes; mais j'en suis si accablé, que celà me prend tout mon temps.