8 8 bre [1766] a On ne peut certainement entendre qu'un homme fasse mieux une chose que ceux qui ne la font pas. On ne peut entendre qu'une pièce soit mieux représentée par ceux qui y jouent que par ceux qui n'y jouent pas. On doit encore moins entendre que des personnes du monde qui jouent la comédie pour leur plaisir ayent des talents supérieurs à ceux des plus grands acteurs de Paris. Ce qu'il faut encore moins entendre, c'est qu'on ait prétendu comparer personne à m elle Clairon. Ce qu'il faut surtout entendre, et ce qui est d'une vérité incontestable, c'est qu'on a pour m elle Clairon tous les sentiments qu'elle mérite et qu'on ne démentira jamais. Le pauvre vieillard lui sera toujours attaché avec des sentiments aussi vifs que s'il était jeune. Il admirera ses talents et il admirera encore la force qu'elle eut d'en priver un public ingrat; il aimera sa personne jusqu'au dernier moment de sa vie.