a Jean Louis copie la bonne édition, ridet ut follus, et il a raison, car cette fournée est plus plaisante que l'autre. Je suppose que mon cher Gabriel a vu M r Tronchin le conseiller, le seul du conseil qui m'ait parlé, le seul qui se soit chargé de la chose avec moy. S'il ne l'a pas vu, il doit le voir. Je n'entends parler ny des Jaquets, ny des Desfranches cela n'est pas bien. Quo ad residentem me depetrero bene de hoc affare cum illo, et je luy demanderai des nouvelles de Munic. Interim pro te travaille multum, et tu nescis. Si m r Philibert est dans son lit il rend grâce à sa jambe qui luy a rendu ce service — tamen j'en suis fâché.