23 e fév: 1771 , à Ferney Les pauvres assassinés de Genêve, remercient bien Monsieur Vasselier de ses bontés. Ils lui envoient quatre montres; il choisira; la meilleure est la plus petite qui est unie, et coûte neuf Louïs. M r Sherer peut se charger de faire vendre les deux autres, ou bien il les renverra, à moins que vous ne vouliez les faire passer à Rome. Je suis enchanté de ce que Monsieur Vasselier me mande sur le Conseil supérieur de Lyon. Je vais faire une neuvaine pour qu’on ne change pas d’avis. On assure que M r le Duc d’Aiguillon va être ministre. C’est un homme beaucoup plus instruit et plus sage que ses ennemis ne le disent. Ceux qui l’ont voulu entacher 1 demeurent très entachés eux mêmes. Il n’y a rien de si ridicule dans la Comédie des plaideurs que cette rage de vouloir entacher un homme que le Roi déclare être très net, et n’avoir rien fait que par ses ordres. Mille tendres compliments à M r Tabareau.