à Paris ce 1 janvier 1777 Il est d'usage, Monsieur, au premier jour de l'an de se rappeller au souvenir de ses amis. Recevez donc mes complimens et mes souhaits. J'étois autrefois votre bureau d'adresses. Je vous offre le même service et lors que vous aurez à m'écrire et que vous voudrez m'adresser des paquets pour vos amis, vous pouvez les mettre sous l'enveloppe de M. le Seurre, premier commis de M r Bertin, ministre, et secrétaire d'état avec qui je suis fort lié et qui m'a promis de me rendre très fidèlement tout ce qui lui arrivera. Permettez, je vous prie, que Madame Denis reçoive ici mes hommages et mes vœux. J'ai l'honneur d'être avec un attachement respectueux Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Marin