A Cirei ce 14 januier 1742 Il m'est ariué bien des chose monsieur depuis que ie n'ai eü l'honeur de v͞s escrire. I'ay gagné vn grand incident de mon procès, i'en suis venuë pour suiure vn autre ici, et ie suis sur le point de repartir p͞r Bruxelles p͞r tâcher de uoir la fin du tout. Ce ne sera pas sans passer quelque tems à Paris, où votre ami, qui m'a fidèlem͞t acompagné dans toutes ces courses, compte faire jouër son prophète dès que son 1 ambasadeur sera parti. Vous deuriés bien venir l'entendre, il l'a encore beaucoup changé, et toujours en bien. Je crois par l'effet qu'elle m'a fait à Lisle qu'elle aura vn grand succès. N͞s voudrions bien auoir la Nouë p͞r le jouer, mais il fait le dificile, il veut qu'on le reçoiue à la comédie auant de débuter. Cela est imposible et réuolteroit tout le public Contre lui. On dit que le roi de Prusse le demande, mais ie crois que son expérience de l'année passée le rendra vn peu Circonspect auec les rois du nord. V͞s deuriés bien l'exhorter à venir releuer notre pauure comédie françoise qui est dans vne terrible décadence. Il n'en est pas de même de notre opéra. m elle Camargo vient de luy ajouter de nouueaux charmes, elle est rentrée sans aucune diminution de talent quoiqu'auec une grande augmentation de graisse. Ie suis si acoutumé monsieur à vous enuier de mes afaires normandes, et elles réüsisent si bien quand v͞s aués la bonté de v͞s en mêler que ie m'adresse à vous auec confiance p͞r v͞s prier de vouloir bien Consulter le mémoire cy joint à quelqu'habile auocat de Rouen qui me dise en le moins de mots qu'il poura ce qu'il pense de mon afaire. Le fons me paroit de 7 chapons mais c'est vne sentence Cassée et cela deuient graue p͞r moi. Il me paroit que i'ay raison et ce n'est pas que j'aime beaucoup les chapons. Si on le juge à propos n͞s mesnerons cette belle cause à votre parlement, et i'espère que v͞s voudrés bien m'acorder votre protection. M r de Voltaire v͞s dit des choses bien tendres et moi ie v͞s demande tous les pardons que ie v͞s dois, et v͞s réitère les asurances des sentimens auec les quels ie suis monsieur votre très humble et très obéisante seruante Breteuil Duchatelet