23 e Mars 1767 à Ferney Je réponds, Monsieur, à vôtre Lettre du 17 Mars, et je vous demande en grâce qu'après ce dernier éclaircissement, il ne soit plus jamais question entre nous d'une affaire si désagréable. Tout ce que j'ai mandé à M r le chevalier de Pezay est dans la plus éxacte vérité. Il est très vrai que je n'ai jamais montré à personne ni vos Lettres, ni vos premiers vers imprimés, ni vos seconds manuscrits. Il est très vrai que mad e Denis aiant apris de Paris l'éffet dangereux que pouvait faire l'avis imprimé chez Jory, me demanda en présence de M r Delaharpe ce que c'était que cette triste avanture. J'avais la pièce, et je ne la communiquai pas; je dis que vous aviez tout réparé; que je vous croiais un très bon cœur; que vous m'aviez écrit une Lettre pleine de candeur; que vous étiez de toute façon au dessus de la jalousie qui est le vice des esprits médiocres; je citai un endroit de vôtre Lettre très bien écrit, et qui m'avait fait impression. Si M r De la Harpe a fait quelque usage de cette seule confidence, je l'ignore entièrement. Je viens de lui en parler, il m'a dit qu'il était très affligé d'avoir eu sujet de se plaindre de vous. Je vous prie de considérer que c'est un jeune homme qui a autant de talents que peu de fortune. Il y a une femme et des enfans qui poura seconder ses talents sinon des gens de Lettres aussi capables d'en juger que vous? nous sommes dans un temps où la littérature n'est que trop persécutée. Elle le serait certainement moins si ceux qui la cultivent étaient unis. Il faut tout oublier, Monsieur, et ne se souvenir que du besoin que nous avons de nous soutenir les uns les autres. Nous avons tous la même façon de penser; faudra-t-il que nous soions les victimes de ceux qui ne pensent point, ou qui pensent mal. Ce qui est encor malheureusement très vrai, c'est que lorsque vôtre avis parut, lorsqu'on eut la cruauté d'y remarquer l'injustice publique faitte par nos ennemis communs à certains ouvrages, j'avais dans ce temps là même une affaire très sérieuse, et la calomnie me poursuivait vivement. Je ne vous dissimulai pas combien il était dangereux pour moi d'être confondu avec Rousseau, convaincu aux yeux de M r Le Duc De Choiseul, et même à ceux du roi, des manœuvres les plus criminelles. Je pousserai même la franchise avec vous jusqu'à vous avouer que je venais de recevoir des reproches de M r Le Duc De Choiseul sur les affaires qui concernaient ce genevois. Vous voiez que vous aviez fait beaucoup plus de mal que vous ne pensiez en faire. N'en parlons plus, j'ai tout oublié pour jamais, et je ne suis sensible qu'à vôtre mérite et à vos politesses. Je veux que M r le Chevalier de Pezay en soit le garant. Tout ce que j'oserais éxiger d'un homme aussi bien né que vous l'êtes, ce serait de sentir combien vôtre supériorité doit vous écarter de tout commerce avec Fréron. Ni ses mœurs, ni ses talents ne doivent le mettre à portée de vous compter parmi ceux qui le tolèrent. a- Ceux qui comme vous, Monsieur, ont tant de droits de prétendre à l'estime du public, ne sont pas faits pour soutenir ceux qui en sont l'exécration. Je donne actuellement tout mon temps à l'affaire des Sirven et je ne me souviens qu'avec horreur que Fréron osa jetter des soupçons sur l'innocence des Calas dans une de ses feuilles qu'on m'envoia, et qui est la seule que j'aie jamais vue de ce misérable. Si vous voiez Mad lle Dubois je vous suplie de lui dire que je ferai tout ce qui sera en moi pour la satisfaire. Je voudrais que les rôles qu'elle voudra bien jouer fussent dignes d'elle. -a J'ai l'honneur d'être, Monsieur, sans compliment, et avec la plus grande sincèrité, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire