Je vous ay envoyé ce matin le petit billet. Je voulois avoir l'honneur de vous voir. Vous ne me faites rien dire. Sachez que j'ai dit à m er de Pompadour que vous pouriez bien la venir voir aujourduy? Voulez vous que j'aye l'honneur de vous y accompagner? Je vous dirois en chemin bien des choses, mais vous en avez trop à faire. Comptez que personne ne vous est plus solidement attaché que madame du Ch. et V. La paix monseigneur, la paix et vous êtes un grand homme, même parmy les sots . V. [à Paris ] samedy [10 juin 1746] a