à Ferney 24 X b 1760 Pardon, j'ay tiré sur vous mon cher correspondant 12 cent livres à trois jours de vue à l'ordre du receveur des domaines de Gex. Il faut payer ces gens là ou être saisi: partant j'ay payé. Ce receveur s'appelle la Chaux. Vos 18 m. lt resteront un an à Gex. L'affaire des jésuittes est aussi indubitable qu'odieuse. Ils se sont soumis à rendre le bien. Mais nous verrons s'ils auront un petit dédommagement, ou s'ils ne seront pas forcez à en donner un considérable. Je vous embrasse. Cette pauvre compagnie de Jesu me fend le cœur. V.