[c. 5 October 1738] a Nous auons Eté très étonnés mon cher ami du débarquement de m r de la Mare icy. On n'a jamais tant fait de chemin p͞r demander l'aumosne, c'est vn fou qui n'est pas sans esprit, et p͞r lequel la bonté de votre coeur n'a pu s'empêcher de s'intéresser. V͞s connoissés celui de votre ami, ainsi v͞s croyés bien qu'il fera p͞r lui tout ce qu'il poura, mais le mariage de ses deux nièces, et son cabinet de phisique lui laissent peu de moyen de se liurer cette année au plaisir qu'il trouue à faire du bien. M͞e de Chambonin est arriuée ne regrettant que v͞s à Paris, elle n͞s a laissé peu d'espérance de v͞s voir. Ie crois votre voyage de Pondeuelle rompu. Ce qui est bien certain c'est que v͞s deués sentir le plaisir extrême que n͞s aurions de v͞s posséder, et m͞e Dargental, et que n͞s contons assés sur votre amitié p͞r espérer que v͞s y viendrés quelque jour si cela v͞s est possible. Ie ne sais coment Tiriot v͞s a pu dire que n͞s ne retournerions point à Paris puisque ie l'ay chargé de condu[i]re p͞r m r du Chastellet le marché de la maison 1 de m͞e du Pin si n͞s pouuions l'auoir à vn prix raisonable. V͞s voyés bien que mon retour à Paris vn jour à venir entre dans nos projets, et les soins que ie dois à ma famille le rendront indispensables. Ie comte bien passer icy les plus heureux de mes jours, mais le plaisir de v͞s voir souuent à Paris et d'y joüir de votre société me dédomagera de Cirey, du moins c'est mon espérance. Ie v͞s prie de ne point parler de mes vuës p͞r la maison de m͞e Dupin, car il n'i a déjà que trop de gens après. Notre amitié p͞r m r de V. n͞s fait presque toujours penser les mêmes choses sur ce qui le regarde. Ie pense absolument come v͞s sur les petits ouurages, d'autant plus que cela ocupe le tems qu'il pouroit employer à de plus grans tableaux. I'en excepte cependant les Epitres, ie regarde cet ouurage quand elles seront rassemblées come très dignes de son auteur. Il est beau d'auoir encore le genre didactique, ie crois qu'en les corrigeant auec soin elle pouront faire le pendant b