e juin 1762 J'avais négligé monsieur de vous accuser la réception du dernier groupe reçu par les mains de m r Cathala. Quant au nouvau groupe que je crois arrivé d'avant hier au soir je l'enverai chercher incessamment. Ce groupe me suffira quelque temps moyennant une lettre de change que je tirerai sur vous à vue dans quelques jours, et que je suis obligé de tirer. Elle sera de trois mille livres. Je vous remercie bien sensiblement monsieur de touttes les bontez que vous avez eues pour M. Tiriot. Vous augmentez chaque jour mon attachement et ma reconnaissance. V.