Du 5 février 1726 Monsieur, S. a. s. 2 m'a ordonné de vous escrire de vous faire informer des Gens dont M. le Chevalier de Rohan s'est servy pour faire battre le s. de Voltaire et de les faire arrester, avec cette précaution que ce soit avec le moins d'Eclat qu'il se poura et hors de sa maison. 3 On a raporté à Mg͞r. le Duc 2 qu'il y avoit à Paris des gens qui font négoce de Louis, et qui les acheptent 15 francs. Son intention est que vous les fassiés soigneusement examiner, et que vous en fassiés quelque exemple qui puisse déranger ce commerce. Je suis & a .