Besançon le 11 mars 1768 Monsieur, M. De Voltaire a dû écrire à M. le président de la Chambre des finances de Montbelliard pour le prier de lui addresser des papiers qu'il lui répète, sous L'envelope de M. Ethis, premier secrétaire de L'Intendance. Ce dernier étant Incommodé et sçachant que J'avois l'honneur de vous connoitre, m'a chargé d'avoir celui de vous écrire et de vous envoyer copies de la Lettre qu'il a reçu au sujet de M. de Voltaire. La Lecture que vous voudrez bien en prendre vous Instruira de L'objet de la demande de ce grand philosophe. Permettez moi Monsieur de vous recommander cette affaire et de vouloir bien prendre la peine d'engager M. le Président de la chambre des finances à faire passer les papiers dont il s'agit à M. Ethis affin qu'il puisse les faire parvenir à M. de Voltaire. Je proffite avec bien de L'empressement de cette occasion pour me rapeller à votre souvenir et vous renouveller les assurances du très sincère et Respectueux attachement avec le quel j'ai L'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Blanchard [?cadet] secrétaire à l'Intend ce