July 1753] Madame, J'ai eu l'honneur de recevoir votre lettre du 23 juin. J'ai aussi connu le triste sort dont vous étiez tout à fait fâchée. J'espère que tout sera redressé à votre satisfaction; mais il me faut avouer que je suis étonné d'apprendre que mr. de Voltaire est mon ennemi, et cela pour les civilités que je lui ai faites, ce qu'il reconnaîtra aisément, quand il lui plaira exercer son esprit au sujet de moi; avec cela je ne cesserai de vous estimer, étant, avec beaucoup de considération….