à Versailles le 24 mars 1776 On a imprimé en dernier lieu à Paris, Monsieur, une lettre 2 de M. de Voltaire addressée à l'auteur de la brochure sur les droits féodaux; mais l'éditeur de cette lettre en a retiré tous les exemplaires en vertu d'ordres supérieurs. Cependant comme il est possible qu'il en existe encore quelques uns, ou qu'on en ait tiré des copies, et qu'on les ait fait passer à l'étranger pour les faire insérer dans les gazettes ou autres feuilles périodiques, vous voudrez bien prendre toutes les précautions qui dépendront de vous pour empêcher cette insertion. Je vous recommande très particulièrement cet objet et vous voudrez bien me mander toutes les démarches que vous avez faites pour le remplir avec succès. Je suis, très parfaitement, Monsieur, entièrement à vous. Devergennes