ce lundy [15 March 1751] a Mon héroine qui va voir des héros trouvera une tasse de mauvais caffé et si elle veut manger, quelque mauvais plat, chez son admirateur et chez son solitaire. Je n'ay ny meuble ny cuisine, à cela près je ne suis pas mal quand il fait beau. J'iray à midy attendre au bord de l'eau dans ce marquisat dégarny, celle auprès de qui je voudrois passer ma vie dans quelque bon châtau bien étoffé, loin des empereurs et des rois de Dannemark. Je ne verrai probablement pas la revue, mais je verray et j'entendray celle qui mérite d'être vue, revue et entendue, et à qui j'ay voué un zèle un respect un attachement infini. V.