à Paris le 11 mars 1756 J'avois, hors de son Cadre, admiré ton Tableau: J'avois connu le Peintre à sa grande manière: Mais, placé sur la scène à son point de Lumière, Ce drame brille aux yeux d'un éclat tout nouveau. Que les Pleurs d'Idamé font gémir au Théâtre! Lorsqu'au fer des Boureaux elle arache son fils: Lorsqu'armant d'un Poignard le plus cher des maris, Il est prest à perçer un sein, qu'il idolâtre. Ce Zamti, criminel d'estre trop citoyen Qu'il m'efraye!… quand, sourd aux cris de la Nature, Furieux, frémissant de sa noble Imposture, Pour l'enfant de ses Rois il court livrer le sien…. Gengis me fait trembler, et bientost m'intéresse: Il suit l'Amour en Tygre, en détestant l'Amour: Mais qu'il plaist! quand, plus juste, un généreux retour Luy fait à ces Epoux immoler sa tendresse. Ainsi donc nostre Bien naît de nostre Devoir, Et la voix du Bonheur conduit à la morale! Fidèle on est heureux par la foy conjugale, Et, vainqueur, on n'est grand qu'en bornant son pouvoir. Les aclamations du Parterre, des Loges Ont, croyés en mon coeur, enchanté tous mes sens: Mais, si de réformer nos moeurs est un Encens Encore plus flateur, pour vous, que nos Eloges, Aprenés que déjà des Epoux, réunis Au flambeau de l'Himen ont ralumé leurs flames, Que des Ducs, sans rougir, soupent avec leurs femmes, Comme de bons Bourgeois du Quartier s t Denis. Convertisseur charmant tentés d'autres miracles! En plaisant à l'Esprit vous corrigés les coeurs; Quand vous nous renvoiés amusés et meilleurs, Que vous atteignés bien au vray but des spectacles! Pour former ton Elève à te remercier Envoye, illustre ami, tes vers: soit que Tu traces Alecton renversant Lisbone: ou que les grâces Joignent, en folastrant, le Mirte à ton Laurier.