Délices 28 juillet [1759] Je n'ai pû encor, mon cher Monsieur, joindre le S r Mirani pour arranger avec lui le devis de nôtre grande muraille de la Chine; cet ouvrage sera cher et difficile attendu la grande quantité de terre qu'il faudra raporter, l'inégalité du terrain, la longueur & la hauteur du mur, le quel mur coûte trente francs la toise, ce qui n'est pas conforme aux loix de mon académie de Lezine; je prêvois déjà 1800 lt de frais pour le mur avec son parapet, et 200 Ecus au moins pour le transport des terres. On pourait avoir meilleur marché en fournissant soi même les pierres et la chaux; ce qui est certain c'est qu'il est indispensable de se fermer, et de faire là quelque ouvrage qui ait de la solidité et de l'agrément; je vous en rendrai compte quand j'aurai raisonné avec Mirani qui travaille actuellement outremer au village de Châine 1 , et qui peut être étant pour longtemps engagé avec la république ne poura travailler pour nous. On dit mons r de Bompart 2 battu et tué, et le Canada très en danger malgré le capitaine Canon 3 . A l'égard de la descente en Angleterre si j'étais du mêtier des meurtriers j'aimerais beaucoup mieux être chargé de deffendre les côtes d'Angleterre que de les attaquer; Dieu aye pitié de nous et de l'Espagne! Voicy mes deux lettres de change pour m r de Montmartel. Je vous promets bien de ne plus acheter de nouvelles terres. J'ay été très aise de voir M r l'intendant de Lyon et m r l'avocat général 4 . Non seulement ce sont gens de mérite, mais d'un mérite très aimable. Mille tendres compliments à toutte la famille. V.