à Tourney par Geneve 21 janvier [1760] Mon cher secrétaire intime de S: A: E: je reconnais vôtre bon cœur, à la manière tendre et patétique dont vous me parlez de M r Pierron, et surtout à vôtre attachement pour le meilleur prince qu'il y ait sur la terre. Vous voilà heureux, puisque vous êtes auprès de lui; j'espère b , tout malingre que je suis, partager vôtre bonheur cet Eté. Vous me ferez grand plaisir de m'écrire quelques fois, surtout quand les braves troupes palatines auront remporté quelque avantage. b Je vous embrasse de tout mon cœur. Mettez un petit pain à la lettre p r m r Pieron. V. comte de Tourney