Ce 1 er 10 bre [1735] Enfin v͞s v͞s êtes donc résolu à v͞s souuenir de moy. Ie me croyois bien plus loin de votre imagination que de Paris. Le peu de cas que v͞s auiés fait du hazard qui m'i auoit fait reuenir le même jour que vous a , et qui v͞s offroit vne occasion si aisée de me voir, me prouuoit bien sensiblem͞t que la distance des lieux n'étoit pas même votre prétexte, et que v͞s trouuiés qu'il y auoit aussi loin d'un étage de l'opera à l'autre que de Paris à Cirey. Cependant au moment que ie m'i attendois le moins, ie reçois vne lettre de v͞s pleine d'imagination, d'injustice, et de mauuaises excuses. C'est toujours vne marque de votre souuenir et v͞s deués être sûr qu'elles me seront toujours fort agréables. I'ay mal pris mon tems p͞r v͞s répondre et il n'i a pas de politique à moy à auoir attendu les plaisirs brillans de l'hiuer p͞r v͞s en détourner par vne mauuaise lettre. Il y a de la témérité sans doutte à ne me pas croire trop roüillée p͞r v͞s escrire, mais b ie v͞s auertis que quand ie la serois encore dauantage cela ne m'en empêcheroit point. Mon amour propre ne fera point le tort à mes plaisirs. On m'auoit mandé de Paris que m͞r de Brancas étoit nomé plénipotentiare p͞r le congrès futur. Mandés moy si cela est vray, il y a déjà quelque tems que m͞e de Brancas ne m'a escrit. Ie v͞s donne toutes mes fontanges , on n'a pas besoin d'ornemens à la campagne. Ie crois que v͞s les mettrés à votre bonnet de nuit, elles ne soutiendroient pas la lumière, et moi ie ne soutiendrois pas longtems la métaphore. Ie n'en emprunteray point le secours p͞r v͞s dire combien ie seray charmée que v͞s v͞s souueniés quelquefois de moy, que v͞s buuiés a ma santé en bonne tisanne (car ie m'intéresse à votre poitrine) et que v͞s parliés de moi auec vne personne à qui i'escriray au premier jours, et que i'aimeray tous c ceux de ma vie. Voltaire me prie de v͞s dire mil choses tendres et respectueuses de sa part. Son attachem͞t p͞r v͞s ne mérite point votre oubly.