à Paris 20 e fév: 1778 Monsieur, Le vieillard de quatre vingt quatre ans qui passa par Dijon 1 , n'eut que le temps de voir le raporteur d'un procez qui est prèsque le sien, étant celui de sa nièce. Il fut obligé de partir immédiatement après avoir rempli ce triste devoir. Si j'avais été le maître d'un moment, je l'aurais emploié à me mettre aux pieds de l'académie. Ce n'est pas en courant la poste que je dois la remercier de toutes ses bontés. J'espère d'être en vie jusqu'à la mi-carême, et que M r Tronchin daignera prolonger mes jours jusqu'à ce temps. Alors je viendrai mourir à mon aise entre mes honorés confrères à qui je présente mon respect ainsi qu'à vous, Monsieur. Vôtre très humble et très obéissant serviteur. le vieux malade V.