Mon philosophe voiageur, Monsieur, vous dira combien je suis touché de la sensibilité que vous ne cessez de me témoigner. Il part bientôt, il mettra ma Lettre à la poste en chemin, ou il vous la fera tenir à son arrivée à Paris. Il m'excusera auprès de vous d'avoir 1 resté aussi longtemps sans vous répondre. Vous excuserez ma viéillesse et ma langueur dont il a été témoin. Il poura vous dire aussi que je ne suis pas de ces vieillards qui ne pouvant avoir de plaisir ne veulent pas qu'on en ait chez eux. Je ne digère point, mais je veux que les autres fassent bonne chère; je ne joue plus la comédie, mais je veux qu'on la joue, enfin je veux qu'on fasse tout ce que je ne fais pas. J'aurais voulu que vous eussiez pu venir avec M r D'Amilaville, et quand vôtre loisir vous le permettra vous me ferez un grand plaisir de venir philosopher avec moi. Nous prendrions tous les arrangements nécessaires pour vôtre voiage. J'espère que je serai bientôt quitte des massons qui bouleversent toute ma petite retraitte. Ne doutez point, Monsieur, de l'estime a- et de l'amitié, ce mot sacremental ne devrait pas être oublié -a , que vous avez inspirée à v. t: h: o: s r V. 4 e 8 bre 1765 à Ferney