Lyon , ce 9 e x bre 1766 Monsieur, Me pardonnerés vous d'avoir différé ma réponse à la Lettre obligeante dont vous m'avés honoré? J'attendois de jour en jour que j'eusse quelque chose de précis à vous mander sur La Commission dont vous m'aviés chargé; je suis parvenu enfin à avoir Les deux ouvrages que vous désirés; je compte Les faire partir à votre adresse vendredi prochain par Le Carrosse de Genève, n'ayant trouvé personne de Connoissance à qui je pusse Les remettre; on ne les trouve point chez les libraires; il a fallû les empruntes; ils n'appartiennent ny à moi ny à mes amis: je Les ai eus par ricochet; je vous prierai donc de vouloir bien en user selon la Condition que L'on m'a imposée, qui est de vouloir bien Les renvoyer Le plutôt qu'il vous sera possible. Ils appartiennent à des jésuitiques zélés, qui les regardent Comme un trésor précieux, et qui ont eû bien de la peine à s'en séparer; quand vous me Les renverrés, je vous prie de ne pas les mettre à mon adresse; ils seroient sûrement saisis à La Chambre sindicale, mais de les adresser à m r Palignien, con er en la Cour des monnoyes, port S t Clair; il est en même tems inspecteur de la Librairie, on n'ouvre point ses paquets; je l'ai prévenu, et il a Consenti à me rendre ce petit service. J'ai trouvé aussi Le Livre du s r Nonotte, et j'en suis bien fâché. J'ai voulû en lire quelques pages; le dégoût l'a bientôt fait tomber de mes mains; ce n'est qu'une seconde édition du livre des erreurs &c. que vous devés Connoitre; on y a ajouté une réponse aux éclaircissemens historiques imprimés dans vos nouveaux mêlanges : je ne crois pas que L'auteur soit à Lyon; il y a seulement un frère peintre 1 , de L'académie de peinture de Paris, et qui croit avec satisfaction le voir, magnis inimicitiis clarescere 2 . Quant à La Lettre au docteur Pansophe, elle m'est absolument inconnüe: les affiches de Paris vous l'attribuent. C'est tout ce que j'en sais, ou plutôt ce que je n'en sçais pas, puisque vous en Cherchés L'auteur; je Connois seulement votre Lettre à m r Hume, que nous avons eüe manuscrite, et qui est bien propre, par le sel dont vous l'avés remplie, à produire L'effet que vous vous êtes proposé; Rousseau est enfin dévoilé; il a raté en plein sa statue, j'ai trouvé Paris déchainé contre Lui; jamais on n'a tourné bride si court; en Angleterre où j'ai été cette année, c'est encor pis: c'est du mêpris tout pur; ils se moquent de nous d'avoir été Les duppes de ses phrases. Il y a tant de fous tristes et de fanatiques en Angleterre, qu'il ne pouvoit y faire sensation; il a mal choisi sa retraitte; son triomphe ne pouvoit être assuré qu'à Geneve, en persuadant aux horlogers de cette ville, qu'ils sont fort au dessus des ducs et pairs de France. Je confesse ma coulpe d'avoir accordé du génie à Rousseau; vous me pardonnerés, si vous songés que c'étoit un égard pour un préjugé trop répandu, et une petite guirlande sur La victime; quant à l'éloquence, je ne saurois La Lui refuser absolument; il a certainement de beaux détails; peutêtre tout son art est il de paroitre fortement émû ou persuadé des sentimens ou des idées qu'il exprime. Je suis pourtant forcé d'avoüer que son Héloise, et son Emile ne peuvent soutenir l'épreuve d'une seconde lecture; j'en ai Cherché La Cause; j'ai trouvé que son stile étoit Lourd, chargé, pénible, de mauvais goût; il est trop évident que la vérité et la nature n'ont pas besoin de tout ce pesant appareil, qu'elles doivent avoir une démarche plus libre et plus franche; et dans une suite de volumes, il n'y a pas moyen d'être à La déclamation et au sophisme pour toute nourriture; des extravagances avec de l'humeur, des puérilités avec de L'énergie font un contraste insoutenable; on se lasse d'être gourmandé par un fou. J'étois à Londres Lors de la grande tracasserie qui étoit encor ignorée; j'ai cherché m r Hume, pour qui j'avois des Lettres; il m'a cherché sans que nous nous soyons rencontrés; je ne me suis pas obstiné à ma recherche, parceque m r de Brequigny me dit que depuis quatre mois, il n'avoit pû Le voir; je suis bien fâché aussi de n'avoir pas vû m r Stuart qui m'avoit des obligations, et que j'avois fort connû en France. Je ne fus instruit qu'à mon retour à Paris, où j'allai lire Les Lettres originales chez m r d'Alembert; elles me firent plus d'impression que L'écrit qu'on a publié depuis, dans Lequel je trouve de la maladresse, et où j'aurois désiré que m r Hume n'eût pas négligé de répondre à L'accusation des Lettres interceptées, qui selon moi demandoit au moins une négation formelle. Mille pardons, monsieur, de votre nom mis à la tête de cette méchante ode par tout imprimée, par tout défigurée, et que j'ai pourtant retouchée depuis qu'on m'en a surpris quelques copies: c'est un malheur, et une méprise bien ridicules, mais qui ne peuvent manquer d'arriver quelquefois: vous tenés Le sceptre depuis si Long tems: tous les esprits ont dû prendre quelque teinture du vôtre, et quelque sorte de ressemblance, à peu près comme celle de l'homme à Dieu, ou plutôt tout l'esprit qui existe, n'est que votre famille, balbutiant et se trainant sur les pas de son père, s'efforçant en vain de parler et de penser comme lui; j'en puis juger plus que personne: j'arrivai dans Le monde sous Le règne de Boileau, de Rousseau, de Fontenelle et de La Mothe, admirateur des sillabes méthodiques, et des petites idées; peu à peu vos grands ouvrages parurent; je me défendois de leur impression; je croiois votre manière hérétique; vous triomphâtes enfin: les grands objets, La philosophie, l'humanité, les pensées sublimes, universelles se firent jour dans ma petite âme: elle prêta 3 , elle s'élargit; je me sentis un autre homme; Descartes m'avoit bien appris que j'étois possesseur d'une substance spirituelle, mais je n'avois jamais sçû qu'en faire; vous m'en enseignâtes L'usage; dans La Chaleur de l'enthousiasme, je pris La plume, j'écrivis, mais je m'apperçus bientôt que je ne faisois que porter votre Livrée, et me parer de vos vieux habits, comme tant d'autres, heureux encor si j'étois votre Barjac 4 . La veille même de mon départ pour Londres je reçûs de m r Duplein, Libraire à Lyon, 3 volumes de vos nouveaux mêlanges; je n'ai sçû qu'à mon retour qu'ils m'étoient adressés en présent; est ce à vous, monsieur, que j'ai L'obligation de ce précieux bienfait? Je vous prie en ce cas d'agréer mes sincères remerciemens, ou si C'étoit à m r Cranmer, je vous serois bien obligé de me Le faire savoir, pour que je pûsse Lui en têmoigner ma reconnoissance; j'avois Compté de vous aller faire ma Cour cet automne; C'est ce qui m'avoit fait différer cet éclaircissement; des affaires imprévües ont interrompû ce projet' que j'espère de réaliser L'année prochaine, si vous Le permettés: vos bontés et celles de madame Denis sont toujours présentes à ma pensée, et rien ne me flatteroit plus que d'en jouïr une seconde fois. Je ne puis vous exprimer Le plaisir que m'a fait L'examen important de milord Bolingbroke; jamais enfant adoptif n'a fait plus d'honneur à son père; jamais on n'a rassemblé tant de Choses importantes en si peu de mots et si agréablement. C'est grand dommage que le recüeil nécessaire soit si rare, et qu'on ne puisse L'acquérir; j'ai apporté de Paris La copie d'un manuscrit de ce genre, que j'aurois fort désiré de vous Communiquer, mais je n'ose Le Confier à une voiture publique. Il me semble qu'un peu retouché, il mériteroit de voir Le jour. Permettez moi, monsieur, de vous renouveller L'assûrance de mes respects et de mes sentiments inviolables, sans signer.