à Berlin ce 22 janvier [1752] J'ay réüssi mon cher Walter à force de peines et de dépenses à ratraper L'exemplaire qu'on m'avait volé, et qu'on avait confié au s r Lessing, étudiant en médecine à Vittemberg. Ainsi je vous épargne tous les mouvements que vous vous seriez donnez. Tous les exemplaires sont en ma possession, et en pleine sûreté sans en excepter un seul. J'en confieray un si vous le voulez à m r Stieven, qui est à Brunswik. C'est un honnête homme et qui est dans un poste de confiance. Je crois que vous serez bien aise d'avoir un aussi habile traducteur. Si vous avez fait quelques démarches auprès du s r Lessing regardez les comme inutiles. J'espère que vous trouverez votre avantage dans le débit de l'original, et dans celuy de la traduction. Je vous embrasse. V.