mars [1752] Comment vous portez vous actuelement Monsieur? J'espère que le temps aura diminué votre fluction. J'ai été malade à mon tour, ces maudites insomnies ne me quitent plus. Je crois qu'il y entre baucoup d'inquiétude. M r de Voltaire a été assez mal. Il me mende que cela va mieux. Je compte avoir l'honneur de vous voir aujourdui ainsi que madame de Cheneviere, mais si vous êtes encor malade je vous prie en grâce de ne vous point gêner. Je coucherai au cadrand bleu et c'est une des plus grande marque d'amitié que vous puissiez me donner que de ne vous point dérenger. M r le duc de la Valiere me conseille de voir m me la marquise dimanche, toujours pour cette affaire du Sciècle. J'espère y parvenir par m r Binet que nous prirons de vouloir bien lui demender pour moi un momant d'odiance. Je vous jure que j'ai aussi grand envie de vous voir et que cela me fait hâter mon voiage. Rome sçauvée m'a donnée bien de la peine, ensuite j'ai été malade, vous ne me trouverez pas trop bien portante et nous nous consolerons ensemble de nos maux, mais je vous prie en grâce de ne vous pas gêner pour moi et quand vous ne pouriez me coucher cela ne m'empêcheroit pas de passer tout le jour avec vous et madame de Cheneviere à qui je fais mille tendres complimens et que j'espère embrasser aujourdui. Je vous dirai de bouche des nouvelles de votre chemein. Sans adieu mais apsante comme présante je vous aimerai toujours l'une et l'autre de tout mon coeur. Mignot Denis