Chebres ce 17 e Mars 1759 Monsieur, Justifié dans votre esprit Monsieur, il m'importe de me laver encore dans ce lui du Public; il m'a paru nécessaire pour cela de m'addresser à M r De Voltaire, j'y suis d'autant plus autorisé qu'il s'est pressé m'a t-on dit de faire part à un ami de Geneve de sa lettre & de votre réponse; répandue bientôt dans Geneve, on en a reçu de là des Copies à Lausanne & à Berne. Voici une Copie de ma lettre. Il n'y trouvera j'espère aucun manque d'égard à moins que ce n'en soit un d'avoir osé lui écrire. Que s'il ne daigne pas me répondre, ou qu'il ne le fasse que par une Kirielle d'injures, le procès à mon avis sera suffisament instruit, & le Jugement le plus favorable sera sans doute que Sa Philosophie a souffert d'un prodigieux Eclipce. Madame Mai est plus que suffisament édifiée. J'avois reçu le Dimanche les deux lettres qui Couroient, nous les lûmes à la Grand-Maison sans autre impression que celles qu'elles ont fait sur tout le monde, beaucoup de pitié pour l'une & une extrême satisfaction de l'autre. Que l'ont voit bien dit M e Mai ce sont ses termes, dans cette réponse le Caractère d'un radicalement home de bien qui ferme l'oreille à un vilain tripot, & donne d'excellentes leçons .Mais le lendemain une Lettre de Berne fit faire des réflexions aux quelles on n'avoit pas pencé la veille & une Construction Gramaticale par la quelle on a accoutumé de rapporter au plus près un sens indéterminé, acheva l'erreur. De puis, les deux Lettres sont arrivées de Berne, & dans la Croisée où l'on a pris le Change, on a eu soin de mettre un c'est à dire, qui nous paroit à présent bien superflu. Ces deux Lettres étans aussi répandues, & tous les esprits n'étans pas jettés au même moule, vous ne désaprouverés pas je vous prie Monsieur que je montre celle dont vous m'avés honoré & dont je vous rends mille grâces. J'ai l'honneur d'être avec un profond respect Monsieur Votre très humble & très obéissant serviteur Le Resche D.