Je ne puis vous envoyer la liste des pièces que j'ai de m. de Voltaire et qui sont inconnues au public; elle serait trop longue à faire. Ces pièces forment 6 petits volumes, même format que l'édition de Paris en 11 vol. in 12. Ce que j'ai de plus précieux c'est le commerce suivi entre le roi de Prusse et notre poète. Presque toutes ces lettres sont mêlées de prose et de vers. Outre cela j'ai beaucoup de pièces du roi de Prusse, et toutes celles que Voltaire a faites pour madame du Chatelet, qui sont au nombre de plus de trente, sans compter celles qui ont été imprimées. Si nous nous rencontrons quelque jour, monsieur, je me ferai un vrai plaisir de vous communiquer ce qu'on peut appeler un véritable trésor. En attendant je vous ferai copier bien des choses qui vous manquent et que vous serez fort aise d'avoir.