A Ferney , le 14 mars 1768 Non, mon illustre et cher confrère; non, malgré toute ma tendresse et mon estime infinie pour vous, je ne reçois votre justification qu'en gémissant; et je ne puis vous faire une excuse que ma douleur démentirait. Je n'ai point lu les additions 1 ; je ne savais pas même qu'il y en eût. Votre livre est chez le relieur et n'en reviendra pas sitôt; je n'eus que le temps de lire l'article Servet dont on m'avait déjà instruit. Vous savez d'ailleurs que cet excellent ouvrage étant un dictionnaire des faits, des usages, des droits des compagnies, des lois principales, un homme de lettres peu savant, tel que je le suis, vous consulte quatre ou cinq fois par jour; on lit l'article dont on a besoin, et on en profite. On ne va pas chercher les dissertations qui sont à la fin. Ces dissertations demandent une lecture suivie qu'on réserve pour les temps de loisir. J'ai donc lu Servet , et j'ai été bien affligé. Je le suis d'autant plus que je sais certainement que Servet était un fou très honnête, et Calvin le plus malhonnête fanatique qui fut en Europe. C'était un maraud fait pour être grand inquisiteur, une âme atroce et sanguinaire, un monstre d'orgueil et de cruauté. Lisez sa lettre à un chambellan du roi de Navarre; vous la trouverez tome 3 de l' Histoire générale , page 369, édition de 1761. Ce n'est là qu'un trait léger de son caractère. Il n'y avait pas dans le parti opposé un homme plus haïssable que lui, et c'est beaucoup dire. J'ai été à portée dans mon voisinage d'apprendre des particularités de sa conduite qui font frémir. D'ailleurs il ne s'agissait pas de tolérance entre Servet et lui. Servet n'était ni de son église, ni de sa ville; il passait son chemin sur la foi du droit des gens. C'était un voyageur tombé dans une caverne de voleurs. Je vous répète que le meurtre de Calas est une action très pardonnable en comparaison de l'assassinat juridique commis sur la personne de Servet. Les juges de Calas ont été trompés par de faux indices; mais les juges de Genève violèrent ouvertement tous les droits des nations. Servet ne demandait point la tolérance pour sa doctrine; il ne demandait qu'à passer vite. Des cannibales en manteau noir se saisissent de lui, de son argent, et le brûlent à petit feu pour plaire à Calvin qui gouvernait la multitude. Aujourd'hui la moitié de la ville brûlerait Calvin et ceux qui oseraient lui ressembler. J'en ai appris de bonnes, vous dis je. On apprend tous les jours, et c'est là ma grande consolation. Croiriez vous bien, par exemple, qu'en 1667 Louis XIV fit un traité secret avec l'empereur, pour partager avec l'empereur les états de Charles II, roi d'Espagne, enfant qui était neveu de l'un et beau-frère de l'autre? Je l'ai vu, ce traité; je l'ai entre les mains. O président de mon âme, quelle belle chose que la politique! Comme on se moque de nous, et de la morale dont on se pare et de la religion dont on se dit le soutien! Vous savez plaire aux hommes tout méchants qu'ils sont, et moi je sais les fuir. Il y a quinze ans que je ne vis réellement qu'avec moi même, quoique j'aie été l'aubergiste de l'Europe; je suis enfin retiré tout à fait, et je persisterai, à ce que je crois, jusqu'à la fin, Du moins, voilà comme je pense quant à présent 2 , comme dit l'abbé de Saint-Pierre. Mais ce n'est pas quant à présent que je vous aime, c'est depuis cinquante ans, et jusqu'à mon dernier souffle. Je ne date pas de si loin avec mme du Deffand, mais je ne lui suis pas moins attaché.