à Ferney 29 e 9 bre 1775 L'apoplectique Ethique, n'a qu'un moment pour dire à la protectrice que Panrier le charge d'une montre pour elle, et que cette montre part dans le moment à l'adresse de M r D'Ogny. Il ne sçait rien d'ailleurs des affaires de ce monde; il aprend seulement qu'il est très vrai, très constant, qu'on 1 a été Jesuite cinq ans, en comptant deux années de noviciat. On en est sorti en 1730. Comptez. Je suis très en peine de l'avanture de l'abbé Raynal. Le mari de ma Dauphine sert des gens bien dangereux 2 . La maison Dauphine n'est point couverte, et ne le sera pas sitôt. Racle a couvert la sienne. La maison abattue par l'orage n'est plus qu'une ruine affreuse. Je ne sais rien d'ailleurs, ni des fermiers généraux, ni du prétendu commissaire départi qui n'est qu'un oprimé départi, ni de L'empressé Crassy qui a dumoins le bonheur d'être à présent aux pieds de la protectrice. J'ignore absolument où en est l'affaire du vainqueur de Mahon 3 . J'ignore tout, et je ne m'occupe qu'à regretter la protectrice.