[c.15 February 1733] a Au lieu de l'apétit d'autruche Qui m'auroit fait diner trois fois Le dégoût me met aux abois Et la Tisane de ma cruche Est le champagne que je bois. Du fier ordre de saint François Je passe à l'humble coqueluche. J'ai vu l'autre soir assés tard Sur un Lugubre cimetière, J'ai vu Planer la sorcière Coqueluche au hideux regard Et souflant le vitreux brouillard Qui vient d'infecter l'atmosphère. Mais avant que nous soyons tous Tristes jouets de Libitine 1 , Enterrés selon la Routine, Sans votre attache, ami très doux Ne devons aller là dessous Et sans prendre congé de vous Vois Les états de Proserpine. Avant donc que Le Quinquina Ou la Rhubarbe m'assassine, Pour le Pais de Tartara Envoyés moy Lettre badine Qui recommande ombre mesquine Aux honnêtes gens de par là. Utile aussi fort me sera Que je sache un peu comment va Monsieur de Gustave Vasa, Quel jour votre muse dessine Sa décadence ou sa ruine Par le nouveau projet qu'elle a. Vous jugés bon que ce sera La question que nous fera Sophocle, ou Corneille, ou Racine.