aux Délices 9 sept b 1758 Vous trouverez cy joint mon cher correspondant la seule approbation b que j'aye donnée depuis un an aux opérations de ce monde. Tout confirme que nous avions bien raison l'année passée. Je doute fort que l'homme le plus adroit eût pu engager m rs de Berne à vous préter deux milions. Ils donnent des régiments pour de l'argent et n'en prétent point à la France. C'est un sistème qu'il serait difficile de changer. Il est certain qu'ils viennent de donner au landgrave de Hesse cent mille écus qu'ils luy avaient promis. Le résident d'Angleterre qui est à Berne y a plus de crédit que L'ambassadeur. Je vous prie de me faire savoir combien perdent sur la place les billets de la 4 e lotterie et les annuitez. Je n'ay nulle confiance à aucun papier public ny à ceux qui les répandent, et je crois qu'il faudra s'en défaire à la première occasion un peu favorable. Je n'ay pas meilleure opinion de nos affaires à Pondicheri, où chacun pille comme en Europe. Les fonds y manquent pour payer nos trouppes, et l'indiscipline y est aussi grande que dans nos armées de Vestphalie. Je reçois aujourduy des lettres d'un officier général de ce pays là, qui me confirme ces tristes nouvelles. Je n'en ay aucune de Cadix. La flotte n'a rien aporté pour moy. Je souhaitte qu'elle ait aporté quelque chose pour vous. Ce temps cy est funeste pour tout le monde, et même pour ceux qui aiment le bon vin. Dieu nous refuse de quoy boire, et les hommes se mangent. Je vous prie pour me consoler de vouloir bien engager quelque honnête provençal à me faire avoir un baril d'exce͞nte huile d'olive. Je ne me console point de n'avoir pu vous voir à Geneve. Adieu mon cher monsieur. Vous avez encor eu mille bontez pour un jeune mousquetaire 1 du roy mon parent. Il n'y a sorte d'obligation que nous ne vous ayons V. J'ay reçu de M rs Tronchin et Camp mon compte du 31 juillet 1758 par le quel ils me redoivent d'une part 405665 lt d'une part, et de l'autre 14 billets de la quatrième lotterie et quarante billets d'annuitez. Aprouvé 9 aoust 1758. Voltaire