Eh bien coment v͞s trouués vous de la compagnie des Lapons? à force d'imagination êtes v͞s venu àbout de leur en donner? P͞r moi ie v͞s assure que ie m'acomoderois fort de a- la vôtre -a . Le voyage de Cirey n'auroit peutêtre pas été si glorieux mais il eût été plus agréable. Ie crois que n͞s verons incessament le m͞is Algarotti, ce transfuge de la Laponie qui a préféré des homes à des étoiles. Il arriue d'Angletere dont il me paroit enchanté. P͞r moi i'attendray votre retour p͞r y aller, I'étois prête à v͞s pardonner votre silence, tous vos torts, mais on m'a raporté de teribles nouuelles de Paris, où il est public que v͞s m'aués quitté p͞r m͞e la d sse de Richelieu. Elle s'en vante hautement. V͞s aués bien gagné, b votre écolière est assurément plus capable de v͞s faire honneur et de profiter de vos leçons, mais elle ne poura en auoir plus de reconoissance que moy. On dit même, on dit, que v͞s allés rendre ses leçons publiques come m. de Cambray les thèmes de m. le d. de Bourgogne 1 . I'ay répondu à cela que du moins i'en profiterois. J'espère que m͞e de Richelieu se souuiendra que c'est moi qui luy ay procuré votre conoissance. Je m'aperçois que cette quinauderie 2 , mon riual m'est trop cher p͞r en être jaloux , peut être vn bon mot, mais que ce n'est pas vn sentiment vray. Ie ne sais coment la ps͞se palatine 3 s'acomoda du voyage de Descartes en Suede, mais ie crois que s'il auoit eü votre mérite elle ne l'eût point cédé si aisém͞t à Christine. V͞s me faites bien voir la diférence qu'il y a entre cette reine et moy puisque v͞s aués préféré d'aller en Suede où elle n'est plus, à venir à Cirey où ie c- suis et -c v͞s désirois. V͞s n͞s faites tort à tous deux de croire que l'ennui de Cirey est ce qui me fait penser à v͞s, on voit bien que v͞s n'i estes jamais venu puisque v͞s d- croyés qu'on peut s'y ennuier -d . V͞s aués escrit de Stokolme à m͞e de Richelieu. Elle ne désire vos lettres que p͞r s'en vanter, moi ie v͞s en demande p͞r sauoir de vos nouuelles et p͞r auoir vne occasion de v͞s dire e- que malgré -e toutes vos rigueurs, vos coquetieries, vos légèretés, ie seray toujours la personne du monde qui aura p͞r v͞s l'amitié la plus véritable. à Cirey le 18 e juillet [1736]