aux Délices 16 janvier[1759] a Comme j'ay icy touttes les pièces, je vais faire dresser un mémoire. Il faudra d'abord que vous fassiez assigner Smith par devant le conseil de Francfort en réparation de votre arrest injuste, que vous redemandiez deux mille écus qu'on vous vola, et vingt mille francs de dépends, dommage et intérêts. La ville déniera justice, et alors je me fais fort de faire condamner Smith à Vienne sans qu'il vous en coûte rien. Mes compliments à madame de Lussbourg. Je n'ay pas un moment à moy. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.