à Versailles à l'hôtel Villeroi ce mercredi [?23 May 1725] b Vous imagineriez vous que j’étois dans le grand monde quand j'habitois dans votre maison et que je suis en retraitte à Versailles? Je n'ai vu personne depuis que j'y suis. J'avais affaire à a quelques commis soi disant ministres, mais j'ai pris le parti de leur écrire pour éviter la peine de leur parlez. Aiez la bonté de me mander si vous êtes aussi philosophe que moi. J'ai bien peur que vous ne soiez devenue très mondaine dans mon absence, et je croi qu’à mon retour je vous trouverai bien changée et que j'aurai bien à vous gronder. Mais je vous attens à la Riviere pour vous y donner mes grandes leçons de philosophie. J'aime encor mieux être hermite chez vous qu’à Versailles. Adieu, je vous pardonne de ne point songer à moi aumilieu des plaisirs de Paris.