Geneve 25 déc. 1765 Je vous avois promis m. ou je m'étois promis à moi même d'aller finir avec vous cette journée ou celle de demain, si demain y [a] quand minuit sonne. Aulieu de cela je suis obligé d'habiter encore l'alcôve jonquille de Mad e de Montperoux. Son aspect ne donne pas de mauvaises pensées, puisqu'il me rappelle Ferney et ses aimables habitants. Je suis bien fâché d'être dans l'impossibilité de les joindre de quelques jours. On me démeuble. On vendit hier la marmite dans la quelle bouilloit ma soupe, demain le lit que j'occupe sera mis à l'enchère et il faudra le disputer à quelque belle dame qui n'auroit pas la charité de m'en offrir la moitié. Puis viendront les fauteuils qu'on ne me cédera pas volontiers, et il seroit peu convenable qu'un Résident de France reçût les gens comme le Roy d'Anamabou. Vous voyez donc M. que tant que ces embarras dureront il me sera impossible d'aller vous voir et de vous entretenir plus au long que je n'ai pu le faire la dernière fois. J'ai bien perdu des paroles pour persuader à quelques bourgeois que par plusieurs raisons il falloit élire leurs magistrats. Ils m'en ont allégué beaucoup d'autres pour me prouver que c'étoit une chose impossible. Le tems des conversions est passé, nous sommes restés chacun dans notre sentiment. Comme je lisois ce soir quelques nouveautés on m'a annoncé m. Covelle. Son maintien, son éloquence, m lle Ferbot, le Consistoire, l'héroïsme patriotique, ont fait en moi une commotion que je n'essayerai pas de vous rendre. Jamais je n'ai eu tant de peine à m'empêcher de rire. Il a eu grand soin m. de se réclamer de vous, d'où j'ai auguré que la politique étoit son fort. Je me suis donc recueilli, je l'ai reçu comme un Curtius. Il ne m'a pas été possible de le retenir parce que ses amis, m'a t'il dit, l'attendoient à la porte. S'ils lui ressembloient, ils devoient être d'honnêtes gens car il avoit je crois plus fêté Bacchus aujourd'hui que m elle Ferbot. Mais Cesar étoit à toute main. Pardon m. je m'imagine être au coin de votre feu, et le mien s'éteint. Tout dort daus Geneve excepté votre ancien et fidèle serviteur. H.