[c. 30 November 1772] a J'ai bien peur mon cher ami qu'on ne donne point ce spectacle assez beau pour les yeux, et où vous trouvez quelque chose de passable pour l'esprit, et je crains encor plus qu'on ne le tronque et défigure. Nous nous sauverons par l'impression. Vous sentez que celà sera un peu couru dans les païs étrangers. Personne ne m'a parlé de la réponse d'Horace, mais nous imprimerons la Lettre qu'on lui a écrite. Ce qui avec deux ou trois petites pièces fera un petit volume portatif. Vale. V.