Il n'y a personne monsieur à qui je fasse plus volontiers hommage de mes ouvrages qu’à vous. J'ay fait mettre à la diligence de Lyon un petit paquet couvert de toile cirée contenant deux éxemplaires de l'histoire de Charles 12. Il y en a un que je vous suplie de rendre à m r de Sorry 1 , qui me fait l'honeur de m’écrire quelquefois et à qui mes infirmitez ne me permettent pas de répondre aussi souvent que je le désire. Si vos occupations vous laissoient le temps de m’écrire votre sentiment sur cet ouvrage je vous serois très obligé. Vous y verrez une infinité de fautes d'impression qu'un lecteur judicieux rectifie aisément. Je voudrois qu'il me fût aussi aisé de corriger les miennes, et de mériter l'aprobation d'un juge aussi éclairé que vous. Je suis parfaitement monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire à Paris ce [28 November 1731] a