le 29 Aoust 1738 , Berlin Monsieur Thieriot, Je vois avec plaisir que vous fassiés un Voyage à Cirey. Je vous impose une tasche, que vous remplirés sans doute très exactement, c'est de m'envoyer un Journal circonstancié, toutes les Postes, des occupations et des plaisirs de ce charmant Séjour. On m'a dit que monsieur de Voltaire avoit composé plusieurs pièces, que je n'avois point encore vües, qu'on avoit même de très jolies Comédies de sa façon. Charmé de connoitre son génie jusques dans les bagatelles, profités je vous prie de cette occasion, pour augmenter la précieuse collection que j'ay de ses ouvrages. Je suis monsieur Thieriot, Votre très affectionné. Federic Il faut m'écrire tout ce qui se fait à Cirey, Les ocupations du Digne Voltaire, de la Marquisse, leurs Discours, enfin tout ce que vous pouréz retenir, de ce qu'ils diront, tenéz un journal, et que rien ne se perde, que rien ne Vous échape et surtout soyéz le corsaire de tout Les fragments, de tout Les bous de papiers où Vous trouverai de L'écriture de ce Digne et grand home 1 .