3 e mars 1770 En vérité, mon cher Cicéron, vous êtes plus Cicéron que jamais. Vôtre mémoire pour les accusés de Lyon est aussi convainquant, aussi éloquent que l'accusation était horrible et absurde. Les éxemples que vous raportez doivent montrer aux juges combien il est aisé de se tromper. Je suis bien fâché de ne vous avoir pas instruit de l'avanture de Martin dans tous ses détails; vous l'auriez ajoutée à toutes celles dont vous faittes mention. Le procureur général est occupé aujourd'hui à faire réhabiliter la mémoire de Martin, mais il n'en est pas moins roué. Sa famille n'en est pas moins réduite à la mendicité; cent éxemples pareils déchirent le cœur; mais les gens qui vont à l'opéra comique n'en savent rien, ou s'en moquent. Je ne conçois pas comment on a pu porter au parlement de Paris une affaire aussi claire, aussi bien jugée que celle des Pera. La rage de trouver des coupables est donc une passion bien chère au cœur humain! Ce sont aparemment des dévots qui ont remué l'ordure de cet abominable égoût. Mais quel prodige qu'un enfant de cinq ans et demi, qui pour trente sous et des dragées accuse sa mère des plus horribles crimes! Quis putas puer iste erit ? 1 Ce petit drôle ira loin, sur ma parole. Je commence à voir assez évidemment que le parlement de Toulouse n'a pas voulu que l'affaire des Sirven passât par vos mains. Manet alta mente repostum . Baumonti éloquium spretae que injuria formae . 2 Il est encor évident que l'avocat 3 de Toulouse qui fait un mémoire pour Sirven, et qui m'avait promis de me l'envoier manuscrit, craint d'être éclipsé par vous, et veut avoir pour lui toute la gloire. Vous n'en serez pas moins à la tête des hommes les plus éloquents du siècle. J'ai écrit 4 à M r Jardin en conformité de la dernière Lettre 5 que vous avez reçue de moi, et je n'ai point encor reçu de réponse. S'il ne m'en fait point je le trouverai fort impertinent, et je soupçonerai pis. Le fond de toute cette affaire vous reviendra peut être un jour, mon cher Cicéron; quand bien même vous vous retireriez à Canon, vous ne pouriez jamais vous empêcher de secourir les malheureux, car chacun a sa passion dominante. Nous aurions eu bien besoin de vous pour accomoder le nouveau procez de Genêve. On a plaidé à coups de fusil et à coups de sabre. Sept ou huit personnes ont été assassinées, et cependant il ne s'agissait point de religion. On attend dans toute l'Europe la religieuse de m r de Laharpe. Mad e Denis vous embrasse des deux côtés; je n'en puis faire autant, car j'ai à peu près le même mal qu'avait feu nôtre ami D'Amilaville 6 . Mille hommages, mille respects à madame De Canon.