Saepe, premente deo, fert deus alter opem. 1 Mon cher philosophe, un prêtre nous manque pour l'orchestre profane; nous avons un autre, M. Dermanche a autant de ressources que de zèle pour notre tripot. Mais dieu se venge: Baioco b est enroué; mme Denis ne peut pas parler; cependant c'est pour demain. Recommandez nous à la miséricorde divine. Je vous remercie au nom de la bande joyeuse. Je ne suis guère joyeux, mais je me livre aux plaisirs des autres. Post habui tamen illorum mea seria ludo. 2 V. jeudy 10 c mars [1757]