ce 27 [June 1736] a Mon cher amy dieu me préserve de m'acommoder. Ce seroit me déshonorer. Le ministre a été si indigné et si convaincu des crimes de Jore qu'il l'a forcé de rendre la lettre dont une caballe qui conduit ce misérable abusoit pour me perdre. Je croi qu'il sera chassé de Paris. Voicy un petit mémoire qui étoit fait avant que l'autorité s'en fût mêlée. Il est bien cruel d'avoir troqué le parnasse contre la grand'sale, et Apollon pour la chicanne. Mais voylà qui est je croi fini. Où en étions nous, de nos vers et de nos belles lettres? Reprenons le fil de nos gousts et de nos plaisirs, Legamus mi Cideville et amemus . Vale. Je n'ay guères de moments à moy, mais je ne serai pas toujours damné.