à Paris 25 May 1778 Mon pauvre oncle, mon cher Wagniere, est dans l'état le plus fâcheux. b L'effet de l'opium est passé, mais il a laissé des suittes cruelles. L'anéantissement est extrême, il a un éloignement affreux pour c ce qui pourait le soutenir et le réparer, il ne veut d- rien prendre -d ; tout ce e- qu'on peut -e faire à forces d'instances, de supplications, et même de propos f pour l'effraier sur son état, g- c'est -g de l'engager à avaler quelques cuillerées de gelée, ou de blanc-manger 2 ; aussi sa faiblesse augmente, et elle est effraiante. Il vous désire vivement; il m'a chargé de vous écrire pour vous presser de revenir le joindre. Ne perdez pas de temps, vous auriez ici un spectacle bien cruel; mais peut être auriez vous plus de crédit sur lui que nous. Il a assez de tête pour résister obstinément à toutes les instances h- qu'on lui fait, et il ne veut pas -h se rendre à la raison 3 . Il est bien douloureux de voir un homme qui avait encor quinze ans à vivre, se tuer par son impatience. i- Vous partageriez icy, mon cher Wagniere, un spectacle bien déchirant, mais -i vous consoleriez peut être les derniers moments d'un homme que vous aimez, qui vous aime beaucoup, et dont je partage bien les sentiments qu'il a pour vous. D'Hornoy