Bologna , 26 Sett re 1765 Mon très-cher Ami, Avrete ricevuta una mia lettera nella quale io vi descrivo il misero stato di animo e di corpo nel quale mi sono trovato per più di tre mesi. Ora mi trovo in una villa assai lontana dalla Città, di dove forse passerò a Padova, e poi mi prenderò il piacere di qualche altro giretto. Vorrei rimettermi, e ristorarmi delle passate malinconie. Spiacemi che ciò mi rende impossible di presentarmi al Personaggio, del quale voi mi scrivete. Attendo vostra lettera in risposta di una mia scrittavi intorno alle mie pazzie. Amate sempre Il vostro Albergati