16 e juillet 1770 Mon cher conseiller, j'envoie chercher par tout un notaire pour faire la procuration 1 . Nous en avions un à Ferney, mais il s'est brouillé avec le païs. Je crois l'affaire de la pairie entièrement terminée et que vous ne songez plus qu'à vôtre mariage. Sans la nouvelle colonie que j'ai sur les bras, et les huit maisons que je suis obligé de bâtir à la fois je ne me bornerais pas à de simples assurances; j'en suis honteux, je vous en demande bien pardon. Les deux coups de canon de Lisbonne 2 font voir que la providence n'agissait qu'à moitié quand elle abîma une partie de cette ville. Voilà une singulière façon de faire justice; il y a là un petit mélange de Néron et d'Attila qui doit avertir le genre humain. Un troisiéme coup de canon serait assez à propos pour réformer la sentence. Voicy la procuration. Mille embrassements. V.