Mars 1764/7 Mon cher frère, avez vous reçu un petit mot de Lettre pour M r Dalembert? En voicy encor un autre. Je tremble toujours que mes paquets ne vous parviennent pas, attendu le nombre des curieux. Cependant, je me flatte d'avoir reçu tous les vôtres. J'ai lu Blanche 1 , nous prenons donc à présent nos tragédies chez les Anglais. Quand prendrons nous ce qu'ils ont de bon? Il y a un petit volume du doux Caveirac, intitulé, Il est temps de parler . On ne devrait pas avoir le temps de le lire; mais je suis curieux. J'ai à peu près tout ce qui s'est fait pour et contre les jésuites. Envoiez moi, je vous prie, le doux Caveirac. Savez vous de qui est la critique judicieuse qu'on a faitte dans le journal enciclopédique de l'insolent ouvrage du Lourd Crevier?