M r Dupuits, Madame, est allé à Paris vous faire sa réponse. J'en aurais bien fait autant que lui si j'avais son âge, mais il faut que [je] reste dans mon tombeau de Ferney. J'ai envoié ma nièce et ma fille adoptive à Paris pour arranger de malheureuses affaires que vingt ans d'absence avaient entièrement délabrées. Ce sont bien plutôt leurs affaires que les miennes, car j'achève ma vie avec peu de besoins, et si j'étais à Paris mon premier désir serait de vous faire ma cour. Il est vrai que je ne pourais aller à vos rendez-vous de chasse — pour les autres rendez-vous ce n'est pas mon affaire. Il faut être pour celà du métier des héros, et je n'ai pas l'honneur d'en être. Je vous souhaitte, Madame, autant de plaisir que vous en méritez. Agréez les vœux et les respects de v.t.h.o.s. V. 4 e Mars 1768 à Ferney PS: Ne lisez point, Madame, ce plat rogaton mais donnez le à M. L'abbé De Voisenon afin qu'il l'éguise.