Montauban ce 20 août 1738 Il faut connoître tout l'étenduë de mon amitié pour vous, et du vif intérêt que je prens à ce qui vous regarde pour sentir combien j'ay été troublé en lisant Le commençement de vôtre lettre, et en apercevant une nouvelle adresse 1 au dos de la dernière page. Non, je ne reviens point encore de mon étonnement, et de ma douleur. Un cœur que j'ai crû et que je crois encore plein de tout ce qui n'est point ordinairement dans l'âme des femmes, un cœur ferme, solide, fait pour inspirer et pour sentir L'amitié a t'il pû s'oublier un moment avec vous? Je n'y conçois rien. Je vois Les effets, sans pénétrer Les causes. N'aura t'on pas Voulu vous traverser? s'est il présenté de nouveaux petits monstres jaloux de la confiance qu'on avoit en vous, et que vous méritez par tant d'endroits? En un mot je m'y pers. La suite de votre lettre me rassure un peu; continuez, mon cher ami, de me tranquiliser sur vôtre situation qui m'occupe toujours et qui seroit parfaitement heureuse si elle dépendoit de mes vœux. Mais sur toutes choses que ce petit nuage n'altère point nos sentimens. Polhymnie est non seulement charmante, mais digne d'être aimée. Pardonnez au sexe une légère éclipse; ne faut il pas que tout soit marqué au coin de l'humanité? Le sage ne doit ni s'en étonner ni s'en émouvoir. C'est une façon de penser qui est née en moy, mais dont le feu de la première jeunesse avait suspendu l'habitude. Je suis enfin revenu aux idées qui m'étoient naturelles. L'expérience m'apprend que pour être heureux il faut tout raporter aux principes immuables de la vraye philosophie. Le premier et le plus utile de tous est sans contredit le mépris des préjugez. J'avois toujours crû que vous pensiez de même. Vous seriez vous démenti? Ou bien penseriez vous que l'amitié ne doit conseiller que des choses d'usage et qui ne passent point la portée ordinaire des hommes? Je sçais que nous vivons dans un siècle, et surtout dans un païs ou l'on ne considère que l'extérieur. La valeur intrinsèque est inconnuë ou méprisée. J'ajoute même qu'il faut respecter à un certain point les opinions reçues; mais sans en ètre l'esclave, encore moins sans leur sacrifier le bonheur de sa vie. Je ne prétens point renoncer à un état qui d'ailleurs est selon moy plus compatible qu'un autre avec les talens. Ce n'est donc pas le goût que je puis avoir pour la littérature qui me rend désagréable ma situation présente, c'est une foule de raisons plus fortes les unes que les autres, et dont le détail intéresseroit pour moy tout le monde; il me suffit de vous dire que ma vie est un tissu de traverses. J'ai pris mon parti pour l'avenir. J'ai des talens, je sens qu'ils ne sont ni bornez, ni médiocres; comme je parle à mon ami je puis franchir les bornes de ce qu'on apelle modestie; j'ai un goût violent pour l'étude, j'ai des livres; je lis, je travaille, et je puis vous dire que dans mes situations les plus douloureuses mes chagrins sont toujours demeurez à la porte de mon cabinet. C'est un azile que ma façon de penser rendra toujours inacessible à presque toutes les foiblesses. Je suis bien obligé à monsieur de Voltaire du présent qu'il me fait de ses Elémens de la philosophie de Newton. Nous serions liez d'amitié s'il l'avoit voulu. Je n'attaque et n'offense jamais personne; c'est ce qui me rend plus sensible et plus délicat qu'un autre. Je ne sçaurois haïr, mais il m'est difficile de pardonner. Je vous prie d'envoyer à monsieur de Voltaire un exemplaire de ma dissertation. Je l'ai cité d'une manière qui luy prouve mon estime et mon impartialité. J'ai eû le courage de reprocher au public son injustice à l'égard de ceux qui relèvent avec raison, et qui mettent en évidence les défauts des grands hommes. L'exemple de m r de Voltaire m'a paru devoir être préféré; je m'en suis servi, non pas pour luy faire ma cour, mais pour rendre homage à la vérité. Vous pouvez, si vous le jugez à propos, joindre à ma dissertation mon épître à madame de La Popeliniere que je lui renvoye aujourdhuy avec des retranchemens et des changemens. J'ai supprimé par exemple l'endroit d'Ovide; ce morceau qui est bon par luy même, trouvera sa place ailleurs. Il ne faisoit qu'allonger le sens aussi bien que les quatre vers qui suivent, et n'ajoutoit rien à ces deux traits plus forts et plus précis. Le fort prend un tribut sur Le talent des hommes . L'esprit comme le corps a besoin des beaux jours . Enfin vous trouverez dans cet épître vingt vers de moins et une douzaine de changez. Je n'ai rien retranché du souper. Je regretterois, je vous l'avoüe, ces quatre vers La noirceur, la satyre au regard envieux &c. Cependant si vous persistez, je les supprimerai. Je ne puis passez condamnation sur l'expression des ressorts de La terre . Je la crois très juste, et poétiquement philosophique. Les exhalaisons, les fermentations intérieures de la terre, le cours, le jaillissement des eaux, la naissance des plantes, la circulation de la sève, en un mot tout ce mouvement des choses terrestres n'est il pas une espèce de ressort, du moins selon les anciennes idées de la philosophie? Voici un passage de Cicéron qui le prouve ce me semble évidemment. Tuscul. 5 nomb. 13, neque est ullum quod non ita vigeat interiore quodam motu, et suis in quoque seminibus inclusis ut aut flores aut fruges fundat, aut bacas &c. . . . A L'égard de la traduction des géorgiques j'en connois tout le danger, mais j'envisage aussi la gloire d'y réüssir. J'aurois beaucoup de choses à vous dire là dessus que je remets au premier ordinaire. Le courrier va partir, et m'empêche de finir cette lettre, qui devoit être beaucoup plus longue. Permettez moy de vous en adresser une pour m r Silva, que vous me feriez un vray plaisir de luy remettre vous même. Sinon je vous prie de la confier à une personne sûre. C'est une lettre de conséquence. Mille tendres complimens au cher bailli. Peste soit du courrier. Je suis obligé de couper court sur les géorgiques, et sur un autre article bien plus important.