3 oct b [1758] aux Délices Urbis amator, credule galle 1 ; vous étes donc tous fous avec votre bataille du 26 b- et vous croiez donc qu'on s'égorge tous les jours, comme les petites filles croient que les hommes bandent toujours! -b Le fait est que les russes ont perdu environ quinze mille hommes le 25, et n'avaient nulle envie de se battre le 26, que Federic après les avoir vaincus et les avoir mis hors d'état de pénétrer plus avant, a couru dégager son frère, qu'il a fait repasser les montagnes au comte de Daun, et qu'on est à peu près au même état où l'on était avant cette funeste guerre. Maupertuis crèverait s'il savait que le Roy son maître m'a écrit deux lettres depuis sa bataille de Custrin, mais je n'en suis ny enorgueilli ny séduit. Les deux couplets sur le livre d'Helvetius sont assez jolis, mais il me paraît qu'en général il y a baucoup d'injustice et bien peu de philosophie, à taxer de matérialisme l'opinion que les sens sont les seules portes des idées. L'apôtre de la raison, le sage Loke n'a pas dit autre chose, et Aristote l'avait dit avant luy. Le gros de votre nation ne sera jamais philosophe, quelque peine qu'on prenne à l'instruire. J'ay reçu les mss concernant la Russie. Ce sont des anecdotes de médisance et par conséquent cela n'entre pas dans mon plan. Pour Jean Jaques, il a beau écrire contre la comédie, tout Geneve y court en foule. La ville de Calvin devient la ville des plaisirs et de la tolérance. Il est vray que je ne vais presque jamais à Genève, mais on vient chez moy, ou plustôt chez mes nièces. Mon hermitage est charmant dans la belle saison. c- Si vous n'étiez pas un casanier, je vous dirais toujours omitte mirari beatæ fumum et opes strepitum que Romæ 2 . -c Je vous suis très obligé mon cher et ancien ami du livre que vous me destinez. Mad e de Fontaine vous fera rembourser du prix. Le bruit que fait ce livre, m'a engagé à relire Loke. J'avoue qu'il est un peu diffus, mais il parlait à des esprits prévenus et ignorants aux quels il fallait présenter la raison sous tous les aspects et sous touttes les formes. Je trouve que ce grand homme n'a pas encor la réputation qu'il mérite, c'est le seul métaphisicien raisonable que je connaisse d- et après luy, je mets Hume -d . Bon soir, il est vray que je me suis amusé avec la femme qui a raison, mais c'est p r notre trouppe et non pour la vôtre. Scurror mihi non populo. 3 Je vous embrasse de tout mon cœur. Vale. V. Madras! quel compte! il n'y a que des la Bourdonaye qui le prennent. Ils en ont été bien payez! Pourquoy a t'on pendu un huissier 4 ? e