20 juin 1736 M. Hérault s'était chargé d'étouffer l'affaire de Jore. Il avait réglé le prix du silence de ce scélérat. Il lui avait ordonné de lui remettre la lettre en question et de supprimer le libelle sous le nom de factum qui devait paraître. Mais Jore et sa cabale n'ont pas plus tôt reçu les ordres, qu'ils ont fait imprimer le libelle et la lettre, jugeant bien, qu'en la vendant, ils en tireraient plus d'argent que m. Hérault ne leur en eût fait donner. Deux éditions de ce libelle se vendent donc chez tous les libraires. Un libelle impertinent et rempli de calomnies absurdes n'est peut-être pas fort à craindre; mais si mes ennemis en abusaient pour me persécuter au parlement , j'ose me persuader que vous m'honoreriez de votre protection.