13 e Mars 1771 Job à Madame Barmecide Le diable avait oublié de crever les yeux à l’autre Job, il s’est perfectioné depuis. Ainsi, Madame, vous avez actuellement une petite fille et un vieux serviteur aux quinze vingt. C’est de mon fumier 2 que j’ai l’honneur de vous écrire avec un têt de pot cassé. Madame vôtre petite fille est la plus heureuse aveugle qui soit au monde; elle court, elle soupe, elle veille dans Babilone, elle compte même aller à Champteloup, ce qui est, dit on, la suprême félicité. Job n’y prétend point, il compte mourir incessamment dans ses neiges, et voicy ce qu’il dit de la part du seigneur à L’illustre Barmecide. Vôtre nom répandra toujours une odeur de suavité dans les nations; car vous fesiez le bien au point du jour et au coucher du soleil; vous n’avez point fait de pacte avec le diable, mais vous avez fait un pacte de famille qui est de Dieu. Vous avez une fois donné la paix à Babilonne, et vous avez une autre fois empèché la guerre, et une autre fois pour vous amuser vous avez donné une île au commandeur des croiants; aussi je vous ai écrit dans le livre de vie, très petit livre où n’a pas de place qui veut. J’encadrerai avec vous la sultane Barmecide, ma philosophe, dont l’éternel s’est complu à former la belle âme, et je mettrai dans le même cadre vôtre sœur de la grande montagne en qui mérite abonde, et j’ai dit, Ils seront bien par tout où ils seront, parce qu’ils seront bien avec eux mêmes, et que les coeurs généreux sont toujours en paix Et si vous voulez vous amuser de rogatons par, a, b, C, D, E, comme abbaïe, Abraham, Adam, Alcoran, Aléxandre, anciens et modernes, âne, ange, anguilles, apocalypse, apôtre, apostat, on vous fera parvenir ces facéties honnêtes par la voie que vous aurez la bonté d’indiquer, facéties d’ailleurs pédantesques et très instructives pour ceux qui veulent savoir des choses inutiles. Si Job pouvait occuper un moment le loisir de la maison Barmecide il serait trop heureux, mais que peut-il venir de bon des précipices et des neiges du mont Jura? C’est dans les belles campagnes de Champteloup que se trouvent l’esprit, la raison et le génie; ainsi je me tais et je m’endors sur mon fumier en me recommandant au néant. En attendant, je suplie madame Barmecide de me conserver ses bontés qui font ma consolation pour le moment qui me reste à vivre, et d’agréer mon profond respect. Le vieil hermite