A Berlin , samedi au soir [20 February 1751] a Voici, mon cher ami, ce que le médecin des eaux de Clèves m'envoie. En qualité de malade, cette affaire est de mon département; faites en l'usage que vous voudrez. Je suis, dieu merci, débarrassé de ma querelle avec l'ancien testament, et je suis au désespoir de l'avoir eue; mais on est homme: les affaires s'enfournent, je ne sais comment. J'ai fait une folie; mais je ne suis pas fou. Je voudrais guérir aussi vite que j'oublie tout cela. Ma foi, il faut aussi que Frédéric le grand l'oublie; car je défie tous les juifs, et même leurs prophètes, d'être plus sensibles que moi, à ses beaux vers et à son beau génie. Je vous avoue que je serais bien content d'aller travailler, tous les matins, dans la bibliothèque de Sans-Souci, où il y a des livres dont je peux faire usage. Ce n'est pas l'unique objet de mes désirs, comme vous le jugez bien; et le maître me tient plus au cœur que sa bibliothèque. J'ai des chevaux; quand vous voudrez venir manger le potage du malade, nous philosopherons comme nous pourrons; et nous jouirons dans le jardin du premier rayon de soleil. Bonsoir, mon cher ami. A propos, je prends la liberté d'écrire 1 à Frédéric le grand, dans l'effusion de mon cœur; j'ai mis la lettre dans le paquet de m. de Federsdorf. P.S. Je reçois votre lettre. Je suis bien inquiet pour vos yeux; voici le temps des fluxions. Je compte être votre voisin du 5 de mars, et cela me console. Me voici comme le meunier de la Fontaine; tout le monde me disait ici: Envoyez f… f… ce juif généreusement, après l'avoir confondu; je l'ai fait: et à présent on dit, pourquoy vous êtes vous accommodé? Mon ami, j'en ai usé avec une générosité sans exemple dans l'ancien testament. Meâ me virtute involvo . 2 Le 8 3 février, le procès du juif, Abraham Hirshel, négociant à Berlin a été jugé définitivement, par devant s. e. m. le grand chancelier. Abraham Hirshel a été condamné à restitué dix mille écus de lettres de change, sans répéter aucuns frais; la saisie de sa personne déclarée bonne et juste. Les diamants, par lui fournis, seront prisés à leur juste valeur intrinsèque, par des experts que les juges nommeront; et il est condamné à dix écus d'amende.