Monsieur Cramer doit avoir depuis un mois un paquet venu de Paris par Lyon à son adresse, qui contient l'histoire du Languedoc, que je croiais adressé à m r Camp. M r D'Amilaville qui a envoié ce paquet s'est trompé de nom, attendu que monsieur Cramer est plus connu que m r Camp. Comme probablement il n'a pas eu de Lettre d'avis, il n'aura pas retiré le Livre qui sera resté au bureau du Coche ou aux halles; je suplie m r Cramer de faire retirer le paquet, et de m'envoyer la facture. Je renvoye la détestable feuille C d'Œdipe, et la dangereuse feuille E de la tolérance, qui n'est plus dangereuse, au moien d'une petite correction que j'ai faitte à mon grand regrêt. Je suplie m r Cramer de m'envoyer, le plutôt qu'il poura, D, E, f sur le dogme affreux de la Tolérance.