à Tourney par Geneve 20 février [1759] a Mon amitié est enchantée de tous les témoignages de la vôtre. Je les sens mon cher ami, du fonds de mon cœur. Le plus grand service que vous me puissiez rendre, est d'entretenir souvent monsieur le banneret de Freydenrik de ma tendre reconnaissance. Il daigne entrer avec moy dans des détails qui me font voir à quel point je luy ai obligation. Plus il est occupé des affaires de l'état, plus je sens ce que je dois à l'attention dont il honore l'affaire d'un particulier. Je luy avoüe que feu le ministre Saurin a mérité la corde. Mais son fils 1 mon ami, le plus honnête homme du monde, avocat estimé, homme de lettres considéré, secrétaire de Mgr le prince de Conty, mais ses sœurs, et leurs enfans envelopez dans cet oprobre, ne méritent ils pas un peu de pitié? Saurin le fils infortuné d'un homme qui fit une grande faute, m'écrit des lettres qu'il trempe de ses larmes, et qui vous en feraient verser. Je suis persuadé que son état toucherait les seigneurs curateurs. D'ailleurs plusieurs personnes sont outragées dans ce libelle. J'y suis traitté en vingt endroits de déiste et d'athée. Les pièces qu'on m'y impute sont supposées. Le libelle est anonime, sans nom nom de ville, sans datte. Il est imprimé furtivement malgré les loix. Une balle que Grasset avait envoyée à Geneve y a été saisie par ordre du magistrat. On en a usé de même à Lyon, et le lieutenant civil de Paris a averti le nommé Tillard, correspondant de Grasset, qu'il serait puni s'il en recevait, et s'il en débitait un seul exemplaire. Ce concert unanime de tant de magistrats pour supprimer un libelle diffamatoire ne me laisse pas douter que je n'aye la même obligation aux seigneurs curateurs, et de touttes les bontez dont on m'honore en tant d'endroits, les leurs me seront les plus sensibles. Darnai joue un bien indigne rôle dans cette affaire. Comment s'est il associé avec un laquais des Crammer, décrété de prise de corps à Geneve pour avoir volé ses maîtres? Tout cecy n'est qu'une tracasserie infâme, mais que dire des jesuites! ils assassinent le roy qu'ils ont confessé! ils font servir tous les mistères de la relligion au plus grand des crimes. Nous verrons quelles suittes aura cette étrange avanture. Je vous remercie, et vous embrasse tendrement. V.