[?4 June 1762] Monsieur, Ayant reçu une lettre de m r de Shouwalow, chambellan et lieutenant générale de sa majesté impériale, j'ay été instruit en même temps qu'il fallait que je prisse la liberté de vous adresser la réponse. Je suis persuadé monsieur que le nom de M r de Shouvalow sera mon excuse auprès de vous et que vous vous chargerez avec plaisir du soin de luy faire tenir cette lettre. Oserais-je vous supplier monsieur de vouloir bien m'en accuser la réception et Le départ? Je vous aurais baucoup d'obligation. J'ay l'honneur d'être avec tous les sentimens que je vous dois Monsieur votre.