ier 1740] b Voicy Mon cher abbé un petit mot de lettre pour notre grand Darnaud; et pour qu'il ait de quoy en payer le port donnez luy je vous prie vingt livres en attendant ce que nous lui donnerons en avril. Point de réponse de M r Dauneuil; je vous prie de luy écrire une lettre quand vous serez de loisir, et de le faire ressouvenir qu'il vous a promis plusieurs fois de payer les 1000 lt qui sont en soufrance; ainsi vous demanderez trois mille livres. Je vous recommande aussi le seigneur de Lezeau et le fermier de Belle Poule quand vous aurez moins d'affaires. Mais si ce Belle Poule est saisi par le roy, il faut procéder pour obtenir juridiquement autre délégation. Autre anicroche. Le Poyet ne veut plus que les tablaux partent par le coche. Mais de quelque façon qu'ils partent, soyons tous contents.