Votre ami v͞s a apris lui même mon cher ami son ariuée et la fin de mes malheurs. I'ay toujours eü quelqu'espérance que quelqu'un dont v͞s preniés si constament le parti malgré ses torts aparens n'étoit point coupable. Il ne l'est point car il m'aime, et v͞s sentés bien qu'il n'i a point de torts que cela n'efface, et c'est bien le cas de dire come Zamore, non si ie suis aimé, non tu n'es point coupable 1 . Il dit qu'il m'a escrit de Bareith par milord Stairs parce qu'on lui auoit dit que les housars aresteroient ses lettres par la voie ordinaire. Enfin l'amour me l'a rendu, ie ne veux voir que mon bonheur. Il m'a bien prié de réparer sa réputation auprés de vous, mais s'il m'aime come il me le jure ie crois que ie n'ai pas grande chose à faire. Ah dite lui bien mon cher ami quand v͞s le verés combien ie suis malheureuse pendant son absence, dite lui qu'il ne faut jamais se quitter quand on s'aime. Il y a toujours à perdre p͞r l'amour dans vne absence de 5 mois, le cœur se désacoutume d'aimer, on s'endurcit chés ces vilains allemans, et à la cour d'un roi qui ne sait pas aimer. On ne m'a pas montré votre lettre, on n'a pas osé, mais ie sais qu'on l'a lüe, et ie n'en suis point en peine. N͞s somes en chemin p͞r Paris. Il a eü vn accés de fièure depuis son retour mais il se porte très bien àprésent. I'ay gagné auant de partir de Bruxelles vn incident de mon procés asés considérable; ainsi de toutes façons ie n'ai pas regret à mon voyage, ie n'en ai point aux maux que i'ay souferts, et si l'on peut m'en aimer dauantage ils me seront biens chers. Ma santé se rétablit tous les jours, du lait et du régime remettront entièrement ma poitrine, il n'i a que mon mal de côté qui m'inquiète un peu, mais il n'est plus question de fièure. N͞s comtons être à Paris lundi ou mardi. Ie sens que ie ne serai parfaitem͞t heureuse que quand ie partagerai mon bonheur auec vous et auec m͞e Dargental à qui n͞s v͞s prions de dire p͞r n͞s les choses les plus tendres. Adieu mon cher ami, votre amitié fait le charme de ma vie, v͞s me l'aués marquée dans mes malheurs d'une façon qui est restée grauée dans mon cœur qui est à vous p͞r jamais. à Lisle ce 13 9 bre 1743