b mars [1739] Mon cher abbé vous m'annoncez de bonnes nouvelles, vous êtes un ange de paix, mais surtout ne perdons jamais nos preuves contre Chaubert et Desf. Elles serviront en temps et lieu. Vous avez donc donné 100 lt au chev. Je vous prie quand vous le verrez de luy dire que vous n'en aviez pas davantage. Je vous prie d'envoyer m r votre frère chez Praut à qui il c donnera 200 lt sur son reçu, avec excuse du peu. Plus, vous donnez 200 lt à m r de Chambonin. Plus 24 lt ou 30 lt à m r Darnaud. Cela fait 530 lt . Avez vous reçu l'année 1738 de mon frère? Je vais bientôt en Flandre avec m e du Chastelet. Il nous faudra bien de l'argent. En avons nous baucoup? Adieu mon cher amy. Ayez la bonté d'envoyer les incluses au collège des jésuites.