Il semble qu'il ait fait beau hier, vous ne m'aués point vu, [unknwon]me de Richelieu non plus, et v͞s aués très mal fait. Elle est malade, et elle désire beaucoup de v͞s voir. Aués v͞s eü la bonté d'escrire à m r Bernoulli? Cela me deuient plus nécessaire que jamais, car ie désespère de garder Koenig, ie serois bien aise pourtant que v͞s lui parlassiés. Il n'i a pas d'autre moien que d'aller chés lui, car il n'en sort point. Il demeure chez ma mère. V͞s deuriés faire toutes ces bonnes oeuures aujourd'huy, et finir par venir souper auec [unknwon]ns, il n'i aura personne. [unknwon]Me de Richelieu est plus malade que [unknwon]me de la Ferté Imbaut 2 , et moi ie v͞s aime dauantage. Ie serai icy tout le jour or 3 2 heures de l'après midi que ie donerai à des visites. Ie pourois même v͞s aller prendre vers les 8 heures si v͞s voulez me donner vn rendés v͞s, car ie serai dans votre cartier. dimanche [27 September 1739] à 10 heures