[c. 19 February 1763] a Mais, mon dieu, pourquoi un libraire est il assez imbécile pour avoir son magasin chez lui! Il était si aisé de dérober une petite brochure 1 aux yeux des infidèles et des fripons! Voici 2 pour amuser nos frères. Si cela n'est pas bon, du moins cela est gai. Je présume qu'on en donnera à frère d'Alembert. L'hyme est assez plaisant à chanter avec des accompagnements. J'ai actuellement une bibliothèque sur l'abolition de la Société de Jésus. Avant-hier il y avait deux jésuites chez moi, avec une nombreuse compagnie; nous jouâmes une parade, et la voici: j'étais m. le premier président; j'interrogeai mes deux moines; je leur dis: Renoncez vous à tous les privilèges, à toutes les bulles, à toutes les opinions, ou ridicules ou dangereuses, que les lois de l'état réprouvent? Jurez vous de ne jamais obéir à votre général ni au pape, quand cette obéissance sera contraire aux intérêts et aux ordres du roi? Jurez vous que vous êtes citoyens avant d'être jésuites? Jurez vous sans restriction mentale? A tout cela ils répondirent: Oui. Et je prononçai: La cour vous donne acte de votre innocence présente, et faisant droit sur vos délits passés et futurs, vous condamne à être lapidés sur le tombeau d'Arnaud avec les pierres de Port-Royal. Je salue tous les frères; cependant écrasez l'infâme.