A Ferney , 10 de septembre [1774] Mon cher philosophe, Cramer s'est avisé d'imprimer séparément cette petite diatribe 1 qui était destinée à une nouvelle édition assez curieuse des Questions sur l'encyclopédie, je vous l'envoie. J'avais minuté deux lettres pour vous et pour m. de Condorcet, mais je ne vous les envoie point, parce que le roi de Prusse est en Silésie. Vous me direz, Quel rapport y a-t il entre vos deux lettres, la Silésie et le roi de Prusse 2 ? Vous le verrez quand vous les recevrez. Il s'agit d'une bonne œuvre. Puissé je vivre assez longtemps pour la voir accomplie!