20 e janv: 1769 Ma chère nièce, vous recevrez incessamment, deux paquets que vous aporte M r Desfranches, l'un contient de petites apostilles sur l'affaire de Guimon de La Touche, l'autre regarde vôtre terre de Ferney, et vous y trouverez un mémoire que vous pourez envoier à M r Gayot. Je crois que vous pouvez m'écrire avec liberté par la voie de m r Marin. Les lettres contresignées chancelier ne sont jamais ouvertes, et d'ailleurs une liberté sage n'est jamais dangereuse. Est-il vrai que le lit de justice 1 n'a pas été bien reçu dans Paris? Est-il vrai que le public soit indisposé contre M r le Duc De Choiseul, et désaprouve hautement la guerre de Corse? Est-il vrai qu'on ait suprimé la caisse d'escompte que m r De la Borde avait formée? Voilà de ces choses qu'on peut mander avec la discrétion requise, sans rien risquer, surtout quand b est mêlé avec les affaires de La Touche et de la Comédie. Dites moi surtout des nouvelles de vôtre santé qui m'intéresse beaucoup plus que La Touche et mad e Vestris. Bonsoir, ma chère nièce, vôtre ancien ami vous embrasse très tendrement.