20 e x bre 1769 , à Ferney L'hermite du mont Jura présente ses très tendres respects au Cicéron du Dauphiné, et qui doit l'être de la France. Le vieux malade de Ferney est très inquiet de la santé de l'hermite de Romans, il met à ses pieds le petit amusement qu'il a l'honneur de lui envoier M r Dupuits lui a parlé du plus beau discours qu'on ait encor fait à la rentrée. Il lui a parlé aussi d'une Lettre et d'un extrait dont il dit que Monsieur De Servant avait bien voulu l'honorer, mais qu'il n'a point reçus. L'hermite de Ferney dit pour seule prière à Dieu, Que Monsieur De Servant vive!