à Ferney 8 e May 1778 Je vous donne avis, Monsieur, que je vous adresse aujourd'hui, sous l'enveloppe de Monsieur Vasselier, Controlleur des postes à Lyon, une petite boëte contenant six cent Louis d'or neufs, pour M r De Voltaire, ainsi qu'il vous l'annonce par la Lettre que je laissai chez vous à mon passage à Lyon. Demain samedy je vous enverrai encor, par la même voie, une autre boëte aussi de six cent Louis d'or, moins cinq cent vingt cinq Livres pour le montant de la Lettre de change cy jointe, à mon ordre, et que je ne tirai pas pour ne point me charger et aiant d'ailleurs icy de l'argent à vous envoier. Lorsque vous aurez reçu ces vingt huit mille huit cent Livres, vous voudrez bien m'en donner avis, et en accuser sur le champ la réception à M r De Voltaire. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere S re de M r De Voltaire Je vais aujourd'hui à Genêve prendre l'argent qui est chez M r Souchay, et je vous le ferai parvenir dans quelques jours. J'en donne avis à M r De Voltaire.