25 avril [1760] Je ne vous ai point encor remerciée, ma belle philosophe, de vôtre jolie Lettre et de vôtre pierre philosophale: car c'est la vraïe pierre philosophale que la multiplication du bléd, dont vous m'avez envoyé le secret; j'irai présenter la première gerbe devant vôtre portrait, au temple d'Esculape 1 à Genêve; ce portrait sera mon tableau d'autel; j'en fais bien plus de cas que de l'image de mon ami Confucius; ce Confucius est, à la vérité, un très bon homme, ami de la raison, ennemi de l'entousiasme, respirant la douceur et la paix, et ne mèlant point le mensonge avec la vérité; mais vous avez tout celà comme lui, et vous possédez de plus deux grands yeux, très préférables à ses yeux de Chat et à sa barbe en pointe. Confucius est un bavard qui dit toujours la même chose, et vous êtes pleine d'imagination et de grâce. Vous êtes probablement, Madame, aujourd'hui dans vôtre belle terre, où vous faittes les Délices de ceux qui ont l'honneur de vivre avec vous, et où vous ne voyez point les sotises de Paris; elles me paraissent se multiplier tous les jours; on m'a parlé d'une Comédie contre les philosophes dans laquelle Préville doit représenter J. Jaques marchant à quatre pattes. Il est vrai que J: J: a un peu mérité ces coups d'Etrivières par sa bizarrerie, par son affectation de s'emparer du tonneau et des haillons de Diogènes, et encor plus par son ingrattitude envers la plus aimable des bienfaictrices 2 ; mais il ne faut pas accoutumer les singes d'Aristofane à rendre les singes de Socrate méprisables, et à préparer de loin la cigüe que M e Joly de Fleury voudrait faire broyer pour eux, par les mains de M e Abraham Chaumeix. On dit que Diderot, dont le caractère et la science méritent tant d'égards, est violemment attaqué dans cette farce. La petite cotterie dévote de Versailles, la trouve admirable; tous les honnêtes gens de Paris devraient se réunir aumoins pour la siffler; mais les honnètes gens sont bien peu honnêtes: ils voyent tranquilement assassiner les gens qu'ils estiment; et en disent seulement leur avis à souper; les philosophes sont dispersés et désunis, tandis que les fanatiques forment des Escadrons et des bataillons. Les serpens appellés Jésuïtes, et les Tygres appellés convulsionaires, se réunissent tous contre la raison, et ne se battent que pour partager entr'eux ses dépouilles. Il n'y a pas jusqu'au s r Lefranc de Pompignan, qui n'ait l'insolence de faire l'apôtre, après avoir fait le Pradon. Vous m'avoüerez ma belle philosophe que voilà bien des raisons pour aimer la retraitte. Nos frères du bord du Lac ont reçu une douce consolation par les nouvelles qui nous sont venües de la bataille donnée au Paraguai entre les troupes du Roy de Portugal 3 , et celles des R:r pp. Jésuïtes 4 . On parle de sept Jésuïtes prisonniers de guerre, et de cinq tués dans le Combat, celà fait douze martyrs, de compte fait. Je souhaitte pour l'honneur de la s te Eglise, que la Chose soit véritable. a- Je me crois né très humain, mais quand on étranglerait deux ou trois Jésuites, avec les boyeaux de deux ou trois Jansénistes, le monde s'en trouverait-il plus mal? -a Je ne vous écris point de ma main, ma belle philosophe, parce que Dieu m'afflige de quelques indispositions dans ma machine corporelle. Je ne suis pas précisément mort comme on l'a dit, mais je ne me porte pas trop bien. Comment aurais-je le front d'avoir de la santé quand Esculape a la goute? Adieu ma belle philosophe, vous êtes adorée aux Délices, vous êtes adorée à Paris, vous êtes adorée présente et absente. Mes hommages à tout ce qui vous apartient, à tout ce qui vous entoure.