le 2 mars [1739] Ie v͞s attens auec bien de l'impatience et bien vainement à ce qu'il me paroît. Il faut encore que ie v͞s rompe la tête de cette attraction. V͞s m'aués enuoyé promener, mais ie v͞s suplie encore cette complaisance. 1º pourquoi suposés v͞s que les premiers corps de la matière deuoient attirer égalem͞t de tous côtés? 2º pourquoi dites v͞s que la forme de ces 1 ers corps n'i fait rien? Il est vrai qu'elle ne fait rien dans votre hipothèse où v͞s suposée la distance presqu'infinie par proportion aux masses, mais ces parties n'ont pas pu être toujours à de telles distances les vnes des autres, donc quand elles se seront trouuées à des distances finies il faut p͞r qu'elles attirent dans ce cas également de tous côtés qu'elles ayent été sphériques. Pardon, vale .