aux Délices , 12 x bre 1761 O anges! Voici une réponse à une lettre de m. de Thibouville que je crois écrite sous vos influences. Renvoyez moi Cassandre cartonné et je vous le renverrai sur le champ recartonné. Ah mes anges! cela vaudra mieux que ce benêt de Ramire, qui ne sera jamais qu'un beau-fils, un fadasse, un blanc bec. Je suis obligé de confesser à mes anges, que je serai probablement forcé d'imprimer Cassandre dans trois mois au plus tard, pour des raisons essentielles, et que c'est une chose dont je ne serai pas le maître. J'estime donc que pour verser un peu d'eau des Barbades dans la carafe d'orgeat de Ramire, il conviendra de donner Cassandre tout chaud. Je prends la liberté de demander des nouvelles du prince de Chalais, marquis d'Exideuil, comte de Talleyrand, ambassadeur en Russie en 1637 avec un marchand nommé Roussel. J'ai besoin et intérêt de tirer cette fable au clair. Vous avez un dépôt des affaires étrangères depuis 1601. M. le comte de Choiseul daigne-t-il m'aider? J'attends l'Espagne, je ne rêve qu'à l'Espagne! L'empereur prend 100 exemplaires l'impératrice 100 l'impératrice russe 200 le roi Stanislas un Je baise les ailes aux anges, le tout pour me consoler.