Voicy un homme qui a été saisi en portant des bourneaux 1 de Gex à Pregni chez M r de Sales 2 sur la terre de France. M r Balaidier peut minuter et présenter requête pour luy. Je le prie de demander à m rs de Crassy s'ils veulent poursuivre ou non l'affaire d'Ornex. Je croiais que toutte la pièce qui avait été subhastée par m e Burdet et que j'ay achetée contenait aussi le jardin qui y est joint et qu'on n'a pas spécifié. Il faudra donc subhaster ce jardin qui est d'un arpent. Voltaire 10 juin [1763] b