de Launay Le 7 aoust 1741 Puisque vous voulés bien illustre ami, vous arrester un instant aux conjectures que je hazarde sur vostre belle Tragédie de Mahomet, voicy encore quelques réflexions. Voste nouvelle scène 6 e du 2 d acte et qui Le termine entre Mahomet et Omar, me paroit infiniment mieux, en ce qu'elle explique Le pourquoy Mahomet choisit plus tost Seïde qu'un autre pour assassiner Zopire, mais l'explique t'elle encore assés? Cette scène est dans le genre délibératif. Quelques raisons de plus pour le déterminer seroient à mon gré des beautés, en ce qu'elles satisferoient davantage le spectateur. Les raisons entassées et auxquelles il n'y a plus de réplique sont les beautés de ces sortes de scènes, il faut dans ces cas que Les acteurs se fassent toutes les objections que pouroient faire les critiques. Le fonds y est bien dans vostre scène mais peutestre n'est il pas assés dévelopé ny assés bien tourné. Il est de la politique de Mahomet qu'il veuille un bras obscur pour commettre cette horrible action afin qu'elle reste dans l'oubli et qu'on ne puisse Luy en imputer La faute, et en ce que ce n'est pas Luy qui nomme Seide vous Luy sauvés le ridicule d'en vouloir à Seïde comme à son Rival, mais ne doit il point balancer sur le peu qu'on doit se fier à un homme de cette trempe et de cet âge pour l'exécution d'un meurtre si important? et c'est là qu'Omar doit ce me semble, peindre Le pouvoir qu'a le fanatisme sur les hommes que de lasches et foibles il rend capables de tout oser, et de plus il doit encore rassurer pleinement Mahomet en luy disant qu'il ne perdra pas Seïde de vüe et en luy jurant que si Seïde balance il immolera Zopire Luy mesme et Seïde après. Tout cecy ne doit pas estre long mais il me paroit trop court et trop peu dévelopé, il n'y a de Long que ce qui est inutile. J'ay trouvé de l'obscurité dans La première tirade de Mahomet, Et moy dès cette nuit assurant son trépas Je le plonge au tombeau qu'il ouvre sous nos pas. Quel bras servira mieux mon culte et ma vangeance? 1 Ce second vers ne veut il pas dire que Mahomet veut ne s'en fier qu'à luy mesme pour tuer Zopire, surtout quand il dit au dernier vers — quel bras servira mieux mon culte et ma vangeance que le mien sans doute. Si c'est Là le sens de ces vers, il y a contradiction avec ce que Mahomet dit ensuite Je veux un bras obscur &c. Si je n'ay pas pris le vray sens il y a obscurité. Voilà ce que je pense sur cette nouvelle scène. Vous me pardonerés mes erreurs &c. Pour le 2 d point essentiel sur le quel rouloit ma critique, vous convenés qu'au 5 e acte Mahomet doit estre trop vrayement ocupé pour songer à envoyer chercher Palmire, et vous me paroissés sauver au mieux cette faute en faisant entrer Palmire qui cherche Mahomet pour demander La grâce de Seïde. C'est ainsy que Les grands hommes se retournent et tirent des beautés des défauts mesmes. Une démarche inattendüe et hardie fait les grandes situations, c'est ainsy que Les chimistes habiles empruntent nos remèdes des poisons mesme. Mais Palmire sait elle alors que Seïde est son frère? je ne m'en souviens plus &c. Je voudrois encore pour rendre Mahomet plus exempt du soupçon de s'arester à cajoler sa fille, que la scène fût très courte, bien frapée, et qu'après y avoir rassuré en peu de mots Palmire sur son compte et sur celuy de son frère il la quitta pour de plus grandes affaires — ce n'est plus alors un amant mais un héros et un Politique. J'aurois bien souhaité qu'il n'y eût point eu d'amour, dans cette pièce, mais vous en avés vu l'effet au Théâtre et je n'ay pas le mot à dire. Pour les remords de Mahomet je persiste à Les croire contre l'idée que nous avons de son caractère. N'est ce pas un illustre fourbe qui se joüe de dieu et des hommes? comment acorder ce portrait avec des Remords? Si les plus grands coquins en ressentent, c'est bien en passant, ces remords ne les effleurent qu'à peine — ainsy je n'en voudrois absolument point à la fin parceque La fin est comme L'achèvement du Tableau et le spectateur en emporte trop l'idée. Travaillés, adorable ami, et faites de ces efforts qui produisent à coups sûr les plus belles choses. Prenés garde qu'en plusieurs endroits le stile et la versification sont un peu négligés. Cette Tragédie a un neuf et une originalité qui méritent vostre génie tout entier pour L'orner et la rendre digne de vous. Au surplus je vous remercie et de vos vers charmants, et des douces leçons que vous me donnés sur mes méprises. Ah que si j'avois eu le bonheur de vivre avec vous vous m'auriés formé. Quelle douceur de communiquer sans cesse avec Le plus grand homme, qui a la sensibilité d'un ami! Passons ainsy du moins Le temps qui nous reste. Pourquoy L'aimable et divine Emilie perdra t'elle ses plus beaux jours avec Les procureurs de Brabant? elle est faite pour charmer et pour instruire Paris. Mon parti est très pris, je vais passer L'hiver à Paris et l'été dans mes terres jusqu'à ce qu'il vous plaist à tous que je les vende pour ne plus vous quitter. Mr. l'abé Moussinoit a reçu Mahomet que je luy ay renvoyé par le plus gros banquier 2 de France. Il estoit juste qu'un dépost aussi précieux ne fût remis qu'entre les mains de qui a Les trésors de l'état. Adieu, je vous écris à la haste, pour vous marquer mon exactitude à remplir vos ordres. Je vous aime plus que ma vie. Adieu.