29 9 bre 1776 M., J'ai remis entre les mains de M. De Crassy, Gouverneur de la Ville de Gex, Lieutenant Colonel etc a , la procuration et le plein pouvoir dont les Etats de Gex m'ont chargé auprès de vous. Notre pais affranchis des commis qui le désolaient malgré leurs supérieurs, est délivré aujourd'huy des obstacles qui gênaient son commerce avec votre illustre République. Nos Etats se flattent que vous daignerés, Monsieur, affermir cette précieuse liberté dont nous commençons à jouïr. Un homme nommé Rose, cy devant soldat dans la Légion de Condé, et actuellement Garde magazin dans les atteliers du s r Racle, architecte, a abusé, Monsieur, de votre bonne foi et de votre générosité en se disant chargé d'oser négocier avec vous. Nos Etats qui le désavouent veulent bien m'autoriser à recevoir vos ordres. Je suis prêt d'éxécuter ceux que vous me donnerés. C'est au nom de la province que j'agis, et c'est en son nom que je remplirai toutes les conditions qui me seront prescrittes. Je suis avec respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire Gentilhomme ord. de la chambre du Roy