A Ferney , 14 auguste, 1767 Je vous envoie, mon cher ami, la distribution des rôles que vous me demandez. Je tâcherai de vous faire parvenir incessamment les Scythes . Je crois qu'il ne les faut jouer qu'une ou deux fois tout au plus avant Fontainebleau. La nouvelle édition de Lyon, qui est la huitième, est très bien reçue; mais l'interruption du commerce de Lyon avec Genève, m'a empêché jusqu'ici de l'avoir; vous l'aurez probablement à Paris avant moi. J'apprends dans le moment, par les lettres de Paris, que mme d'Argental est à l'extrémité; elle est peut-être morte. Que va devenir m. d'Argental? Je suis au désespoir. Adieu le théâtre, adieu tout; adieu, mon cher ami. V.