4 e Mars 1767 Grand Turc, grand écuyer persan, cady et vous grande écuyère 1 , tombe sur vous la rosée du ciel et soit votre rosier toujours fleuri! Qui a donc fait la chanson de Mollé 2 ? Elle est naïve et plaisante. N'en fera t-on point sur la Sorbonne qui persécute si sottement Marmontel? Les Gillis m'ont fait pis, leur banqueroute est forte, je serais fort obligé à monsieur le cady, s'il fait agir vigoureusement le procureur Boiteux dans mon affaire contre des Normands. Madame Denis et moi remercions le grand Turc de la main levée. Mahomet favorise ses bons serviteurs. J'aurai bientôt je crois une plus grande obligation aux maitres des requêtes. Vous avés vu sans doute le mémoire de M r de Baumont. Il faudrait avoir une âme de bronze pour ne pas accorder une évocation aux Sirven. Envérité il s'agit dans cette affaire de L'honneur de la France. Il est trop honteux de se faire continuellement un jeu d'une accusation de parricide. Mon cher grand écuyer y est surtout intéressé pour L'honneur de son Languedoc. Pour moy je m'intéresse plus aux Sirven qu'aux Scithes. Je n'avais fais cette pièce que pour mon petit théâtre et pour mes chers genévois qui y sont un peu houspillés. M r et mad e de la Harpe la jouent très bien. Elle nous fait un très grand effet. Les changements que les anges nous proposent, nous paraissent absolument impratiquables, ce serait nous couper la gorge. Il faut donner la pièce telle qu'elle est avec ses défauts, mais il ne la faut donner que quand M lle Durancy sera sûre de son rôle et qu'elle aura appris à répandre et à retenir des larmes, et quand les deux vieillards sauront imiter la nature, ce qui est aussi rare dans ce tripot que dans celui de Nicolé. Si le grand écuyer et le grand Turc veulent se donner le plaisir des répétitions, ils feront un grand plaisir au Scithe, qui les embrasse de tout son cœur. Il leur enverra incessamment la guerre de Genêve dès qu'il en aura fait faire une copie. Cela peut amuser quelques moments ceux qui connaissent les masques. Mille et mille tendres amitiés. V.