aux Délices 12 [x bre 1757] Mon cher ange voicy le plus grand service que vous puissiez jamais me rendre. Je ne peux vous dire à quel point je m'intéresse à cette affaire. Il s'agit de gagner au conseil un procez qui parait bien juste et dont le succez dépend de M r de Courteille 1 . C'est contre un receveur du domaine qu'on plaide et les descendants du grand Budée doivent l'emporter sur un receveur, quand ils ont la justice pour eux. Je vous demande avec la plus tendre instance de parler à m r de Courteille avec la plus grande force. Je vous auray une éternelle obligation. V. M rs de Duglas 2 qui sont joints à m rs Budée de Boisi, vous rendront ce billet.