Ce jeudi [22 June 1752] 1 à 6 heures du soir Pardonnez Madame à un homme qui est dans son lit s'il n'a pas l'honneur de vous écrire. Je suis bien loin à présent de pouvoir gagner le prix de la course. Je lirai le manuscript que vous avez la bonté de m'envoier lorsque mes souffrances seront passées. Mais je ne veux pas retenir votre courier et je me hâte de vous faire mes très humbles remercimens. Il n'y a pas d'apparence que je puisse aller aux fêtes, je n'ai pas trop l'air d'un garçon de la Noce. Maupertuis poura danser, mais pour moi je n'ai pas l'air à la danse. Recevez encor une fois mes remercimens, mes respects et mes souhaits. V.