5 e février 1771 , à Ferney par Versoy Monsieur, Je sais depuis longtemps que vous n’emploiez qu’à faire du bien, les talents de vôtre esprit, et la considération dont vous jouïssez. Permettez que je prenne la liberté de vous adresser l’avocat 2 d’une province entière. Les mémoires 3 cy joints vous feront connaître de quoi il s’agit. Quinze mille infortunés, opprimés sans aucun tître par vingt chanoines, demandent vôtre protection auprès de Monsieur D’Aguesseau 4 , l’un de leurs juges. Il égalera la gloire de son père s’il contribue à l’abolition de l’esclavage, et le genre humain vous devra des remerciements si vous déterminez Monsieur D’Aguesseau. Souffrez, Monsieur, que je joigne ma faible et mourante voix aux cris de la reconnaissance d’une province que vous aurez fait jouïr des droits de l’humanité. J’ai l’honneur d’être avec respect Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire