16 [February] a 1762 J'ai encore changé d'avis, ma chère nièce, attendu que la volonté est ambulatoire. Mon dernier avis est que vous ayez la bonté de me renvoyer Cassandre . J'y ai fait cent changements; je vous la redépêcherai toute musquée, mais sa toilette n'est pas encore faite. Je me repens bien de vous avoir priée de la faire lire. Si heureusement vous n'avez point encore fait cette assemblée dont je vous parlais 1 , ne la faites point, je vous en prie. Cassandre serait un mauvais plat dans l'état où il est. Je crois vous avoir mandé que j'avais fait une grande perte dans l'impératrice russe, mais que j'avais mis à sa place l'impératrice reine. Il faut toujours comme Moncrif 2 avoir quelque reine pour soi. Renvoyez moi Cassandre . Je vous embrasse &c.