[c. 15 March 1776] Monsieur, Recevez, je vous prie, l'histoire b d'un vieillard respectable, dont on s'occupera tant que le savoir sera en honneur parmi les hommes. Son front rayonnant de lumière est orné d'une couronne immortelle. Il nous éclaire & nous offre un des phénomènes les plus singuliers de la nature. Ce vieillard est Saturne. Je m'empresse de le nommer, de peur que l'on n'en désigne un autre, dont votre modestie vous empêcherait de reconnaitre le portrait. Puisse cette analogie mériter à mon ouvrage un accueil favorable de votre part. Je suis avec l'estime la plus sentie, monsieur, votre, &c.