nifier qu'aucun Juge ou arbitre ne prononceroit entre vous & mon frère; je n'ai pas même besoin d'attendre ses réponses à ma lettre d'avant hier puis que, sur mes prém s avis, mon frère a dans le cœur tout ce que je vous ai marqué, & s'en remet à moi. Et moi je vous déclare que je suis prêt à recevoir pour lui les Délices telles que vous jugerés à propos de me les remettre, m'en remettant parfaitement & uniquem t à vous seul & à la bonne nièce pour qui je reçois la lettre que je joins ici. J'aurois été vous le dire moi même s'il m'eût été possible de quitter. Gardés vous d'imaginer que j'aye pu être un moment spectateur tranquile; jugés différemment du silence apparent que j'ai gardé pendant q̲q̲ues jours avec vous, & croyés moi m. c. a. très véritablem t à vous & très en droit d'exiger votre amitié et votre approbation. 14 févr. 1765