à Ferney le 11 e mai 1776 Mon cher ange, je reçois votre lettre du 2 e mai, elle est bien consolante, tout ce qui part de vous porte ce caractère, mais je suis bien ébaubi que vous n'ayez pas reçu un paquet qui vous a certainement été envoyé par monsieur de Sartines a . Je ne sais que répondre à monsieur de Thibouville qui m'a demandé un paquet semblable. Vous ne sauriez croire à combien de dificultés tout cela est sujet; il y a quelque génie malin qui persécute les absents et qui intercepte leur correspondance. Je suis bien fâché d'apprendre que monsieur d'Ogni, le protecteur de notre colonie, soit le proche parent de ce monsieur de Juvigni 2 que je n'ai jamais vu, et qui s'acharne contre moi d'une manière si bizarre. Monsieur de La Harpe m'avait averti en dernier lieu de l'imposture dont vous avez la bonté de me parler. Je lui ai envoyé un billet 3 signé de ma main dans lequel j'atteste le roi de Prusse lui même sur la fausseté de cette imputation; j'ignore si monsieur de Laharpe aura pu faire insérer cette protestation dans les papiers publics car il me semble que depuis quelque temps il est permis de calomnier dans les gazettes, et qu'il n'est pas permis de se justifier. Je vois surtout que les absents ont tort, et que les battus payent toujours l'amende. Après les tentatives discrètes mais assez fortes auprès du roi de Prusse en faveur de le Kain il n'y a pas moyen de faire de nouveaux efforts; il ne m'a rien répondu sur cet article; il se fâche quand on lui propose pour la seconde fois des choses qui ne sont pas de son goût. Il faut prendre les rois comme ils sont. Ce qu'il y a de pis pour le Kain c'est qu'il prétend avoir sujet de se plaindre de ses camarades encore plus que des rois. On dit que mademoiselle Dumesnil s'est enfin retirée 4 , mais qui pourra la remplacer? Se vo, chi sta? se sto, qui va? Il faut, mon cher ange, que je vous parle d'autre chose; on me mande que le roi a rayé lui même le chevalier de Bouflers du nombre des colonels 5 ; je ne puis le croire, quel fondement y aurait il à cette historiette? On fait mille contes dans Paris; et je ne crois que ce que vous me dites. Le gros abbé 6 et sa sœur 7 sont infiniment sensibles à votre souvenir, et moi je me mets plus que jamais à l'ombre de vos ailes, je suis désespéré d'en être si loin. V.