à Ferney 21 février [1762] Je continue monsieur des importunitez que vous voulez bien permettre. Monsieur Dalbertas me propose un contrat de constitution de deux mille écus. Cela me parait ridicule. Les frais du contrôle sont grands. Les vingtièmes qu'il faut payer sont durs; et l'objet est trop minse. Je veux bien luy donner 6000, moyennant un billet à ordre de 60600 a lt , pour deux ans, sinon je ne peux prêter. Je sens trop que j'aurai besoin de mes fonds. Je ne suis payé d'aucune de mes rentes. Les dépenses de madame Denis pour son téâtre sont très considérables. Je sais bien qu'il faut se réjouir, mais il ne faut pas se ruiner. Plus je réfléchis sur tout ce qui se passe plus je vois la France ruinée. Il est clair que l'état a plus de dettes que de revenu. Je ne vois pour emplâtre à cette blessure que des palliatifs. Sauve qui peut, mon cher monsieur. V. Je vous ai assassiné de lettres de change tirées sur vous. Voulez vous bien avoir la bonté de glisser ce billet à m r votre mari quand vous luy écrirez?