8 e May 1773 , à Ferney Je vous remercie, mon cher ami, de la boëte dont vous avez bien voulu vous charger pour M r La Vergne. Voulez vous bien avoir la bonté de lui faire parvenir ce petit paquet? Il y a un de ces Lavergne qui joue parfaittement la comédie. Y aurait-il déjà quelque chose d’arrangé à Lyon pour le voiage de la comtesse d’Artois qu’on dit la plus belle et la plus spirituelle princesse du monde, comme le sont toutes les princesses à marier? Je fais partir aujourd’hui une boëte de la colonie p r Marseille.