Paris 27 8 bre [1761] Je lis, mon cher confrère, les petites affiches, et j'y trouve une lettre de vous à m. l'Abbé d'Olivet. Dans cette lettre sont la plus part des noms des souscripteurs pour l'édition de Corneille. Vous avés choisi avec raison les personnes les plus considérables, et qui pouvoient le plus illustrer vostre entreprise: mais vous ne deviés pas oublier vos amis. Il y a plus de deux mois que je vous manday que j'avois déjà plus de vingt souscriptions, et comme j'ignorois ce qu'il falloit faire pour vous notifier leur engagement j'attendois une instruction de vous pour vous les nommer. Ne prenés pas ce reproche en mauvaise part, l'amitié a des droits et ne craint ni de fâcher ni de se commettre. Je vous embrasse mille fois. Henault