à Ferney 21 e février 1776 Je ne conçois rien, Monsieur, à toutes les difficultés qu'on suscite, et à l'embarras où l'on met nos Etats, lorsque toutes nos paroisses chantent des Te Deum et que le peuple crie dans tout le païs, Vive le Roi et M r Turgot. Je reçois aujourd'hui une Lettre qui doit redoubler nos inquiétudes. Condamné à rester dans mon lit je vous demande en grâce de vouloir bien prendre la peine de passer chez moi. Il me parait absolument nécessaire que j'aie l'honneur de vous entretenir. J'ai celui d'être avec tout l'attachement respectueux que vous me connaissez, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire