[? c. November 1753] a Je ne sais, monsieur, ce que vous entendez par le fruit de mes veilles , dans le billet que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire. Je ne suis plus en âge de veiller, et encore moins de sacrifier mon sommeil à des bagatelles. Je ne suis point l'auteur de la petite lettre sur milord Bolingbroke. Je l'ai cherchée pour obéir à vos ordres, et j'ai eu beaucoup de peine à la trouver, la voici. Je suis très aise d'avoir eu cette occasion de vous marquer à quel point j'aime à vous obéir. Je vous supplie, monsieur, de vouloir bien présenter mes respects à m. le comte d'Argenson et à m. le marquis de Paulmy 1 , et de recevoir les miens avec la bienveillance que vous m'avez toujours témoignée. Voltaire