[May 1769] a J'ai l'honneur de vous envoyer un exempl. des nuits d'Young 1 . J'ai attendu que quelques éloges du public rendissent cet hommage même indigne de vous. Cm e je ne suis point doct r & que je ne convertis personne, vous n'y verrez que le tribut que vous doit tout h me de lettres depuis le second jusqu'au dernier. Je ne fais ici que remplir les volontés de l'aut r original qui faisait gloire de vous avoir pour son maître. La mauvaise humeur que lui donne votre antipathie pour la mort et le péché de son cher Milton 2 n'ôta rien à l'admira n que vous lui inspiriez. Il eût fait sagem t si dans l'épître qu'il vous adresse, il se fût étendu davantage sur la gloire qui vous est due au lieu de vous prêcher ennuyeusem t dans son mauvais poème de la résigna on . Il eût dit de meilleures choses & j'aurais l'honneur de les redire à la nation. Je suis &c. Le Tourneur