aux Délices près de Genêve 10 Décembre 1755 Vous aprendrez, Monsieur, par toutes les lettres de cet ordinaire que nous avons été honorés aussi d'un petit tremblement de terre 1 . Nous en sommes pour une bouteille de vin muscat qui est tombée d'une table, et qui a payé pour tout le territoire. Il est heureux d'en être quitte à si bon marché. Ce qui m'a paru d'assez singulier c'est que le Lac était tout couvert d'un nuage très-épais par le plus beau soleil du monde. Il était deux heures et vingt minutes; nous étions à table dans nos petites Délices, et le diner n'en a pas été dérangé. Le peuple de Genêve a été un peu éffarouché; il prétend que les cloches ont sonné d'elles-mêmes, mais je ne les ai pas entendues. En attendant la fin du monde, je suis encor forcé de vous importuner, Monsieur, pour les bagatelles de cette vie. Notre sellier avait oublier de demander 8 aulnes de grand galon pareil à celui que nous avons l'honneur et l'importunité de fourrer dans cette lettre. L'insatiable mad e Denis jure encor que vous ne lui refuserez pas quatre milliers de clous dorés pour des fauteuils. Il me parait qu'il faut bien des choses pour habiter en terre hérétique. Nous vous faisons mille tendres compliments mon cher correspondant; et nous partons pour voir s'il y a eu un tremblement de terre à Monrion. V.