à Ferney 18 oct b [1762] a Mon cher géant je vous ay écrit deux fois depuis que vous êtes dans le pays des glaces et des belles impératrices. J'ay écrit aussi deux fois à M. de Shouvalow uniquement pour faire mention de mon cher géant. Il est vray que je ne répondis pas à une certaine lettre de votre façon parce que je n'aimais pas le vin, mais je révère et j'adore les belles impératrices qui protègent les arts, et qui veulent faire imprimer l'enciclopédie dans leurs états. Nous jouons souvent des pièces nouvelles dans le petit état de Ferney, et quand on voudra j'en donnerai les prémices à Petersbourg. Je ne sçais ny où vous êtes ny où vous prendre. J'envoie ma lettre à m r votre père et je vous embrasse de tout mon cœur. V.