De Paris le 22 juin 1773 M., Je dois faire connaitre des homes vertueux à l'apôtre de la vertu. Vous la prêchez dans mille écrits qui seront immortels comme elle. Puissiez vous de même égaler en âge le millénaire Noé, le prédicateur de la justice à tout l'ancien monde, et que personne n'entendit! Je me sers de la voie de m. Dalembert pour vous faire parvenir cet ouvrage; j'espère que vous voudrez bien le regarder favorablement (sauf le mot anecdote) . J'ai l'honneur d'être avec respect Mons r &c…. V.