que ce paquet contient un a b c, et qu'il n'y a nul risque avec ces trois premières Lettres de L'alphabet. Il est à croire qu'on a trouvé le paquet trop cher. J'ai toujours été étonné que les Intendans des postes n'aient pas mis un taux modéré aux paquets considérables. Il me semble qu'en diminuant le prix ils auraient eu un plus grand avantage. Je prie le premier courier qui ira à Rome de demander pour moi la bénédiction à Ganganelli. Ce nom me parait tiré de la comédie Italienne. N'avez vous pas reçu d'Amsterdam le cri des Nations? Monsieur Tabareau est-il à sa jolie maison de campagne? Je m'intéresse plus à vous et à lui qu'à Ganganelli. Je vous embrasse de tout mon cœur. 29 e May 1769 a