Potsdam d. 29 May 1753 Hoch wohl Gebohrner herr Insonders hoch Geehrter herr Geheimter Krieges rath, Auf Ew: hochwohl. abgelassenes an des Königes Majesté unter dem 22 May lassen höchst die selben allergnädigst wissen, dass da der v. Voltaire sich in Gotha einige Monathe aufhalten wird, die aufgetragene Commission ganz ruhig sein soll, bis der v. Voltair nach verflossener Zeit Franckforth passiren wird, und da hoffentlich der herr Hofrath Schmidt gegen der Zeit wohl wieder zu Hause sein dürfte, so würde es nicht rathsam einen andern assistenten an zu nehmen. So baldt aber der v. Voltair dort passiren werde, bleibe es bey der einmahligen Königl. ordre. Es ist mir angenehm bey dieser gelegenheit zu versichern, wie ich mit der vollkommensten Hochachtung bin Ew. hochwohlgeb. Ergebenster Diener Fredersdorf