Londres le 29 may 1767 . . .A propos de Geneve, Rousseau, ennuïé de ce qu'on ne s'occupoit pas de lui, a quitté sa retraite, et le gentilhomme de province qui l'avoit recüeilli auquel il avoit écrit en partant qu'il s'en séparoit parce qu'il voioit bien qu'il avoit trempé dans la conspiration formée contre lui par m. Hume. [Speaks of a pension of 100 guineas.] Sa tête est un peu dérangée comme vous voyez, je crois que la vraye cause de ses peines, c'est qu'on ne faisoit icy aucune sorte d'attention à sa personne, et que son amour propre en a été piqué . . . .