à Ferney 19 e 7 bre 1776 Il est neuf heures du Soir, M r Racle que nous attendions hier n'est point venu. Nous n'avons, et ne pouvons avoir aucune nouvelle de vous, Madame; nous tremblons que vous ne soiez Malade sérieusement. Mon malheur est d'être dans l'impossibilité d'imiter M r Racle et d'être auprès de vous. Je vous ai écrit 1 à Paris, et celà n'a pu ni m'instruire, ni me consoler. Je cherche dumoins quelque soulagement à mes inquiétudes, et à celles de toute la maison, en vous écrivant au hazard. J'adresse ma Lettre au maître de poste de Bâle, m'imaginant qu'il poura faire passer ma Lettre par Strasbourg, ou par Béfort, et la faire parvenir à Plombieres où je présume que vous êtes. Il est impossible de vous parler d'autre chose que de la crainte où nous sommes pour vôtre santé. Si on pouvait vous dire des nouvelles dans le tems que vous aurez peut être un accez de fièvre, je vous dirais que ce fameux cocher nommé Gilbert dont je vous avais tant parlé, ce modèle de vertu, ce grand homme qui avait joué le rôle d'un Caton dans le procez du comte de Morangiés, vient d'être condamné au carcan, à la fleur de Lys et aux galères. Je vous dirais que M r Thélusson 2 , banquier genevois associé avec le genevois M r Neker, vient de mourir avec sept millions de biens qu'il n'emportera pas dans l'autre monde. Que Mad e Geoffrin 3 se meurt d'une très rude apopléxie sans avoir tout à fait sept millions. J'ajouterais que nôtre pauvre Colonie est furieusement hazardée. Mais je ne suis occupé que du courier que j'attends demain, et qui m'aprendra peut être où vous êtes. Tâchez de recevoir ma Lettre, d'agréer mon tendre respect, et de me conserver vos bontés. Toute la maison est à vos pieds. V.