aux Délices 2 x bre [1755] Mon cher ami on ne parle plus que de tremblements de terre, on s'imagine à Geneve que Lyon est englouti parceque le courier des lettres manqua hier. S'il n'y a point eu de tremblement à Strasbourg et à Colmar je vous prie de me faire payer de Schœpfling. C'est un mauvais plaisant. Je vous jure que je n'ay pas entendu parler de luy. Il est juste qu'il entende parler de vous a- àmoins qu'il n'ait payé à m r Turkeim de Strasbourg. Mais m r Turkeim ne m'a point écrit. -a Vraiment oui, Jeanne d'Arc est imprimée. Elle est partout. La pauvre diablesse est horriblement défigurée. Les anglais, les Chapelains, les libraires et moy, nous avons bien maltraité Jeanne. On prend fort bien la chose à Paris et en Suisse. Mais les faquins de libraires ont très mal pris leur temps. Ce n'était pas le temps de rire quand la moitié d'un royaume est engloutie sous la terre, et que chacun tremble dans son lit. Le tout est bien et l'optimisme en ont dans l'aile. Je présente mes respects à monsieur et m e de Klinglin. Comment se porte mad. Dupont? Ma nièce et moy nous sommes à vous. V.