er 1777 Depuis longtems les talents de M r Necker m'ont accoutumée à n'avoir qu'une lumière réfléchie. Je ne veux pas cependant du sort de Virgile. J'ai écrit 1 à Monsieur de Voltaire pour le remercier des expressions flateuses dont il m'avoit honorée dans les commentaires de sa vie et Monsieur de Voltaire répond 2 à M r Necker, qui en a été tout troublé. Je lui enviois cette bonne fortune quand j'ai reçu des vers 3 qui me ravissent et qui me dédommagent; le puissant enchanteur qui les a faits, rapproche les idées les plus distantes, et d'un coup de sa baguette fait disparoitre l'intervalle qui les sépare 4 . J'aime et j'admire sa sublime et sainte magie mais je n'en ai pas besoin pour rendre M r Necker très tolérant. Il vient d'obtenir le rappel de Messieurs les abbés Baudo et Roubo, et s'ils veulent écrire je m'offre à leur Procureur a des souscriptions. Je ne puis rien mander de plus par ce courier au Prince des poètes, au plus sublime des vieillards, et au plus aimable des hommes.