23 e février 1776 Mon cher philosophe, pourquoi n'entreriez vous pas dans nôtre académie? Vous n'êtes point prêtre, vous êtes homme; et homme aussi aimable dans la société qu'utile dans les belles Lettres et dans les affaires. On me mande que Monsieur Turgot ne veut point être des nôtres, et que M r De La Harpe ne peut en être. Il me semble que nous avons un besoin extrême de vous et de M r De Condorcet. Il ne faut pas que vous abandonniez vos amis dans leurs nécessités urgentes. Nous chantons des Te deum tous les dimanches dans nôtre petit trou de Gex. J'en ferai chanter un dans ma paroisse quand j'aprendrai vôtre réception. Mandez moi, je vous en prie, tout ce que vous savez de l'avanture de M r De Lille de Sales, affublé d'un décret de prise de corps rendu au Châtelet contre lui, à la réquisition d'un avocat du Roi. Le Libraire Saillant 1 est impliqué dans cette affaire. De Lille est en fuitte. Il s'agit d'un livre imprimé en 1769 avec permission du Lieutenant de police. Ce Livre est intitulé la philosophie de la nature. On prétend qu'il y a un conflict de jurisdiction entre le parlement et le châtelet, à qui fera brûler le livre et l'auteur. Les ministres, dit-on, ne veulent se mêler en aucune façon de pareilles affaires, il les abandonnent toutes à ce qu'on apelle chez vous la justice, et vous savez comment cette justice est faitte. On m'assure que dans sa dernière séance l'assemblée du clergé livra au bras séculier par un décret formel, quatrevingt volumes, et quatre vingt auteurs. Le zèle de la maison de Dieu les dévore. 2 Vous devez être instruit de toutes ces facéties en qualité de socius sorbonicus. Ecrivez moi en qualité d'amicus car je suis assurément vôtre ami et rempli pour vous du plus sincère attachement. le vieux malade V…