19 e X bre 1762 , au château de Ferney C'est une belle époque, Monsieur, dans les courtes archives de la raison humaine, que vôtre empréssement généreux, et celui de vos confrères, à protéger l'innocence opprimée par le fanatisme; personne ne s'est plus signalé que vous; nonseulement vous êtes le premier qui aiez écrit, mais vôtre mémoire étant signé de quatorze avocats, devient une espèce de jugement autentique, dont l'arrêt du conseil ne poura guères s'écarter. M r Mariette a travaillé judiciairement pour le conseil, et m r L'Oyseau en s'exerçant sur la même matière, rend un nouveau témoignage à la bonté de la cause, et à vôtre générosité. Tout ce que j'ai lu de vous, me rend déjà prétieux tout ce que vous voudrez bien m'envoier. Vous joignez la philosophie à la jurisprudence, et vous ne plaiderez jamais que pour la raison. Je suis enchanté que vous soyez lié avec m r de Cideville. Son ancienne amitié pour moi me donnera de nouveaux droits sur la vôtre. Je présente mes respects à madame de Beaumont, et je vous donne toujours la préférence sur les autres Beaumonts, fussent-ils papes 1 . V. t. h. ob. s tr V.