e august [1763] Mon cher frère, ne bénissez vous pas Dieu de voir le peuple de Calvin prendre si hautement le parti de Jean Jaques? Ne considérons point sa personne, considérons sa cause. Jamais les droits de l'humanité n'ont été plus soutenus. Il n'y a point d'éxemple de pareille avanture dans l'histoire de l'Eglise. Fratres, orate et vigilate. J'aprends qu'un forban de libraire de Paris vient d'imprimer le droit du seigneur tout défiguré, d'après quelque copie informe faitte à la comédie; celà joint à l'avanture de David, m'oblige de faire mettre dans les papiers public un petit avertissement. A qui puis-je mieux m'adresser qu'à mon cher frère? Je suis bien sûr que vous avez eu la bonté de faire rendre tous mes paquets à M r Mariette. Quand recommencera t'il l'affaire des Calas? Voiez vous quelque fois Elie Beaumont qui est à mon gré si supérieur à Christophe? Salut à L'Enciclopédie. Ecr: L'inf: