Mon cher Corsaire saura que j'ai envoyé chercher l'académie des sciences à Genève à sa maison. Je lui en ai donné avis par un petit billet; que probablement il n'a point reçu mon billet; que probablement il n'a point trompé, ne sachant point que c'était à Bourdigny qu'il fallait envoyer, et qu'en conséquence j'enverrai à Bourdigny. S'il veut avoir la bonté de chercher dans Herrera 1 l'endroit où il est dit que des Américains furent condamnés comme criminels de lèse majesté pour avoir gardé chez eux de petits poissons à coquilles qui devaient leur servir de nourriture, il trouvera peut-être cet endroit singulier rapporté par Montesquieu. Je le remercie de son Thevenot 2 , et je me défie de tous les contes des Jésuites. J'embrasse mon cher Corsaire de tout mon cœur. Si vous voulez donner l'académie au porteur, il la mettra dans sa hotte.