e 1766 Vous êtes trop bon, Monsieur, de m'envoier toutes les feuilles. On s'en raporte entièrement à vous; vous avez trop de goût, et vous écrivez trop bien, pour ne pas faire une édition correcte. Mon ami est parti de chez moi, ainsi vous n'aurez plus de changements. Vous pouvez continuer cette petite entreprise sans vous gêner. Il vous prie seulement d'ajouter un petit mot dans la dernière scène, c'est à ce couplet d'Octave. . . . Je suis le maître de son sort. Si je n'étais que juge il irait à la mort et a Il faut mettre en titre Octave (après un long silence.) M r Pankouke vôtre confrère, qui me parait un homme d'esprit très instruit, m'a fait l'honneur de venir chez moi avec mad e sa femme; j'en ai été fort content. Je voudrais que quelque jour vous en puissiez faire autant. Je vous embrasse de tout mon cœur.