8 e 7 bre 1769 Vôtre mercure, Monsieur, devient tous les jours plus intéressant. Je vous prie de vouloir bien y insérer le papier 1 cy joint auquel je suis intéressé. J'ai lu la Tragédie des Guêbres. Je ne vois pas pourquoi on ne permettrait pas de la jouer. Il me semble que la morale en est très honnête, et qu'elle ne touche en rien à des préjugés qui ont acquis le droit de se faire respecter. N'estce pas une étrange contradiction de jouer le Tartuffe où il n'est parlé que de nos hipocrites chrétiens, et de n'oser jouer les Guebres où il n'est question que des hipocrites payens? Il y a longtems que je suis accoutumé à des contradictions plus fortes. Soiez sûr que je ne me contredirai jamais, Monsieur, dans les sentiments d'estime et d'amitié que je vous ai voués. V. t. h: o: s: V.