[c. 1 October 1739] a Je n'ay pas trois semaines à rester icy, je voudrois bien avant de partir voir la I ère représentation de ce que vous savez. Voyez donc mademoiselle, si vous pouvez la faire lire demain à l'assemblée, faire distribuer sur le champ les rôles, et envoier à cette mauditte police, ou plutôt, faire comme on a fait p r Alzire 1 . J'ay fait à la pièce tout ce que j'ay pu, mes affaires ne me permettent pas d'y travailler davantage. Je croi qu'une prompte exécution conviendra à tous vos arrangements, et principalemt à m rs Destouches et la Chaussée dont je ne voudrais pas assurément faire reculer les ouvrages. Pressez donc made-moiselle pour le bien comun qui me paroit votre passion dominante. Avec touttes les bontez que vous avez pour moy ma passion dominante est Vous, et le désir de mériter vos attentions. V. Vous aurez ce soir la pièce transcritte.