let 1767 Mon cher ami, pendant que la Sorbonne entraînée par un zèle louable, mais très peu éclairé, et qui fait peu d'honneur à la nation, veut censurer Belisaire, il est traduit dans presque toutes les langues de l'Europe, et l'impératrice de Russie mande de Casan en Asie qu'on y imprime actuellement la traduction russe. Je suis assailli à droite et à gauche. Le ministère a fait parler vertement à la Beaumelle par le commandant du pays de Foix. On devrait parler plus vertement au calomniateur Cogé.