Yverdon 21 7br͞e 1766 Monsieur, Il vient de paroitre un petit ouvrage avec le titre Commentaire sur l'ouvrage des Délits et des Peines , etc. 8., 8 feuilles: je l'ai d'abord mis sous presse pour en faire une édition dans le même goût de l'ouvrage des Delits et des peines. On l'attribue à M. de Voltaire; et je l'ai fait mettre sur le titre. Mon édition ne contiendra que 6 feuilles. Il se trouvoit ici un des secrétaires de la cour de Parme lorsque ce livre me tomba entre les mains; il m'a dit qu'on en puroit débite 10000 en Italie; mais comme Erlacorri n'a pas assez de correspondences pour débiter d'un livre le nombre que l'on pourroit, je me contente de lui en envoyer cette même semaine 1000 pour le débit même des quels il aura besoin de votre protection et assistence, dont je vous prie, Monsieur, aussi de mon côté. Ce commentaire fait honneur à un livre qui le mérite bien quoiqu'ils en disent les journalistes de Gottingue, qui en le louant en gros, le critiquent en détail. J'ai appris que vous en avez donné une nouvelle édition en Italien fort augmentée; je serois bien aise d'en avoir une demi douzaine s'il y avoit quelqu'occasion de me les envoyer. Je pense, au reste Monsieur, que des éditions coup sur coup du même livre, sont plutôt propres pour le faire tomber. Rammasser les différens jugements que des personnes sensées et assez éclairées pour en juger, et en faire une édition augmentée depuis plusieurs années, je crois que ce seroit le moyen de soutenir et d'augmenter la réputation d'un livre tel que le vôtre, et comme les éditions Françoises commencent à être écoulées, si dans votre dernière édition il y avoit des changemens et des additions considérables, je pourrois en faire une nouvelle édition avec le commentaire que je viens de mettre sous presse. En général, Monsieur, tout ce qui sortira de votre plume, sera reçu ici avec empressement, traduit, et répandu par toute l'Europe pour le bien de l'humanité. J'ai l'honneur d'être avec une parfaite considération Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur de Felice