8 8 bre 1764 L'amitié d'un philosophe comme vous, monsieur, peut consoler de toutes les sottises qu'on fait et qu'on dit chez les Welches. Je ne connaissais point ce m. Robinet, et je ne savais pas qu'il fût l'auteur du traité de la nature. Il me semble que c'est un ouvrage métaphysique, et je suis bien étonné qu'un philosophe s'amuse à faire imprimer deux volumes de mes lettres 1 ; où aurait il pris de quoi faire ces deux volumes? A l'égard des six commentateurs, il faut que ce soit la troupe qui travaille au journal chrétien; elle ne donnera sans doute que des avis charitables et fraternels; elle priera dieu pour moi, et cela me fera beaucoup de bien. On dit que tous les musiciens ont été à l'enterrement de Rameau 2 , et qu'ils ont fait chanter un très beau de profundis. Quand je mourrai les poètes feront contre moi des épigrammes, que les dévots larderont de maudissons; en attendant je me recommande à vous et aux philosophes.