A Monrion , 29 janvier [1756] Il est vrai, mon cher monsieur, que vous m'avez envoyé des vers 1 , mais j'aime bien mieux votre prose. Je n'ai point d'admirateurs, je n'en veux point: je veux des amis, et surtout des amis comme vous. On dit que vous avez prononcé un discours 2 admirable sur le malheur de Lisbonne, et qu'on ne voudrait pas que cette ville eût été sauvée, tant votre discour a paru beau. Vous avez encore Méquinez, et quelque cent mille Arabes qui ont été engloutis sous la terre: cela peut servir merveilleusement votre éloquence chrétienne, d'autant plus que ces pauvres diables étaient des infidèles. Tous ces désastres ont privé Lausanne de la comédie. On a joué Nanine à Berne; mais pour expier ce crime affreux, on a indiqué un jour de jeûne. Mad e Denis, qui ne jeûne point, a été très fâchée qu'on ne bâtit point un théâtre à Lausanne, mais cela ne l'a point brouillée avec les ministres. Il en vient quelques uns dans mon petit ermitage à Monrion. Ils sont tous fort aimables et très instruits. Il faut avouer qu'il y a plus d'esprit et de connaissance dans cette profession que dans aucune autre. Il est vrai que je n'entends point leurs sermons, mais quand leur conversation ressemble à la vôtre, je vous assure qu'ils me plaisent beaucoup plus. Mille compliments à toute votre famille, et à m r et m de de Labat. Adieu, je vous embrasse de tout mon cœur, sans cérémonie.