10 e x bre 1770 M r Lantin de Dijon, présente ses respects à Monsieur de Thibouville et aux anges. Il les suplie de se contenter du petit billet qu’il leur envoie. Il lui est impossible de s’occuper d’avantage des affaires des Romains; il en a de si pressantes au sujet d’une colonie moderne et de la famine qui est dans son païs que sa pauvre petite âme en est toute entreprise. Il s’est trompé en écrivant que M r le M al de Richelieu n’est pas pour Sophonisbe. C’est bien vraiment tout le contraire. Le susdit Lantin pense qu’il sera nécessaire de faire annoncer la Sophonisbe comme la véritable pièce de Mairet dont on a retouché le stile, et comme la première pièce qui ait fondé le théâtre français, ce qui est très vrai, et trop oublié. Il est à croire que Sophonisbe aura bien autant de représentations que Venceslas 1 , et poura servir un peu à ranimer le théâtre. Il est assez singulier que ce soit un Américain 2 qui débute par Zamore, La balle va au joueur. Mad e Denis fait mille compliments à Monsieur de Thibouville. Qu’il conserve sa bienveillance pour celui qui n’est ni Jean ni Pierre, qui n’aime point du tout le raisonné de Pierre, et qui n’aproche point du senti de Jean 3 .