Le mémoire que vous m'avez envoié, mon cher confrère, est un des meilleurs que j'aie encor vus; il écrase la partie adverse sous le poids des raisons, et sous les traits du ridicule. L'infâme chicane que vous attaqués n'a point de détour et de replis qui puissent la dérober au bras victorieux qui la poursuit. Je vous réponds que le mémoire 1 sera imprimé, mais il faudra que vous nous aidiez à le distribuer aux juges. Dès qu'on aura fini une nouvelle édition du Bolingbroke 2 on se mettra tout de suitte à vôtre mémoire. Je vous assure que vous rendez un grand service à l'innocence oprimée. Oserais-je vous prier de vouloir bien revoir l'édition des Scythes que Perisse devrait avoir finie il y a un mois? Il m'a envoié les épreuves qui sont pleines de fautes. Je lui en ai donné une liste de 53. Mais j'ai oublié à la page 13, onvrons pour ouvrons . A la page 15 il faut un point après ce vers, Ma jeunesse peut-être en fut épouvantée 3 . A la page 33, Désespéré, soumis, mais surieux encore , il faut, Désespéré, soumis, mais furieux encore 4 . Je vous demande bien pardon de ma témérité et de ces détails; mais il faut que les confrères s'aident l'un l'autre, et je vous réponds que j'aurai attention aux points et aux virgules de vôtre mémoire; je vous remercie encor une fois de me l'avoir envoié; j'espère qu'à la fin la bonne cause triomphera. Je vous en écrirai un jour d'avantage. Je vous embrasse et je vous aime comme un frère.