ce 25 [August 1744] a Deux nouvaux divertissements, qui peutêtre ne vous divertirons guères, mes anges gardiens, partent dans le moment sous le couvert de M. le président Henaut b- à qui j'adresse les gros paquets -b . Eh bien je vous ay sacrifié Venus et la pomme et Paris, et les galanteries que tout cela produisoit. Voyez, jugez, écrivez moy. Vous êtes d'étranges anges de ne pouvoir venir à Cirey, où on fait des drames, et où on voit Jupiter et ses satellites tous les soirs. Vous passeriez tout le jour dans votre chambre; et le soir on vous liroit la besogne du jour. Mais vous êtes des mondains, mes anges, vous ne connaissez pas les charmes de la retraitte. b- Et Drouin! ne pouroit il pas jouer Herode? -b Je baise vos ailes. V.