[February/March 1767] Nouveaux changements: acte 1er, scène 2e SOZAME ô mon fils! ô mon cher Indatire! Ma fille est je le sçais soumise à mon Empire: Elle est l'unique bien que les dieux m'ont laissé. J'aprouve cet himen, je l'ai déjà pressé, Mais je n'userai point de la loi paternelle, Son sort est dans ses mains, tout doit dépendre d'elle. Que ton père aujourd'hui et a Acte 5e scène 1ère HERMODAN au lieu de ces deux vers, Sozame a t-il apris à sa fille qui m'aime Les rites consacrés de cette loi suprême? mettez ces deux cy, Sozame a t-il apris à sa chère Obeide Tout ce que l'on attend de son cœur intrépide? Monsieur Rieu est prié de faire porter ces changements sur les rôles.