à Ferney , 1 er février 1777 Il est bien juste, monsieur, que ma colonie et moi, nous vous présentions nos remerciements. Nous vous devons la protection de mgr. le prince de Condé, et la lettre 1 de m. le contrôleur général qui a dissipé les craintes de tous les artistes. Je ne dois plus à présent implorer le secours des grands Condé que contre les Anglais. J'espère qu'on ne souffrira pas au palais Bourbon que Gilles Shakespear l'emporte sur le grand Corneille. On dit que vous allez décider incessamment entre Lulli, Piccini, Gluk et Grétry. Ce sera là une très jolie guerre 2 . Je m'intéresse de loin à tous vos plaisirs. Ne me prenez plus mon titre de vieux malade et conservez moi vos bontés.