a Je renvoie à monsieur Cramer O et Q, n'aiant point P. La vie de Molière, et les sommaires de ses pièces, sont un ouvrage bien médiocre; il faudra le fortifier; mais la tête me tourne, je suis accablé de maux et d'affaires; et si le visage de m r Gabriel grossit, ma cervelle diminue. Je le prie instamment d'écrire à quelque libraire florentin, d'envoier régulièrem t tous les livres nouveaux d'Italie qui vaudront la peine d'être lus; c'est pour la gazette Litteraire que m r le Duc de Praslin protège. Je serai très obligé à m r Caro de la bonté qu'il aura.