à Bruxelles ce 24 féurier 1740 Ce n'est point Votre lettre Monsieur qui m'a fait croire que m r de Maupertuis 1 v͞s auoit empêché de venir chés moi, ie le sauois auant d'auoir reçu votre réponse, et ie v͞s l'ay mandé. C'est donc à lui seul que ie m'en prens, et ce n'est que de lui dont i'ay à me plaindre dans cette affaire, car on n'a véritablem͞t à se plaindre que des gens sur qui L'on a des droits, et i'en auois sur son amitié. Ie regarde Koenig come vn homme à qui la tête a tourné, et dont i'aurois dû me défaire plutost, mais ie v͞s auouë que ie ne m'attendois pas à la façon dont m r de Maupertuis s'est conduit dans cette affaire, et come ie suis infiniment sensible au bien, et au mal, il m'est difficile de l'oublier. Quant à v͞s Monsieur v͞s ne deués regarder ce que ie v͞s ay dit de vos Engagemens auec moi que come vne marque de mon Estime p͞r v͞s, et de l'enuie que i'auois de v͞s auoir. Ie n'en eusse certainem͞t jamais parlé à tout autre, et v͞s deués Etre très persuadé que quand même ils auroient Eté plus positifs (si cela eût Eté possible) i'aurois Eté bien fâchée que v͞s ne fussiés venu chés moi que p͞r les remplir, ainsi v͞s ne deués auoir sur cela aucune inquiétude. Il me paroit par votre lettre à m r de Voltaire que v͞s aués Eté choqué de quelques termes dont m r Dillen s'est servi. Ie puis v͞s assurer, qu[oiqu]e a ie n'aye point vu sa lettre, qu[e son] in[tentio]n a n'a point Eté de v͞s offenser, mais ie suis très fâchée d'en auoir Eté l'occasion. Au reste ie désire plus que v͞s Monsieur que tout ceci ne mette point de froid entre n͞s, et il ne tiendra pas à moi. Ie me flatte même que si iamais ie retournois à Cirey cela ne v͞s Empêchera pas de m'y venir voir, de même que ie v͞s assure que rien ne peut diminuer la véritable Estime auec laquelle ie suis Monsieur Votre très humble et très obéissante seruante Breteüil du Chastellet