Paris , 8 février, 1760 Vous comptez avec moi bien ric à ric 1 monsieur, et vous ne m'Ecririez Jamais si ce n'étoit en réponse. Depuis votre dernière lettre j'ay presque toujours été malade; J'aurois Eû grand besoin que vous Eussiez pris soin de moi; tout ce qui me vient de vous me tire de la létargie qui devient presque mon état habituel; Jamais vos lettres ni vos ouvrages ne peuvent arriver mal à propos, Je vous trouve le seul homme vivant qui soit sur terre; tout ce qu'on lit, tout ce qu'on entend est semblable aux commentateurs de votre temple du goût, qui disent ce qu'on pensa mais qui ne pensent point 2 ; enfin, tout cecy ressemble aux limbes. Au nom de dieu tirez moi de mon Ennuy, et soyez sûr que quand même on attaqueroit les rentes viagères, vos lettres et vos ouvrages ne m'en feroient pas moins de plaisirs. On m'a dit qu'on travailloit à une nouvelle Edition de toutes vos œuvres, et qui sera plus complètte que celle que vous avez donné en dernier lieu, mandez moi si cela est vray. Comme je n'ay point Eu cette dernière J'attendray celle là; ce n'est point vous à ce qu'on dit qui la faites faire, mais ne pourrez vous pas toujours avoir soin qu'elle soit bien faite? Je vous diray que je suis très convaincû que la mort et L'apparition du père Berthier , n'est pas de M r Grimm, ni de quelque autre à qui l'on a donné le blâme et à qui moi Je n'en fais pas honneur. J'ay porté mon Jugement sur cette petite brochure, et vous prendriez vous même une peine inutile en voulant m'en faire revenir. Pour la femme qui a raison vous sçavez de qui elle est. Je ne le devine pas. Nous avons les poésies du Roy de Prusse, J'en ay lu très peu de choses, et Je vous prie de ne me point condamner à en lire davantage. Si vous reveniez dans ce paÿs cy monsieur, vous ne le reconnoitriez pas. Je suis réellement fâchée que vous n'ayez point acheté Craon; Le projet de vous y voir n'auroit point été une chimère. Mad. de Mirepoix auroit été ravie de faire ce marché avec vous, ce n'est point sa faute s'il n'a pas réussy. Elle trouve le portrait que vous m'avez fait du père de Menou très exact et très fidel. Je comprend très aisément que vous ne regrettiez point ce paÿs cy, mais Je vous prie d'avoir assez bonne opinion de moi pour comprendre combien Je vous regrette. Vous seriez bien nécessaire pour empêcher la perte totalle du goût. Je ne vous parle point des affaires publiques et politiques, les gazettes vous en instruisent; vous voyez comme tout cela va. L'apparition de M r Silhouette détruit le crédit et semble avoir ôté toute ressource. On nous menace tous les Jours d'impôts terribles, mais on ne sçait comment s'y prendre pour les Etablir. Mais qu'est ce que tout cela nous fait pour quatre Jours qu'il nous reste à vivre? Il ne s'agit que de se bien porter, et de ne point s'ennuyer; c'est à vous seul que J'ay recours pour ce dernier article, vous êtes le seul saint devant qui Je brûle ma chandelle. Au nom de dieu, envoyez moi tout ce que vous faites, tout ce que vous avez fait que Je ne connois pas, et tout ce que vous ferez, soyez sûr que Je n'en mésuseray pas; ma société est fort circonscrite, et ce n'est qu'à elle que Je fais part de vos lettres et de ce qui me vient de vous. J'ay trouvé la petitte histoire du bramin dans une maison. Vous l'avez envoyée ou donné à d'autres qu'à moi; on m'a parlé aussy d'un dialogue d'un Jesuite et d'un bramin, on m'a promis de me le faire avoir. Je vous prie monsieur de m'accorder toute préférence. Je vous paroitray bien vaine, mais Je ne puis m'empêcher de vous dire que Je la mérite. Je suis accoutumée à votre ton, à votre stile, et J'Eprouve tous les Jours que quoique fort inférieure en lumière à ceux avec qui Je raisonne, J'ay le goût plus sûr qu'Eux. Adieu monsieur, c'est assez me loüer, vous m'apprendrez si J'ay tort ou raison par la façon dont vous me traiterez. N'aurons nous pas incessamment La vie du czar? b- N'oubliez pas Je vous prie que vous m'avez promis des nouveaux chants de la pucelle. -b