22 juillet [1740] Volt re a bien reçu l'Invit on du Roy de Prusse, mais Il a jugé qu'Il seroit plus beau de se faire prier. Il dit partout qu'Il ne veut pas aller, mais Il attend que le Roy de Prusse vienne à Cleves, affin de faire croire que ce Prince a voulu négotier luymême la présence d'un si grand homme, et alors Il se fera une douce violence pour céder à l'empressement du Roy de Prusse; en attendant Algarotti son intime ami, l'Ephestios 1 de l'Alexandre de la Littérature, accompagne le Roy de Prusse dans son voiage en Prusse. Il faut croire, comme vous le présumés, M., que Sa M te Pruss e ne se servira de pareilles testes que pour l'amusem t . S'il en faisoit des Con er d'Etat, Je croy que l'Etat seroit fort mal conseillé. La nature ordinairem t , leur rabat sur le Jugement ce qu'Elle leur donne de plus en esprit, et ce n'est pas là ce q l faut pour gouverner les Etats.