19 e Janvier 1770 , à Ferney Je vous prie, Monsieur, de vouloir bien faire paier cette Lettre de change de 2488 £ 8 s à son échéance et de prier vos correspondants de la protester si elle n'est pas paiée. En ce cas vous auriez la bonté de me la renvoier avec la protestation. Il se pourait que dans quelques jours on vous envoiât une Lettre de change de six mille livres pour mon compte. En ce cas je vous prie de m'en donner avis quand vous l'aurez reçue. J'ai l'honneur d'être bien véritablement Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire