24 e 9 bre 1759 Monsieur, avec cérémonie, ou sans cérémonie je suis à vos ordres, je vous renvoye la Lettre de vôtre procureur. L'avoine est actuellement à six florins de Genève. Son plus bas prix est à cinq, et son plus haut à treize. Six florins et demi est le prix moyen. Vous règlerez, Monsieur, ce qui conviendra; à l'égard des papiers que M r de l'Orme demande, et qu'il dit être absolument nécessaire, je m'en remets à la diligence de M r Mouton. Vous me feriez plaisir, Monsieur, de me marquer le prix du bled, coupe de Genêve; pensez vous qu'il augmentera cet hiver? Entre nous autres cultivateurs, et amateurs de la campagne, nous pouvons parler sans honte de ces détails, qu'on méprise trop dans les cours. Je présente mes respects à madame la baronne de Monthou. Voltre très h. ob. s tr Volt.