au château de Ferney 25 e 9 bre 1771 Je ne sais, Monsieur, ce que c’est que le libelle dont vous me faittes l’honneur de me parler 1 . Quand je l’aurais eu je n’aurais pas pu le lire, étant devenu presque entièrement aveugle, d’ailleurs fort près de ma fosse, et n’aiant pas de tems à perdre. J’ai ouï dire que cette rapsodie était d’un nommé La Beaumelle, cy devant aprentif pasteur à Geneve, et devenu Loup en France. Je suis fort étonné qu’on ose mettre une telle infamie sous le nom d’un homme tel que vous. Toutes ces pauvretés là ne font de mal à personne. M r Defontenelle disait que sa chambre ne contiendrait pas tous les libelles qu’on avait faits contre lui. Ceux qu’on imprima contre Louis 14 n’auraient pas tenu dans le château de Versailles. Je rends grâce au polisson qui m’a valu toutes vos politesses auxquelles je suis fort sensible. J’ai l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilho͞e ord. de la chambre du Roy