aux Délices , 23 e avril 1764 Mon cher ami, nous ne sommes pas assurément dans nôtre terre étrangère du nombre des citoiens qui se réjouïssent de la mort de mad e de Pompadour. Nous lui avions obligation, et nous le regretterons tant que nous serons en vie; sa mort vous privera du plaisir, ou de l'ennui que vous auriez eu de voir jouer Olimpie à Versailles; elle comptait de la faire représenter après pâques. Cette perte aura vraissemblablement dérangé de plus grands projets. S'il y a quelque chose de nouveau vous me ferez grand plaisir de m'en instruire. La retraitte où je vis ne me rend point insensible à ce qui peut intéresser l'état; mais c'est surtout à mes amis que je m'intéresse, et vous et la sœur du pot vous nous serez toujours chers. Mad e Denis et moi nous vous embrassons de tout nôtre coeur.