7 Mars [1755] b Mon Oncle est toujours malade Monsieur, c'est ce qui l'empêche d'aller à la ville, je crains bien que le mauvais temps qu'il fait ne preine trop sur lui. Il vous prie de vouloir bien demender à M r Malet les marchés qu'il a fait avec son vigneron et tous les papiers qui peuvent lui servir de rensegnemens pour St Gean. Vous sentez combien cela lui devient nécessaire. Je vous serai très obbligée de vouloir bien ne me point faire acheter ce que j'ai eu l'honneur de vous demender hyer que je n'aie vu les échantillons des crains et des toilles et de la laine par ce que l'on m'en propose à différans prix, et que je veux aller un peu à l'épargne aiant beaucoup de choses à acheter. Pardon de tous ses détails ennuieux, mais je compte sur votre amitié et je vous rand bien le réciproque aussi bien que mon aimable Oncle qui vous fait mille tendres complimens.