16 e x bre 1767 Mon cher marquis, je vous ai écrit une Lettre 1 bien chagrine; mais j'en ai reçu une de M r le Duc De Duras si plaisante, si gaie, si pleine d'esprit que me voilà tout consolé. Il est bien avéré que M lle Dubois a joué à la pauvre Durancy un tour de maître Gonin 2 , mais il n'est pas moins avéré que le tripot tragique est à tous les diables. Il faut que je sois une bonne pâte d'homme, bien faible, bien sotte, pour m'y intéresser encor. La seule ressource peut être serait d'engager m lle Clairon à reparaître; mais où trouver des hommes? Elle serait là comme madame Gigogne qui danse avec de petits Polichinelles de trois pouces de haut. Vous n'avez que Le Kain mais on dit qu'il a une maladie qui n'est pas favorable à la voix. Je vous recommande à la providence. Le théâtre n'est pas la seule chose qui m'embarasse, j'ai quelques autres chagrins en prose, et en arithmétique. Je vous prie de communiquer ma Lettre à Monsieur D'Argental. Adieu, mon cher marquis, le bon temps est passé.