Les trois fromages 1 que j'ai eu l'honneur d'envoier à Monsieur Cramer pesaient 37 lt et les premiers 40 lt . Cela fait 77 lt qui à 8 s 6d de France la livre font la somme de 32£ 14 s de France. Ce n'est point 7 s 4d la lt comme je l'avais mandé mais 8 s 6d ainsi que me le marque m r Christin par sa Lettre du 14 e X bre , dans laquelle il me dit qu'il a paié 39£ 9 s p r 93 lt de fromage, ce qui fait 8 s 6d la lt . Vous aurez donc la bonté de remettre les 32£: 14 s à Dalloz et ce billet vous servira de reçu pour m r Christin. Wagniere à Ferney ce 26 e X bre 1768 On répare la faute de Dalloz qui perdit le billet de m r De Voltaire et le mien, qui contenait la même chose que celui cy.