[ c . 20 March 1767] Monsieur**** qui veut bien se charger du rôle de Sozame dans la Tragédie des Scithes, est prié de corriger ces deux vers qui se trouvent sur son rôle au 1 er acte. Nous partons dans la nuit, nous traversons le Phase , Elle affronte avec moi les glaces du Caucase . Le Caucase et le Phase sont trop loin de la route que Sozame a prise; c'est une faute de géographie qu'on doit absolument rectifier. On a mis à la place, Nous partons, nous marchons de montagne en abime , Du Taurus escarpé nous franchissons la cime .