Il me semble monsieur que ie pousse la bonté plus loin que v͞s. Ie ne connois point l'esprit ni les grâce de mll de Lagni 1 et cependant parceque v͞s paroissés v͞s y intéresser, j'y prens vne part extrême, et si i'auois du crédit dans la grande chambre elle gagneroit son procés. Ie ne ferai point de réplique à votre parodie et ie ne v͞s parlerai point aujourd'hui de Voltaire. Son affaire prend vn bon train, et come il est moins malheureux ie comence à en être moins ocupée. Il me semble que les reproches ne v͞s corigent point. V͞s aués trouué qu'une lettre tous les huit jours étoit trop d'affaire, et i'ay encore reçu deux p͞r et contre par votre dernière. V͞s v͞s y plaignés cependant de mon silence. Ie v͞s fais le juge d'un tel procédé. Ie me prépare à v͞s aller dire moimême combien ie le trouue injuste. a- Ie compte partir le 20 e . -a Ie me suis remis ces jours cy à la géométrie. V͞s me trouuerés précisément come v͞s m'aués laissée, n'ayant rien oubliés ni rien apris, et le même désir de faire des progrès digne de mon maître. Ie v͞s auouë que ie n'entens rien seule à m͞r Guiner b 2 et ie crois qu'il n'i a qu'auec v͞s que ie puisse aprendre auec plaisir vn a moins quatre a . V͞s semés des fleurs sur vn chemin où les autres ne font trouuer que des ronces, votre imagination sait embellir les matières les plus sèches sans leur ôter leur justesse et leur précision. Ie sens combien ie perdrois si ie ne c profitois pas de la bonté que v͞s aués de vouloir bien condescendre à ma faiblesse et m'aprendre des vérités si sublimes presque en badinant d . Ie sens que i'auray toujours pardessus vous l'auanta[ge] e d'auoir étudié auec le plus aimable et en même tems le plus profond matématicien du monde. Ie ne crois pas que v͞s puissiés v͞s vanter de me le disputer mais v͞s seriés encore bien plus aimable si v͞s n'étiés pas si paresseux et si v͞s escriuiés un peu plus souuent. à Montjeu le 7 e juin 1734