ce 2 février [1740] a C'est moy qui me donne aujourduy à tous les diables pour y avoir presque envoyé hier mes bons anges. Vous mandez par votre lettre à m e Duch. que vous avez une mauvaise santé. Vous ne pouviez mander une nouvelle plus affligeante pour nous. Je consens que mes ouvrages meurent mais je veux que vous viviez. Ce qui est plus de votre goust sera plus du mien. Je feray de Pandore ce qu'il vous plaira. Une scène de Mahomet vaut certainement mieux que tout Zulime. Je vous enverrai l'un et l'autre en deux paquets sous le couvert de M r de Pondevele, ou sous celuy de M. de Maurepas selon les ordres que vous me donnerez. Vous exercerez Votre empire absolu sur les deux pièces, mais si j'ose avoir mon avis, Mahomet malgré son faible cinquième acte qui sera toujours faible, est un morceau très singulier et Zulime un peu in communi martirum . Vous ne voulez donc pas qu'une femme 1 soit aussi friponne que Tartuffe, il ne faut donc les représenter que faibles et point méchantes? Dites moy donc pourquoy on soufre Cléopâtre dans Rodogune 2 , et dites moy pourquoy on ne peut peindre une femme friponne? S'il ne tenoit qu'à adoucir les teintes et à ne donner à M r Scrupulin d'autre crime que d'avoir épousé la maitresse de son amy ce seroit l'affaire d'une heure. Il me paroît que Le personage d'Adine est bien intéressant et je vous défie de nier que madame Ballet ne soit une bonne diablesse. Je croi qu'avec des corrections cette pièce seroit assez suivie. Mais la phisique ne s'acomode pas de tout cela et j'y retourne. Je vous suplie de faire ma cour à M r de Solare, et de vouloir bien luy présenter mes très humbles remercimens. b- Apropos, esce qu'Eugenie est dans le terrible? Vous me dites qu'on est las d'horreurs, mais qu'importe dans quel goust soit Eugenie? -b Je vous envoye Le gros vin de Mahomet, et la crème fouettée de Zulime. Vous choisirez. Je baise les ailes de mes anges. La maison d'Ussé se souvient elle de moy? Un petit mot. C'est sur Pandore. Vous ne goûtez pas la scène de la friponerie de Mercure qui luy persuade d'ouvrir la cassette. Mais Mercure fait là l'office du serpent qui persuada Eve. Si Eve eût mangé par pure gourmandize cela eût été bien froid, mais Le discours avec le serpent réchauffe l'histoire. Je sçai fort bien que L'avanture de Pandore n'est pas à l'honneur des dieux. Je n'ay pas prétendu justifier leur providence, surtout depuis que vous êtes malade.