1 er février 1773 , à Ferney J’ai recours à vous, mon cher ami, dans les grandes occasions. Je vous prie instamment de faire insèrer cette petite déclaration 1 dans vôtre mercure. Il me parait que vôtre confrère Valade n’est vôtre confrère ni en esprit, ni en probité. C’est à vous de me faire justice de toutes façons. Conservez un peu d’amitié de vôtre très attaché, très humble, très ob: s r V…. Envoiez moi je vous prie la feuille où maitre Aliboron dit Freron parle des loix de Minos. Je vous serai très obligé. V.