[23 June] 1761 , à Ferney b M gr , Non voglio morire senza augurare a vostra Em. gli anni c- di corn’ -c 1 . Non posso imitare il vecchiarel canuto e bianco che quanto po col bon voler s'aita e vien a Roma seguendo il desio 2 . Non vedero ne san Piero, ne il cardinale Passionei che d- tutti due -d meritano il viaggio, ma e mi conforto nel coll augurare a v. Eminenza molti e felicissimi anni. Quando ella si degnava di scriver mi toccante le piccoline operette del frate Bouhours et la longa risposta dell Orsi 3 non credeva forse che io dovessi al fine ricorrere alla sua protezzion intorno alle cose divine. Ædifico una chieza sopra le rovine d'una sordida stalla chiamata parochia. Ecco ne il disegno. Domando tre grazie al papa e tutte tre sono necessarie per me. Non domando un corpo santo. Sono indegno d'un tanto onore, basta per me un dito, un capelo, e se la sua santita lo concede, e lo manda al signor Monsignor il duca di Choiseuil, che ama molto j santi, et si degna d'amar me ancora un poco; sublimi feriam sidera vertice 4 . L'indulgenza in articolo mortis non e come jo lo credo un negozio molto intricato. Quello del cimiterio e necessario per la sanita. La licenza di coltivar la terra trenta feste dell anno non puo essere combattuta che da cauponibus malignis 5 qui putant melius esse cessare et bibere quam laborare. Mi racomando alla vostra e protezzione, come catholico, come benefatorre della mia parrochia, ed especialmente in qualita di vostro ammiratore. Tutta la nobilta di Gex cantarebbe vostra Eminenza se potesse conseguire cotale grazie f , ma la domando per me, se non posso ottenerla per la provincia. Questo paese come sa l'eminenza sua, non e francese quanto alla relligione. Il est savoiard, notre évêque est savoiard, et refuse aux savoyards la permission de faire leur devoir d'hommes les jours de fêtes, c'est à dire de travailler. J svizzeri di Berne si burlano di me quando veggono che io non posso arare j miei campi piu di tre volte e che j loro sono lavorati quattro volte. In fine la supplico di conceder me le grazie che io domando in qualita di agricoltore, d'archittetto d'una chiesa, di benefattore d'una parrochia e specialmente in forma d'un povero ammalato il quale j funesti vapori d'un cimeterio manderrobero troppo presto sotto questo sacro terreno. Je serai très obligé à votre Eminence si elle veut bien me protéger dans tout ce que je demande à nostro signore pour la vie présente et future.