20 e février 1769 , à Ferney Je croiais en vérité vous avoir répondu, mon cher marquis; mais comme il ne s'agissait que de compliments du jour de l'an, vous n'avez rien perdu. Il faut que les lettres disent quelque chose. Je ne conçois pas comment on a oublié le maréchal d'Estrade 1 . Cette faute va être corrigée, du moins dans un errata. Je vous suis très obligé de m'en avoir fait apercevoir. A l'égard de L'abbé Du Rénel, il n'a jamais écrit dans le siècle de Louïs 14, et d'ailleurs comme j'ai fait la moitié de ses vers j'ai eu trop de modestie pour en parler. Je vois que vôtre ancien goût pour la comédie est passé, puisque vous ne me parlez point des tracasseries des auteurs et des comédiens, et des niches qu'on fait à m lle Vestris 2 , ni des pièces nouvelles soit imprimées, soit jouées. A l'égard des nouvelles intéressantes, comme vous ne m'avez jamais fait l'honneur de m'en rien dire, et que vous vous compromettriez trop en ne signant point, et en ne cachetant point de vos armes, je n'ai rien à vous dire sur cela; mais je vous prie de considérer que je suis entre des montagnes de seize cent pieds de haut; qu'un chartreux est beaucoup moins solitaire que moi; que j'ai soixante et quinze ans; que je suis très malade et presque aveugle, et que voilà des raisons pour écrire rarement, sans cesser de vous être attaché et de vous aimer de tout mon cœur. Si vous voiez M r le Duc De Vilars à qui je n'écris point, je vous prie de lui exposer mes tristes raisons. V.