au Château de Ferney 19 e Janvier 1767 Je suis vieux, Monsieur, malade, borgne d'un œil, et maléficié de l'autre. Je joints à tous ces agréments celui d'être assiégé, ou dumoins bloqué. Nous n'avons dans ma petite retraitte, ni de quoi manger, ni de quoi boire, ni de quoi nous chauffer. Nous sommes entourés de soldats de six pieds, et de neiges hautes dix ou douze, et tout celà, parce que Jean Jaques Rousseau a échauffé quelques têtes d'horlogés et de marchands de draps. La situation très triste où nous nous trouvons, ne m'a pas permis de répondre plutôt à l'honneur de vôtre Lettre. Vous êtes trop généreux pour n'avoir pas pour moi plus de pitié que de colère. Nous avons icy M r et mad e Delaharpe qui sont tout deux très aimables. M r Delaharpe commence à prendre un vol supérieur, il a remporté deux prix de suitte à l'académie par d'éxcellents ouvrages 1 . J'espère qu'il vous donnera à Pâques une fort bonne Tragédie. Il eut l'honneur de dédier à Monseigneur le prince de Condé, sa Tragédie de Warwick qui avait beaucoup réussi. J'ai vu une ode 2 de lui à S: A: S dans laquelle il y a autant de poësie que dans les plus belles de Rousseau. Il mérite assurément la protection du digne petit fils du grande Condé; il a beaucoup de mérite, et il est très pauvre; il ne partage actuellement que la disette où nous sommes. Adieu, Monsieur, agréez les assurances de mes tendres et respectueux sentiments, et aiez la bonté de me mettre aux pieds de son Altesse s e . V…