29 mars 1773 , à Ferney Je n'ai pas répondu, Monsieur, à la lettre 1 dont vous m'honorâtes le 13 février, et mon excuse, c'est que j'étais mort. Je n'ose même vous assurer encore que je sois en vie. Mais si vous venez à Ferney comme vous m'en flattez, c'est alors que je me croirai ressuscité. Vous êtes trop heureux d'avoir affaire à Coge pecus . Il est à souhaiter qu'il y ait dans ce troupeau là beaucoup d'animaux qui lui ressemblent. Cette horde serait trop dangereuse si elle avait le sens commun. Je suis bien aise que vous soyez content de mon gros doyen des clercs du parlement. Il est fait pour sentir la différence prodigieuse qui est entre vous et tous ces cuistres là. J'ai vu l'avocat Belleguier. C'est un homme qui vous est très attaché et qui a toujours rendu justice à votre mérite. Comptez, monsieur, sur la respectueuse estime de tout ce qui est à Ferney, et surtout sur celle du pauvre malade. V.