Strasbourg ce 24 avril 1753 Monsieur, J'avois écris à mon ami de Berlin tout relativement à la lettre dont vous m'aviez honoré le 23 du mois d r . L'on me répond par le dernier courrier que mr de Voltaire, que nous savons à Leipzick, n'a rien touché et qu'on ne s'attend point qu'il touchera. La somme reste donc à vostre disposition & à vos fortunes. J'aurois été charmé avec vous de trouver moins de fermeté chez ce monsieur là qui ne lui fait pas honneur. J'ai celui d'estre avec une parfaite estime monsieur, Votre très humble & obéissant serviteur Jean de Turckheim