Frère D'Amilaville vous rend compte, mon cher Esculape, de son emplâtre et de son obéïssance à vos ordres. Je ne vous dis rien pour moi, quoique je souffre beaucoup. Je crois que ma plus grande maladie est d'avoir commencé ma soixante et douzième année, et d'être né très faible. A celà, mon cher ami, il n'est d'autre remêde que d'attendre patiemment les ordres irrévocables de la nature. Vous ne perdrez en moi qu'un admirateur, et vous en avez cent mille, mais vous perdrez aussi un ami qui vous est plus attaché que tous ceux qui vous admirent. V.