13 e février 1775 , à Ferney Messieurs, Je reçois la Lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire du 8 février. Vous me mandez que vous êtes étonnés que le s r Rosé ait négligé vos ordres précis pour me paier. Mais il a négligé aussi les engagements qu'il avait pris avec moi par ses signatures. Il me mande qu'il y a eu des ordres précis de donner pour d'autres usages l'argent qui m'apartient, et qui était chez lui en dépôt. Je compte toujours sur vôtre justice et sur vos bontés. J'ignore, Messieurs, si vous avez ordonné au s r Meiner de continuer à être mon correspondant; il me mande que non. S'il y a quelques changements je vous suplie de m'en avertir; et de vouloir bien songer qu'un vieillard de quatre vingt et un ans a quelques besoins de secours alimentaires, ou mortuaires. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Messieurs Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire