de Londres ce 8 avril 1776 Monsieur, Je viens de recevoir ici à Londres la Lettre, que vous m'avés adressée le 16 du mois passé, avec la Copie de celle que vous avés écrite à Mon Conseil de Régence à Montbeliard. J'ai le plaisir, Monsieur, de vous assûrer en réponse, que J'ordonnerai aujourdui aud. Conseil, de s'arranger avec Vous sur Vos propositions d'une manière qui puisse vous être agréable, et Je ne doute d'avance nullement de l'exécution de ces ordres à Votre Satisfaction, qui me fait autant de plaisir que J'en ai de vous faire connoitre les sentimens distingués, avec lesquels Je suis Monsieur Votre trés humble et trés obéïssant serviteur Le Duc de Wurttbg.