[ c . 1 January 1759] Honneur, salut, joie, santé et bénédiction ad multos annos au seigneur comte de Tournay, ci-devant mon voisin, aujourd'hui patron de ma case, dans tous les temps, dans tous les lieux, à ce que j'espère, mon ami. Voilà pour vos étrennes, monsieur! Donnez moi pour les miennes quelque jolie petite épître en vers, Et mihi delphicâ Lauro cinge comas, ut ego posterâ Crescam laude 1 . Pour les vôtres, donnez vous une vue ouverte sur le potager, et un petit logement commode dans ce château où vous avez carte blanche, tant par notre traité que par le billet que vous savez 2 , infiniment meilleur, quoi que vous en disiez, que celui qu'avait la Châtre 3 . Mais vous êtes si vif que vous ne vous donnez pas le temps de lire. J'ai été quelquefois fâché durant nos entretiens, de vous voir de la défiance sur des bagatelles, et de l'inquiétude que vos héritiers ne fussent un jour tracassés sur ce que vous auriez fait. C'est ce qui n'arrivera pas: comptez là dessus. Nous avons traité en gentils-hommes et en gens du monde, non en procureurs ni en gens de chicane. De votre côté, vous êtes incapable d'user de ceci autrement qu'un galant homme, comme vous feriez de votre propre bien patrimonial, en bon propriétaire et bon père de famille. Ainsi, fiez vous à moi; je me fie à vous: que les deux mots soient dits pour jamais entre nous. En rentrant chez moi l'autre jour, je trouvai des lettres par lesquelles on m'apprenait que le ministère venait de nous envoyer l'impôt sur les villes; et l'on me rappelait en toute diligence pour aviser aux moyens d'y mettre ordre de la manière la moins onéreuse au misérable peuple accablé. Je partis sur le champ; je crois que vous m'avez prêté une aile de votre Pégaze pour franchir les horreurs glaciales et les précipices du mont Jura. A force de relais et d'argent, j'arrivai bien vite, et, contre mon attente, sans m'être rompu le col. Au vrai cependant, dites à m me de Fontaine que la redoutable Faucille est très belle, et même beaucoup meilleure que les montagnes de St Claude. Elle peut aisément suivre cette route en prenant la précaution, pour se calmer l'esprit, d'aller en litière jusqu'à Lons-le-Saunier, et de faire suivre son équipage. Depuis mon arrivée, je n'ai garde de vous oublier. J'ai d'abord donné commission que l'on me cherchât les quatre milliers de plants de vignes. Si je ne puis avoir le tout cette année, je vous en enverrai au moins dès à présent deux ou trois milliers, et le surplus l'an prochain. Venons à l'autre article qui vous tient au cœur. Je me suis informé de ce procès perdu de vos habitants de Fernex. J'ai été trouver le rapporteur 4 qui est mon ami intime, un de nos plus habiles magistrats, homme de beaucoup d'esprit, très disposé par conséquent à vous admirer et à vous obliger: il m'a dit le fait en quatre mots. L'affaire ne faisait pas un pli, une communauté d'habitants étant incapable par les lois, en quelque cas que ce soit, de posséder une dîme. La perte du fond a entraîné celle des dépens; c'est l'usage journalier. A présent, il s'agit de mettre à ceci quelque adoucissement; ce qui devient beaucoup plus difficile qu'il ne l'eût été de prévenir le mal. Il faut tâcher d'obtenir du temps et de prendre un arrangement pour payer. Je manderai le procureur de vos habitants. J'ai disposé m. de Joncy, rapporteur, à bien recevoir leur requête. Faites lui en aussi dire un mot par votre ami, m. Lebault, qui est son oncle. Le plus difficile sera de gagner sur le curé de Moëns qu'il ne les pousse pas trop vivement pour exiger sa dette. Quoique je ne le connaisse pas, je lui en écrirai volontiers moi même; et peut-être aura-t-il quelque égard à ce que je lui dirai. Revenons encore un moment à nos moutons, c'est à dire à nos vaches; et j'y reviendrai tout de bon plus d'une fois. J'ai eu trop de plaisir à converser avec vous, malgré votre rigueur aux échecs, pour ne pas aller de temps en temps vous retrouver aux bords de ces claires eaux, de ce grand pré vert, et de cette forêt si chérie qui est au bout. Hìc gelidi fontes; hìc roscida prata, Lycori: hìc nemus: hìc toto tecum consumerer ævo. 5 Mille respects, je vous prie, à vos dames. J'ai l'honneur d'être, etc.