9 september [1766] M. le chevalier de Rochefort, mg r le duc, ranime ma très languissante vieillesse en m'apprenant que vous me conservez toujours vos anciennes bontés. J'en suis d'autant plus flatté qu'on prétend que vous abandonnez vos anciens protégés: Champs, Montrouge, et votre belle collection de livres rares et inlisibles. On dit que vous achetez la cabane de Jansin dont vous allez faire un palais délicieux selon votre généreuse coutume. Si les bâtiments, les jardins, la chasse, les bibliothèques choisies, éprouvent votre inconstance, les hommes ne l'éprouvent pas. Vos goûts peuvent avoir de la légèreté, mais votre cœur n'en a point. Vous allez devenir un vrai philosophe; j'entends, s'il vous plaît, philosophe épicurien. Le jardin de Jansin, qui n'était qu'un potager, deviendra sous vos mains le vrai jardin d'Epicure. Vous vous écarterez tout doucement de la cour, et vous n'en serez que plus heureux en vivant pour vous et pour vos amis: ce qui est au fond la véritable vie. Vous souvenez vous, mg r le duc, d'une lettre 2 que j'eus l'honneur de vous écrire, il y a quelques années, sur ce monsieur Urceus Codrus que nous avions pris pour un prédicateur? On vient d'imprimer un recueil de quelques unes de mes lettres, dans lequel ce rogaton est inséré. On m'y fait dire que vous avez délivré les sermones festivi , au lieu de déterré les sermones festivi . On prétend qu'un marchand a fait la comédie de la Mandragore, et marchand est là pour Machiavel. Ces inepties assez nombreuses ne sont pas la seule falsification dont on doive se plaindre: on a interpolé dans toutes ces lettres, des articles très impertinents et très insolents. Jugez, si on imprime aujourd'hui de tels mensonges, quand ils sont aisés à découvrir, quelle était autrefois la hardiesse des copistes lorsqu'il était très malaisé de découvrir leurs impostures. On a fait, de tout temps, ce qu'on a pu pour tromper les hommes. Encore passe si on se bronait à les tromper, mais on fait quelquefois des choses plus affreuses et plus barbares, sur lesquelles je garde le silence. Comme je suis mort pour les plaisirs, je dois l'être aussi pour les horreurs; et j'oublie ce que la nation peut avoir de frivole et d'exécrable, pour ne me souvenir que d'un cœur aussi généreux que le vôtre, et pour vous souhaiter toute la félicité que vous méritez. J'ai peu de temps à végéter encore sur ce petit tas de boue; je ne regretterai guère que vous et le petit nombre de personnes qui vous ressemblent. Vos bontés seront ma plus chère consolation jusqu'au moment où je rendrai mon existence aux quatre éléments. Agréez mon très tendre respect & a .