14 e x bre 1767 , à Ferney Mes raisons de vous aimer, Monsieur, sont, que vous avez la franchise et la bonté de mon héros, dans le païs duquel vous êtes né 1 . Il faut avoir bien envie de crier pour trouver mauvais qu'on ait produit les lettres de Jean Jaques 2 . Je croiais d'ailleurs que des archives étaient faittes pour être consultées. On en use ainsi à la tour de Londre, et jamais on ne s'est avisé de trouver Rymer 3 indiscret. Je prendrai la liberté d'en écrire un mot à M r Le Duc De Choiseul. Il y a longtemps que l'anecdote du traitté aporté par des gardes du corps est imprimée. Un fait aussi peu vraissemblable a besoin d'autorité. Il y a une note 4 qui indique que celà est tiré du dépôt. Effectivement vous savez qu'avant vous il y a un homme fort au fait [qui] m'aprit cette particularité, et c'est ce que je certifierai à vôtre principal. Mais il n'est pas encor temps. Vous êtes informé de plus qu'on m'a fait une petite tracasserie avec lui, et qu'on m'a voulu faire passer pour représentant 5 . Cependant je ne me mêle pas plus des représentations de Genêve que de celles des parlements; et je suis comme cet homme qui chantait les pseaumes sur l'air Tout celà m'est indifférent . Ce qui ne m'est pas indifférent c'est vôtre amitié. Je vous suplie quand vous verrez m r Thomas de lui dire qu'il n'a point d'admirateur plus zèlé que moi. Je finis ma Lettre, car je suis bien malade, et je la finis sans compliments, ils sont dans mon cœur. V.