10 e 9 bre 1770 Mon cher Correspondant, voulez vous bien ajouter à vos faveurs celle de me dire quel est l’homme de Toulouse qui protège La Beaumelle? Comptez que je n’abuserai pas de vôtre confidence. Les mémoires 1 de Manstein ont été imprimés dans le païs étranger, mais je ne sais où. Je les avais vus autrefois, je les avais même corrigés; ils étaient fort vrais et assez curieux. Les mémoires de Catherine le seront bien davantage. Je ne désespère pas qu’au printems prochain elle ne soit dans Constantinople. On confirme que Moustapha a perdu l’Egypte. Il est bon qu’un peuple ennemi des arts soit enfin chassé de l’Europe. Voulez vous bien avoir la bonté de faire rendre cette Lettre à M r Saurin?