3 x bre 1757 Je vous écrivis par le dernier ordinaire, mon cher et respectable ami, un petit barbouillage assez indéchiffrable avec une lettre ostensible pour une personne qui a été de vos amis et que vous pouvez voir quelquefois. J'ai bien des choses à y ajouter, mais l'état de santé de m de d'Argental doit passer devant. Je voudrais que vous fussiez tous ici comme m de d'Epinai, m de de Montferrat et tant d'autres. Notre docteur Tronchin fortifie les femmes, il ne les saigne point, il ne les purge guère, il ne fait point la médecine comme un autre. Voyez comme il a traité ma nièce de Fontaine. Il l'a tirée de la mort. Vous ne m'avez jamais parlé de m de de Montferrat; c'est pourtant un joli salmigondis de dévotion et de coquetterie. Je ne sais où prendre m de de Fontaine à présent pour avoir ces portraits. L'affaire commence à m'intéresser depuis que vous voulez bien avoir la triste ressemblance de celui qui probablement n'aura jamais le bonheur de vous revoir. Mais moi pourquoi n'aurais je pas dans mes Alpes la consolation de vous regarder sur toile et de dire, Voilà celui pour qui seul je regrette Paris? C'est à moi à demander votre portrait. C'est moi qui ai besoin de consolation. Je reviens à ma dernière lettre. Il est certain qu'on a pris ou donné furieusement le change quand on vous a parlé. Que pourrait on attribuer à mes correspondances? quel ombrage en pourrait prendre la cour de Vienne? Quel prétexte singulier! Je voudrais qu'on fût aussi persuadé de mes sentiments à la cour de France qu'on l'est à celle de l'impératrice. Mais quels que soient les sentiments d'un particulier obscur, ils doivent être comptés pour rien. S'ils l'étaient pour quelque chose la personne en question devrait me savoir un assez grand gré des choses que je lui ai confiées. S'il a pensé que cette confidence était la suite de l'intérêt que je prenais encore au r. de P. et si une autre personne 1 a eu la même idée, tous deux se sont bien trompés. Je les ai instruits d'une chose qu'il fallait qu'ils sussent. M de de P. 1 , à qui j'en écrivis d'abord, m'en parut satisfaite par sa réponse. L'autre à qui vous m'avez conseillé d'écrire et à qui je devais nécessairement confier les mêmes choses qu'à m de de P. ne m'a pas répondu. Vous sentez combien son silence est désagréable pour moi, après la démarche que vous m'avez conseillée et après la manière dont je lui ai écrit. Ne pourriez vous point le voir? ne pourriez vous point, mon cher ange, lui dire à quel point je dois être sensible à un tel oubli? S'il parlait encore de mes correspondances, s'il mettait en avant ce vain prétexte il serait bien aisé de détruire ce prétexte en lui faisant connaître que depuis deux ans l. r. d. P. me proposa par l'abbé de Prades de me rendre tout ce qu'il m'avait ôté. Je refusai tout sans déplaire, et je laissai voir seulement que je ne voulais qu'une marque d'attention pour ma nièce qui pût réparer en quelque sorte la manière indigne dont on en avait usé envers elle. Le r. d. P. dans toutes ses lettres ne m'a jamais parlé d'elle. M de la margrave de Bareith a été beaucoup plus attentive. Vous voilà bien au fait de toute ma conduite, mon divin ange, et vous savez tous les efforts que le r. d. P. avait faits autrefois pour me retenir auprès de lui. Vous n'ignorez pas qu'il me demanda lui même au roi. Cette malheureuse clef de chambellan était indispensablement nécessaire à sa cour. On ne pouvait entrer aux spectacles sans être bourré par ses soldats, à moins qu'on n'eût quelque pauvre marque qui mît à l'abri. Demandez à Darget comme il fut un jour repoussé et houspillé. Il avait beau crier, Je suis secrétaire, on le bourrait toujours. Au reste l. r. d. P. savait bien que je ne voulais pas rester là toute ma vie, et ce fut la source secrète des noises. Si vous pouviez avoir une conversation avec l'homme en question il me semble que la bonté de votre cœur donnerait un grand poids à toutes ces raisons, vous détruiriez surtout le soupçon qu'on paraît avoir conçu que je m'intéresse encore à celui dont j'ai tant à me plaindre. Enfin à quoi se borne ma demande? A rien autre chose qu'à une simple politesse, à un mot d'honnêteté qu'on me doit d'autant plus que c'est vous qui m'avez encouragé à écrire. Ne point répondre à une lettre dont on a pu tirer des lumières, c'est un outrage qu'on ne doit point faire à un homme avec qui on a vécu et qu'on n'a connu que par vous. Encore un mot. C'est que si on vous disait, j'ai montré la lettre, on ne veut pas que je réponde à un homme qui a conseillé il y a six semaines au r. d. P. de s'accommoder , vous pourriez répondre que je lui ai conseillé aussi d'abdiquer plutôt que de se tuer comme il le voulait et qu'il me répondit cinq jours avant la bataille: Je dois en affrontant l'orage Penser, vivre et mourir en roi . Tout cela est fort étrange. Je confie tout à votre amitié et à votre sagesse. Ma conduite est pure, vous la trouverez même assez noble. Le résultat de tout ceci c'est que mon procédé avec votre ancien ami, ma lettre et ma confiance méritent ou qu'il m'écrive un mot, ou s'il ne le peut pas, qu'il soit convaincu de mes sentiments, et qu'il les fasse valoir. Voilà ce que je veux devoir à un cœur comme le vôtre.