ce 14 7bre [1763] b de Fernex Mon intantion Monsieur n'est point que l'on ait pas tous les égards possible au château pour les officiers de La justice. Vous devez vous ressouvenir que Mon Oncle et moi nous vous proposâmes de faire diner ces Messieurs. Vous nous répondites qu'ils avoient diné. Je dis à M lle Maton de leur donner du vin l'après midi s'ils en vouloient et je ne sçai ce qui est arrivé. Vous savez qu'on avait mis là ces paiesans pour leur faire un peu de peurs et cela valait mieux que de les batre. Ils sont sortis tous trois à quatre heures du matin. Mon Oncle vous a écrit, je ne sçai ce qu'il vous a mendé. Ne doutez pas des sentimens avec les quels je suis Monsieur Votre très humble et très obbéissente servente Denis