Une Beauté qu'on nomme Rupelmonde 2 , Avec qui les amours et moi Nous courons depuis peu le monde Et qui donne à tous la Loi, Veut qu’à l'instant je vous écrive; Ma Muse, comme à vous, à lui plaire attentive, Accepte avec transport un si charmant Emploi. Nous arrivons, Monseigneur, en ce moment dans vôtre diocèse 3 , b- je ne sçai si nous en serons meilleurs Chrêtiens; nous sommes accoutumés à vous regarder plustôt comme un grand Ministre que comme un grand apôtre: Nous sommes Cependant très Edifiés que vôtre Eminence ait choisi -b Cambray pour y jetter les fondemens d'une paix durable entre les fidèles. Puissent Messieurs du Congrez Assemblés dans cet azile De L'Europe amener c la paix; Puissiez vous aimer cette ville, d- Seigneur, et n'y venir jamais. -d Je sçai que vous pourriés faire des homélies, Marcher avec un porte Croix; Chanter la messe quelques fois Et réciter des Litanies. Donnés, donnés plustôt des Exemples aux Roïs Unissez à jamais l'esprit et la prudence Qu'on publie en cent e Lieux vos grandes actions, Faites vous bénir de la France Sans donner dans f Cambray de Bénédictions. Souvenez quelques fois, Monseigneur, de Voltaire qui n'a en vérité d'autre regret que celui g de ne pouvoir pas entretenir vôtre Eminence aussi souvent qu'il le voudroit, parce qu'il vous regarde comme l'homme du monde de la meilleure Conversation. h- La seule grâce i que je vous demanderai à Paris, sera de j me parler. -h