à Ferney , 9 e 7 bre 1766 Vous m'avez écrit quelquefois, Monsieur, et je vous ai répondu autant que ma santé et la faiblesse de mes yeux ont pu me le permettre. Je me souviens que je vous envoiai en 1762 des vers 1 fort médiocres, en échange des vers fort bons que vous m'aviez adressés. On me mande qu'un homme de Lettres nommé m r Robinet actuellement en Hollande, a rassemblé plusieurs de mes Lettres, toutes défigurées, parmi lesquelles on b trouve ce petit billet en vers dont je vous parle. Vous me feriez plaisir, Monsieur, de m'instruire de la demeure de m r Robinet qu'on m'a dit être connu de vous. Je vous prie aussi de me dire quand nous aurons le Racine pour lequel j'ai souscris entre vos mains. Je suis bien vieux et bien malade, et je crains de mourir avant d'avoir vu cette justice rendue à celui que je regarde comme le meilleur de nos poëtes. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentimens que je vous dois, c- monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. -c