18 juin 1761 J'envie m de à celuy que je prens la liberté de vous recommander, le bonheur qu'il aura de vous faire sa cour. Mr. d'Ornai, mon compatriote et mon ami, me demande des Lettres pour mr. de Voltaire et pour vous; je n'ay pu les refuser à quelqu'un d'assés sensément curieux pour aller voir et entendre le plus beau génie de l'Europe et la femme la plus spirituelle et la plus aimable; et je ne puis d'ailleurs vous assurer trop souvent à mon gré de la sincérité de mon homage. Je suis avec le plus tendre respect M de Vostre très humble &c et très obéissant serviteur C. Je pars dans huit jours pour mon petit château de Launay.