[1758] a Il est triste d'avoir en même temps mal à la bouche et au cu, mais la nature humaine est faitte pour souffrir par tous les bouts. Je prie instemment Monsieur Cramer de mander à mad e d'Epinay, que j'aime mieux donner un Louïs d'or pour ne pas avoir Lancelot du Lac, que de donner quatre Louïs pour un pareil bouquin, et qu'ainsi elle ait la bonté de rompre le marché; je ne sçais aucune nouvelle. J'aurais voulu sçavoir, si on mettra au pilori l'homme 2 qui se plaignait qu'on mit la faussille dans sa moisson.