23 e juillet a 1770 a Mon cher prophête, M r Pigalle, quoi que le meilleur homme du monde, me calomnie étrangement. Il va disant que je me porte bien, et que je suis gras comme un moine. Je m'éforçais d'être guai devant lui, et d'enfler les muscles buccinateurs pour lui faire ma cour. Jean Jaques est plus enflé que moi, mais c'est d'amour propre. Il a eu soin qu'on mit dans plusieurs gazettes qu'il a souscrit pour cette statue deux Louis d'or. Mes parents et mes amis prétendent qu'on ne doit pas accepter son offrande. Je vous prie de me mander où il demeure. Je vous prie aussi de me dire si vous avez lu le sistême de la nature, si on le trouve à Paris. Il y a des chapitres qui me paraissent bien faits, d'autres qui me semblent bien longs, et quelques uns que je ne crois pas assez méthodiques. Si l'ouvrage eût été plus serré il aurait fait un éffet terrible; mais tel qu'il est il en fait beaucoup. Il est bien plus éloquent que Spinosa; mais Spinosa a un grand avantage sur lui, c'est qu'il admet une intelligence dans la nature à l'éxemple de toute l'antiqité, et que nôtre homme supose que l'intelligence est un éffet du mouvement et des combinaisons de la matière, ce qui n'est pas trop compréhensible. J'ai une grande curiosité de savoir ce qu'on en pense à Paris. Vous qui êtes prophête vous en pourez dire des nouvelles mieux que personne. Ne m'oubliez pas auprès de ma philosophe et de vos amis.