11 avril [1733] Du dieu du goût j'ai le temple pollu, Du dieu d'amour vous ornerez l'empire, Car vous avez mentule 1 , plume et lyre; Vous savez f . . . . a , aimer, chanter, écrire: Moi je n'ai rien qu'un talent mal voulu, Honni des sots, et qu'on prend pour satire. Donc je verrai mon temple vermoulu. Vous, vous serez baisé, fredonné, lu, Claqué surtout, heureux comme un élu; Et moi sifflé; mais je ne fais qu'en rire. Du milieu de votre empire, rendez moi un bon office, s'il vous plaît. Ce grand lévrie de Crébillon fils a envoyé à son singulier père ce misérable Temple, pour être lu et approuvé. On prétend qu'on l'a remis ès mains d'une vieille muse, qui est la gouvernante de m. de Crébillon; et cette vieille a dit qu'elle ferait tenir le paquet à Berci. Mais si vous ne daignez vous en faire informer par vos gens, le Temple du goût ira à tous les diables. Ce n'est pas encore tout, car ils disent que m. de Crébillon laissera manger mon Temple par ses chats 2 ; et qu'il sera longtemps sans le lire: et il fera bien; car il vaut mieux qu'il achève Catilina 3 , que de perdre son temps à lire mes guenilles. Cependant si vous vouliez un peu le presser, il aurait du temps pour lire mon temple et pour achever son divin Catilina. Ecrivez lui donc un petit mot, mon aimable Quin-Monte 4 . Je vous souhaite, et à Lull-Brass 4 , tout le plaisir que nous aurons mardi. Je ne sortirai que ce jour là et je serai à midi au parterre. I love you with all my heart.