20 e juin 1774 Le papillon philosophe est bien mieux que papillon, c'est un phénix, et il faut être aussi hibou que je le suis pour ne pas venir me prosterner devant ses brillantes ailes, et son bec adorable. Mais un hibou malade ne peut pas faire ce qu'il ferait en bonne santé. Il ne peut qu'être pénétré de la plus vive reconnaissance, et attendre; quoiqu'il soit dans un âge où l'espérance n'est plus permise. Si lorsque vous serez lasse de tuer des perdreaux vous voulez vous amuser à lire, je vous envoie deux rogatons que vous jetterez au feu s'ils vous ennuient. Vôtre très obligé, et très reconnaissant V.