Lion le 14 e 8 bre 1776 Monsieur, M'étant trouvé Court d'argent à Marseille, j'empruntai De M r Audibert Dix louis qu'il me Chargea de remettre à Monsieur De Voltaire, Ce que j'aurais éxécuté sans une indisposition qui m'a empêché De me rendre Chez moi. Je vous prie donc, Monsieur De prévenir Monsieur De Voltaire De la Cause De ce retard en L'assurant de mon profond respect, et que sous peu De jours je ferai honneur à Cette Dette. J'ose me flater, Monsieur, que vous voudrés bien me rendre Ce service qui est d'autant plus considérable pour moy, que je ne voudrais pas pour tout au monde me mettre Dans le Cas De perdre La bienveuillance De Monsieur De Voltaire. J'ai l'honneur D'être avec une très parfaite Considération Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur de Copponex off r de Cavalerie