[4 October 1768] a Je ne savais point du tout, Monsieur, quelle compagnie Monsieur le Duc de Bragance mêne avec lui. Je l'avais suplié seulement de venir avec les personnes qui sont de son voiage. J'aprends que M r Le Baron de Van Switen est avec lui à Genêve. Son nom et son mérite redoublent l'envie que j'avais de faire ma cour à tout ce qui accompagne Monsieur le Duc De Bragance, et j'irais moi même me présenter à Monsieur de Van Switen si le triste état où je suis me permettait de sortir. Voulez vous bien avoir la bonté, Monsieur, de l'instruire de mes sentiments? Vous connaissez ceux que j'aurai toute ma vie pour vous.