à Versailles ce 13 Janvier 1773 Je suis très aise, Monsieur, d’avoir à vous annoncer que le Roy a bien voulu user de clémence à l’égard du nommé Charles Robert Trillaux, déserteur du régiment de Normandie, en faveur duquel vous m’avés fait l’honneur de m’écrire. Je joins ici le Brevet de cette grâce que j’ay fait expédier en conséquence. Je vous prie de le faire remettre au nommé Trillaux pour sa sûreté en lui recommandant de se présenter à un officier de maréchaussée pour le faire enthériner. J’ay l’honneur d’être très parfaitement, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. Monteynard