1 er Mars 1760 Ma respectable philosophe, et qui pis est, très aimable, il fait un de ces vents du nort qui me tuent, et que vous bravez. Je suis dans mon lit, et de là je dicte les hommages que je vous rends. L'affaire de mon avanie, et des commis de Saconey, n'est point du tout terminée. Cette prétieuse Liberté pour qui j'ai tout fait, pour qui j'ai tout quitté, m'est ravie, ou du moins disputée; j'écris à M r de Chalus 1 de Vérin une prodigieuse Lettre; vous devez avoir du crédit dans le corps des soixante; qui peut vous connaître et ne pas se rendre à vos volontés! Voyez si vous pouvez faire donner quelques petits coups d'aiguillon à la bienveillance que M r de Chalus me témoigne; c'est à vous, madame, que je veux devoir mon repos; il serait bien dûr d'être exposé au vent du nort et de n'être pas libre. Vous sentez bien qu'on fait peu de petits chapitres lorsqu'on a la guerre avec des commis; on ne peut pas chanter quand on vous serre la gorge. Si vous daigniez faire encor un voyage dans ce païs cy, on vous donnerait un chapitre par semaine. Je sçaïs bien que Fréron est un lâche scélérat; mais je ne sçavais pas qu'il eût porté l'infamie jusqu'à se rendre délateur contre les Editeurs de l'enciclopédie. J'ignore quel est son associé Pat 2 , dont vous me faittes l'honneur de me parler; ces deux messieurs sont aparament les parens de Cartouche et de Mandrin; mais Mandrin et Cartouche valaient mieux qu'eux, ils avaient au moins du courage. Il y a grande apparence, madame, que nous ferons une campagne sur terre, attendu qu'il nous est impossible de fourer notre nez sur mer. Mais avec quoi ferons nous cette campagne si le parlement ne veut pas que le Roy ait de quoi se déffendre? Il parait aussi déterminé contre la douceur du stile de m r Bertin, que contre la dureté de la prose de m r Silhouette; nous nous occupons plus de ces objets sur la frontière, qu'on ne fait à Paris, parce que nous voyons le danger de plus près. La perte de nos flottes, de nos armées, de nos finances n'empêchent pas vos chers compatriotes de faire bonne chère sur des cus noirs 3 ; d'appeller m r Bertin le médecin malgré lui, et de courir sifler les pièces nouvelles. Je me flatte au moins que le Spartacus de m r Saurin n'aura pas été siflé; c'est un homme de beaucoup d'esprit, et de plus, philosophe. C'est dommage qu'il n'ait pas travaillé à l'Enciclopédie. Est il vrai ma belle philosophe qu'il faut vous donner rendez vous à Feuillasse 4 ? Ce serait de votre part un bel exemple. Si vous êtes capable d'une si bonne action je ne serai plus malade, je braverai la bise comme vous. Touttes les Délices sont à vos pieds. V.