à Lunéville ce 11 a sept b [1749] b Hélas monsieur en vous mandant l'heureux et singulier acouchement de madame du Chastellet, j'étois bien loin de soupçonner le moindre danger. Dans l'évènement afreux qui me laisse sans consolation sur la terre et qui devroit avoir fini ma vie misérable, je voudrois pouvoir au moins pleurer avec vous une femme qui vous aimoit véritablement, qui sentoit tout votre mérite, qui luy avoit toujours rendu justice et qui pensoit comme vous. Ayez pitié du plus ancien de vos camarades, et du plus malheureux des hommes. Je vais à Cirey avec m r du Chastellet. Tout ce qui porte son nom m'est cher. Il est afreux d'aller voir la maison que nous avions tant embellie, et où je comptois mourir dans ses bras. Mais il le faut. V.