20 e Janv: 1764 au Château de Ferney par Genève Vôtre souvenir, Monsieur, me fait toujours un grand plaisir. Nôtre connaissance d'atte d'environ vingt deux années 1 . Je suis devenu bien vieux et bien infirme, et je ne suis plus qu'un vieux laboureur retiré à sa campagne. Je suis menacé de perdre la vue avant de perdre la vie. Je ne sçais guère de condition plus sote dans le monde que celle d'un vieillard aveugle; mais quand j'aurai perdu tous mes sens, je m'intéresserais toujours à vous. Mes terres sont malheureusement dans un climat assez triste, quoi que dans un très bel aspect. Je vivrai et je mourai dans le château que j'ai bâti, et où je voudrais bien vous recevoir. J'ai l'honneur d'être de tout mon cœur, Monsieur, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire