du 17 e avril 1771 En réponse à Vos Lettres du 9 de ce mois, Vous pouvés écrire à M. de Voltaire que Vous le payerés come du passé avec exactitude, mais que n’ayant pû Vous défaire de Vos denrées, Vous seriés peut-être dans le cas de le faire attendre au plus un mois pour ce quartier. Quant aux frais qu’il répéte, Vous lui en demandés un état pour nous être envoyé. Vous remettrés de suite au Trésorier de Colmar une some de 8000 lt pour le compte de M r le Baron de Thun, si Vous ne l’avés pas déjà fait conformément à l’avis que Vous en avés reçû du Cons r Jeanmaire, et pour remplacement de cette some, Vous presserés la Vente de Vos denrées Vous autorisant de Vendre les 100 sacs demandés au magasin du Roy Nous somes &c.