29 sept b [1760] Voicy je crois mes dernières volontez mon adorable ange car je n'en peux plus. N'allez pas je vous en conjure casser mon testament. Faittes essaier ce qui a si bien réussi chez moy. Voylà les caballes un peu dissipées, voylà le temps de jouer à son aise. Les comédiens ne doivent pas rejetter mes demandes. Cela serait bien injuste et me ferait une vraie peine. Amenaide Denis vous embrasse. Je me jette aux pieds de madame Scaliger. Je crois avoir profité de son excellent mémoire. Qu'il est doux d'avoir de tels anges! Je crois que le démon de Socrate était un ami.