November 1752] Ma pucelle vous rend hommage Avec un nouvau cotillon; Les précheurs de dévotion Pouront condamner cet ouvrage, Mais un héros et même un sage Composa son palladion. Un tel exemple m'encourage. Malheur à la triste raison. Elle a besoin de badinage. Cette triste raison sire met à vos pieds l'article de Moise, il n'est guère permis à un vieux malade de s'exercer sur des sujets plaisants. Si Moyse ne déplaît pas à un chef et à un législateur qui vaut certainement mieux que luy, votre suffrage m'encouragera à fournir à votre majesté d'autres articles. Je travaille avec vos livres, mais il faudrait travailler avec votre génie. Conservez moy sire des bontez qui font mes consolations dans mes maux, et qui me soutiennent dans un travail qui peut être utile.