4 e Mars 1771 J’avoue à Monsieur Tabareau et à Monsieur Vasselier, que je suis enchanté de l’édit et du discours de M r le chancelier. Je pense que le Roi en sera aimé d’avantage, et que M r de Maupeou sera couvert de gloire. Cependant on dit que le jour de la publication de cet édit tous les papiers baissèrent à Paris; il me semble qu’ils devaient hausser; mais jurisprudence n’est pas finance. Mais que les actions de la compagnie des Indes soient chères ou bon marché, celà n’empêche pas que M r le chancelier n’ait rendu au roiaume le service le plus important. Je vous remercie de toutes vos bontés pour ma colonie. Je ne sçais ce que deviendra Versoy. Il n’y a pas d’aparence que j’y voie jamais de ville florissante. Le Bibliothècaire espère vous envoier bientôt le 4 e tome des questions. Aimez toujours un peu le vieil hermite de mont Jura.