Ferney 25 e 7 bre 1762 Je suis un peu Malade, Monsieur, je ne peux avoir L'honneur de vous écrire de ma main. Je vous prie de ne point payer Le s r De Franc dont je n'ai pas reçu le dernier envoy, quoi qu'il y ait près d'un mois qu'il dise me l'avoir expédié. Je me flatte que vous avez reçu les deux mille deux cent Livres de M r de La Leu. Ce ne sera pas la peine doresnavant que je vous fatigue de billets pour les payements du mois. Il sera mieux que M r De La Leu paye tous les premiers du mois à vôtre ordre, sans avoir besoin de nouveaux mandats. Je vous suis bien obligé des nouvelles que vous m'avez données de m r De Richelieu; il se réjouit sans doute à Lyon, car il ne m'a point encor fait avertir du jour qu'il doit venir à Ferney. Portez vous mieux que moi, vous n'aurez pas de peine à y parvenir. J'ai L'honneur d'être de tout mon cœur, Monsieur, votre très humble et très obéïssant serviteur. Voltaire