16 7 bre [1765] Mes yeux, mademoiselle, ne sont pas si heureux à présent qu'ils l'étaient quand ils avaient le bonheur de vous voir. Ils pouvaient alors le disputer à mes oreilles; mais actuellement ils sont si malades que je ne peux avoir l'honneur de vous écrire de ma main. Vous m'ordonnez de vous écrire à Aix. Cela me fait craindre que vous n'ayez pas reçu la lettre que je vous écrivis à Marseille. Je vous y rendais compte de l'empressement de m. le m al de Richelieu à savoir des nouvelles de votre santé. Le roi s'en était informé lui même. Je vous confiais que j'avais instruit m. le m al de Richelieu de la vérité; je lui disais que vous vous étiez trouvée fort mal de l'effort que vous aviez fait de représenter Electre et Aménaïde sur mon petit théâtre, et que m. Tronchin avait déclaré qu'il y allait de votre vie, mais que vous ne balanceriez pas de la risquer quand il s'agirait de plaire au roi. Si ma première lettre est perdue, celle-ci servira de supplément. L'amitié que vous me témoignez me fait encore plus de plaisir que les talents inimitables que je vous ai vu déployer. Je m'intéresse à votre bonheur autant qu'à votre gloire. Vous ferez les délices de vos amis comme vous avez fait celles du public; et en vérité, le public ne vaut pas des amis. Toute ma famille vous fait les compliments les plus tendres et les plus sincères. Ne m'oubliez pas, je vous en supplie, auprès de m. le c te de Valbelle; il ne m'appartient pas d'envier sa place, mais j'envie celle de m. de Neledensky puisqu'il vous accompagne. Si vous êtes à Aix voulez vous bien me recommander aux bontés de m. le duc de Villars? Je ne le fatigue point de mes inutiles lettres, mais je lui serai attaché toute ma vie. Adieu, mademoiselle, si j'avais de la santé, vous me trouveriez à Lyon sur votre passage. V.