De Paris ce 26 Décembre 1738 Non, Monsieur, j'ose vous l'assurer, je ne désire pas ardemment la place qu'on me destine dans la Maison de Condé & même le plus léger avantage du monde suffiroit pour m'y faire renoncer; mais dans la situation où je suis, tous mes Amis me blâmeroient, si je ne faisois pas tout ce qui est en moi pour l'obtenir, puisqu'on a jetté les yeux sur moi pour la remplir. M r le Duc est toûjours à Chantilly & j'attens son retour avec impatience pour savoir à quoi m'en tenir. Il est trés vrai que Rousseau est à Paris chés M r le Comte du Luc, mais il y est incognito sous le nom de M r Richet. Néant-moins la Partie Civille, c'est à dire Saurin le Fils a promis de le laisser tranquille. On parle beaucoup & avec de grands Eloges d'une Ode à la Postérité qu'on dit que Rousseau a faite depuis son retour en France, mais je ne l'ai point encore vüe. Murer que vous avés pu voir autrefois à l'Opéra & qui s'étoit jetté depuis dans la plus haute dévotion, est aussi, dit on, de retour à Paris & l'on ajoute même qu'il cherche à rentrer à l'Opéra; Ainsi il laisse sa place de Paradis à Rousseau qui comme vous savés est devenu très dévot: Je crois pourtant qu'un Saint de la trempe de Rousseau déshonoreroit le Paradis, & c'est pour le coup que les honnêtes gens se croiroient bien fondés à n'y pas vouloir aller. Vous avés su l'avanture du P. Marsi Jésuite qui jusqu'ici avoit fait honneur à la Société par l'élégance de ses vers Latins; Dumoins la Gazette d'Utrec l'a imprimée tout au long: Les bons Péres l'ont renvoyé & si ce qu'on dit de luy est vray il va faire ici le pendant de l'Abé Des Fontaines. 1 Celuy ci pour se venger de l' Anti-Des-Fontaines dont je vous ai parlé, vient de donner sous le nom d'un Jeune Avocat de Province, La Voltéromanie , ouvrage aussi méprisable que méchant; quant aux reproches mutuels qu'ils se font & au fonds de leur dispute: Non nostrum inter eos tantas componere lites 2 . Il y a un Mois que la Traduction de l'Ouvrage de M r Algarotti paroit, elle a pour titre Le Newtonianisme pour les Dames , c'est l'éxplication de tout le sistème d'Optique & de Coulleurs de M r Newton. Nous ne goûtons pas beaucoup cet Ouvrage dans la Traduction, nous n'y trouvons qu'une froide Copie des Mondes de M r de Fontenelle, avec cette différence que nous trouvons beaucoup plus de fadeur dans la copie que dans l'Original; Peut être est ce la faute du Traducteur qui n'a pas rendu toutes les beautés de l'Original; Dumoins, C'est se que dit M r Algarotti qui se plaint amèrement des sottes Critiques, des frequentes bévües & de l'ignorance continuelle du Traducteur. Nous attendons avec impatience Médus 3 Tragédie dont l'Autheur s'obstine à garder l'Anonyme: on prétend que ce n'est qu'une refonte de l'Amasis & de plusieurs autres anciennes Piéces, & que c'est le même sujet que M r De Voltaire a traitté dans sa Mérope. Voltaire me rapelle une Avanture arrivée depuis peu, que peut être on ne vous aura pas mandée & que vous ne serés pas fâché d'aprendre. Il y a quinze jours ou environ qu'un Prieur de Sorbonne devant une Assemblée composée d'Evêques & de tout ce qu'il y a de plus respectable, prononça l'Eloge de Newton & de la nouvelle Philosophie, mais ce qui vous étonnera le plus, c'est qu'il y ajouta celuy de Voltaire & de M e Du Chatelet. Il les peignit tous deux sous l'emblême de Thésée & d'Arianne. Le sistème de Newton est le Labyrinthe où M r de Voltaire est descendu à l'aide du fil que la Moderne Arianne luy a remis entre les mains: d'autant plus loüables l'un et l'autre que le Thésée & l'Arianne de la Fable ne brûloient que d'un feu matériel & qui n'en vouloit qu'aux sens, au lieu que le Thésée & l'Arianne du nouveau Testament, dit le Docteur de Sorbonne, n'ont l'un pour l'autre qu'un Amour spirituel & qui n'admet rien d'impur. 4 Pour me servir du langage de ce Docteur on prétend toutes fois Que dans ce Labyrinthe Arouet descendu Avec son Arianne en éffect s'est perdu. M r Cocquard m'a mandé que vous aviés eû la bonté de vouloir bien jetter les yeux sur les Papiers qui concernent ma petite affaire, je vous en rends milles grâces & regarde cette attention comme une nouvelle marque de vos bontés pour moi. Je finirai cette Lettre par ces remerciments, & sans vous faire de compliments sur l'année ou nous allons entrer, je vous prie d'être bien persuadé que je pense tout ce qui vous sera dit à ce sujet, & que personne ne fait des vœux plus ardents que moi pour votre santé, puisque c'est de là que dépend toute votre satisfaction: vous possédés tout le reste & à celuy qui a Mentem Sanam & qui comme moi n'est pas brouillé avec la fortune, que reste-t'il à désirer sinon d'avoir toujours aussi, un étuy sain , comme disoit l'Abbé De Pons 5 , pour loger un si précieux trésor. Agréés donc, je vous prie le renouvellement de mon respect & de mon attachement & de l'éstime profonde avec laquelle je suis, Monsieur, Votre &c. Le Blanc