26 avril [1765] Une bonne femme monseigneur m'a donné d'une eau qui a guéri mes misérables yeux, au moins pour quelques mois; et le premier usage que je fais de la vue est de vous renouveller de ma tremblante main mes tendres hommages. Je suppose que le paquet que vous m'ordonâtes d'adresser à M. Jeannel, vous a été rendu. Quand vous en voudrez d'autres, vous n'aurez qu'à me donner vos ordres. Je vous obéiray ponctuellement, ne doutant pas d'une sécurité entière sous vos auspices. Le bruit des remontrances des gens tenant la comédie est parvenu jusqu'à l'enceinte de mes montagnes; il parait qu'une trouppe est quelquefois plus difficile à conduire que des trouppes. Il y a un esprit de vertige répandu dans plus d'un corps. J'oserais soupçonner qu'il y a eu quelque tracasserie de la part d'une princesse de théâtre qui aura pu vous indisposer contre Monsieur Dargental dont vous aimiez autrefois la bonhomie, les yeux clignotans et la perruque en nid de pie. Il vous a de plus beaucoup d'obligation, c'est vous qui engageâtes le cardinal de Tencin à luy assurer une pension. Il serait trop ingrat s'il avait oublié vos bienfaits. Il jure qu'il s'en souvient tous les jours et qu'il ne vous a jamais manqué. Je suis trop intéressé à vous voir persévérer dans votre bienveillance pour vos anciens serviteurs, je vous suis trop attaché, trop sensible à touttes vos bontez pour n'être pas affligé qu'un cœur reconnaissant soit dans votre disgrâce. J'ay pris quelquefois la liberté d'avoir de petites altercations avec Monsieur Dargental sur le tripot, mais que n'oublie t'on pas quand on est sûr du cœur? On a d'ailleurs tant de sujets de se plaindre des hommes, on est entouré dans ce monde de tant d'ennemis ou déclarez ou secrets que quand on est sûr de la fidélité et de l'attachement d'une personne, c'est une acquisition dont il est cruel de se défaire. Pour moy je vous réponds bien que vous serez mon héros jusqu'au tombeau, et que je mourrai le plus fidèle et le plus respectueux de tous ceux qui vous ont été attachez. V.