6ten Maÿ 1753 P. P. Da ich gewiesse nachricht empfangen wie V. sich noch in Leipzig aufhalt, keines wegs krank sondern Arbeit wass trucken zu lassen welches Ewer HochEdl. habe benachrichtigen wollen, um gewiessheit zu haben. Das questionirte buch wo von S r k. M. anregung in deren befehl gethan, besteht in einem bandt Poesie in manuscript, zur benachricht, man glaubt nicht das dieser V. so baldt hier durch kome, welches mir lieb weil ich Stub und bett hüten muss sonst persönhl. aufgewarth. Ich verhare mit hochachtung Dero ergebenster Diener J. F. Schmid