Comme vous êtes sensible aux malheurs de l'humanité, je vais vous apprendre avec douleur un événement qui n'a pas eu d'exemple jusqu'ici. Il s'agit du débordement de notre rivière 1 qui a détruit plusieurs de nos faubourgs et réduit à l'extrémité un nombre prodigieux de familles. La rivière commença à grossir le samedi 15 novembre. Le dimanche et le lundi suivants, elle devint plus haute qu'on ne l'avait jamais vue. L'intendant, M. de Gourgue 2 , qui se trouvait à la Molle, la maisons de campagne d'un riche négociant, entra dans les maisons les plus exposées pour engager les habitants à fuir le pays. Il prit amicalement par la main une femme prête à accoucher qui ne voulait jamais quitter sa maison ni ses meubles, dans le temps que sa maison allait crouler et la fit conduire en lieu de sûreté en lui disant: ‘Allez, ma mie, ne vous embarrassez de rien, je paierai tout’. Des maisons du faubourg Sapiac menaçaient ruine. Des voix lamentables criaient: Au secours! nous sommes entourés d'eau! Personne de Villebourbon n'était assez hardi pour traverser la rivière. Son bouillonnement, la quantité d'arbres d'une grosseur prodigieuse qu'elle entraînait, et l'horreur de la nuit glaçaient le cœur des plus intrépides. Un matelot, nommé Pierre Labruguière, touché de compassion, dit qu'il irait lui seul, avec un petit bateau au secours de ces misérables. Sa femme et toute sa famille l'entourent en pleurant. Il leur échappe et saute dans le petit bateau. D'autres matelots, excités par le courage de celui-ci, se joignent à leur généreux compagnon, traversent la rivière et sauvent ces malheureux. La panique fut plus grande encore à Villebourbon. La plupart des maisons étaient bâties sur le sable. Les eaux s'infiltrent dans les fondations et font tomber un grand nombre de voûtes. Les maisons les plus solides sont ébranlées. Les habitants de Villebourbon se réfugient dans la ville. On les loge dans les églises, les cloîtres, les casernes, où l'intendant leur fait distribuer du pain. Pendant huit jours la rivière déborde et s'élève de trente trois pieds, au-dessus de son niveau ordinaire. Depuis cette calamité, qui a enfin cessé hier dimanche, 23 du mois, nous ne voyons plus que des misérables dans tous les coins des rues.