à Bruxelles ce 3 mars 1741 Vous êtes trop bon mon cher monsieur. J'ay reçu une lettre d'avis de M r Carrau qui m'annonce l'arrivée de deux caisses de pâtes d'Auvergne. M r le marquis du Chastelet n'est point icy, mais madame du Chastelet, qui aime passionnément ces pâtes, vous remercie de tout son cœur. Je vous envoye un petit paquet qui ne contient pas des choses si agréables mais qui vous prouvera que je compte sur votre amitié puisque je prends de telles libertez. C'est un receuil d'une partie de mes ouvrages imprimez en Hollande. La bauté de l'édition est la seule chose qui puisse excuser la hardiesse de l'envoy; il est party de Lisle; Mon neveu m r Denis, commissaire des gueres à Lile, a fait mettre le paquet au coche, adressé à Clermont en Auvergne. Si on faisoit à Paris quelque difficulté, vous pouriez aisément la faire lever par un de vos amis. J'écris à M r votre fils, je partage monsieur avec vous et avec luy, la joye que je me flatte que sa bonne conduite vous donnera. Il vous aime, il est bien né, il a de l'esprit, il sent vivement ses torts, et vos bontez. Voylà de quoy faire son bonheur et le vôtre. Je remercie la providence de m'avoir procuré l'ocasion de rendre service à un père si digne d'être aimé, et à un honnête homme qui a pour amis tous ceux qui ont eu le bonheur de le connaître. M r de la Granville 1 , M r Carrau, ne parlent de vous qu'avec éloge, et avec sensibilité. Je sçai combien m r de Trudaine 2 vous aime. Mettez moy monsieur je vous en prie au rang de vos amis et comptez que je seray toutte ma vie avec une estime bien véritable, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire