19 e x b [1763] Mes anges connaissent M r Cromelin, il a bien de l'esprit, il est aimable, et sans doute mes anges l'aiment. Ne pouriez vous pas prier Monsieur le Duc de Praslin, de le présenter à Monsieur le Duc de Choiseuil, et d'en vouloir bien appuier un mémoire que M r Cromelin doit présenter au colonel général des Suisses 1 pour la République de Genêve? mémoire en vérité très juste, très raisonnable, et qui doit réussir auprès de M r le colonel général. Je ne vous ennuierai point des détails de ce mémoire; il s'agit de recrues 2 dont vous ne vous souciez guère, mais auxquelles je m'intéresse beaucoup. C'est une chose très essentielle pour le conseil de Genêve, qui est extrèmement embarassé. Mes divins anges, demandez, je vous prie quelque petite faveur à M r le Duc de Praslin. M r De La Verdi 3 est-il controlleur général? Il me semble qu'on ne vieillit point dans cette place. Respect et tendresse. V.