26 juillet 1775 Je suis très affligé, monsieur, que la santé de madame votre femme ne lui permette pas d'embellir notre colonie. Vous auriez augmenté notre bonheur. Nous sommes engagés à bâtir six maisons nouvelles depuis que vous êtes parti 1 , mais ces six maisons ne sont pas la monnaie de la vôtre. Si je pouvais vivre assez longtemps pour vous voir remplir votre premier projet, ce serait pour moi une félicité qu'il ne m'est guère permis de prétendre. A l'égard de la félicité de la France, c'est l'affaire de m r Turgot et de m r de Malzherbes. Il n'y a rien qu'on ne doive espérer sous le règne de la philosophie. Novus jam rerum nascitur ordo. 2 Cependant les cagots sont toujours à craindre, ils sont cent contre un, et ils ont toujours des armes terribles. Mad me Denis est infiniment sensible à l'honneur de votre souvenir. Vous êtes aimé dans notre petit coin de terre comme vous l'êtes à Marseille.