2 janvier 1755 Je reçois monsieur v e lettre du 24. Je n'étais point en peine du triumvirat, mais je suis très inquiet de mon ballot de livres qui n'est point parvenu à m r Fleur. Comme il m'en coûterait baucoup de racheter les in folio et les in quarto dont vous aviez eu la bonté de vous charger, je vous prie de les faire reporter chez mad e Denis ainsi que tous nos autres livres que nous ferons venir par les rouliers. J'ignore encor si vous avez reçu le siècle de Louis 14 corrigé. Je vous ay envoyé de nouvaux changements le 28 du mois passé dans une lettre, je vous en ferai tenir encor, mais peutêtre ne l'imprimez vous pas après avoir promis de l'imprimer. Tout était prest pour l'édition des œuvres mêlées, et pour l'essay sur l'histoire générale et sur les mœurs et l'esprit des nations, mais point de nouvelles de vous sur tout cela. L'exactitude est une belle chose.