Bruxelles , le 2 mai [1741] a Si quelque chose, monsieur, pouvait augmenter les regrets que vous me laissez, ce serait votre attention obligeante. Vous êtes né pour faire les charmes de la société. Vous ne vous contentez pas de plaire, vous cherchez toujours à obliger. A peine recevez vous une relation intéressante que vous voulez bien nous en faire part. Vous vous donnez la peine de transcrire tout l'article qui regarde le pauvre Maupertuis. Je viens de le lire à m me du Châtelet, nous en sommes touchés aux larmes. Mon dieu, quelle fatale destinée! Qu'allait il faire dans cette galère 1 ? Je me souviens qu'il s'était fait faire un habit bleu; il l'aura porté sans doute en Silésie, et ce maudit habit aura été la cause de sa mort. On l'aura pris pour un Prussien. Je reconnais bien les gens appartenant à un roi du nord, de refuser place à Maupertuis dans le carrosse. Il y a là une complication d'accidents qui ressemble fort à ce que fait la destinée quand elle veut perdre quelqu'un. b- C'est assurément une perte pour la France; -b mais il ne faut encore désespérer de rien; peut-être est il prisonnier, peut-être n'est il que blessé? J'apprends dans le moment, monsieur, que Maupertuis est à Vienne en bonne santé. Il fut dépouillé par les paysans dans cette maudite forêt noire, où il était comme don Quichotte, faisant pénitence. On le mit tout nu, quelques housards, dont un parlait français, eurent pitié de lui, chose peu ordinaire aux housards; on lui donna une chemise sale, et on le mena au comte Neiperg; tout cela se passa deux jours avant la bataille. Le comte Neiperg b lui prêta cinquante louis, avec quoi il prit sur le champ le chemin de Vienne, comme prisonnier sur sa parole; car on ne voulut pas permettre b qu'il retournât vers le roi après avoir vu l'armée ennemie, et on craignit le compte qu'en pouvait rendre un géomètre. Il alla donc à Vienne trouver la princesse de Lichtenstein qu'il avait fort connue à Paris; il en a été très bien reçu, et on le fête à Vienne comme on faisait à Berlin 2 . Voilà un homme né pour les aventures. S'il avait eu celle de vivre avec vous, monsieur, pendant huit jours, il n'en chercherait point d'autres. C'est bien ainsi que pense m me du Châtelet. Le nom de Valori lui est devenu cher. Elle vous fait les plus sincères compliments, et à toute votre aimable famille. Permettez moi d'y joindre mes respects, et de remercier les yeux à qui j'ai fait répandre des larmes 3 . Voulez vous bien encore, monsieur, que je fasse par vous les assurances de mon respectueux dévouement pour m r le duc de Boufflers, et pour m r de la Granville? C'est avec les mêmes sentiments que je serai toute ma vie, monsieur, votre &c. V.