Potsdam ce 25 août [1752] Je vous renvoie mon cher Walther les livres dont voici la liste. Histoire de la dernière guerre de Boheme 1 , deux tomes en blanc Histoire de France et d'Autriche 2 , 5 Tomes Mémoires de Montgon 3 , les Tomes 6 et 7 Pelisson 4 tome 1 r et 2 e . On renverra le troisiéme incessament Histoire du fanatisme 5 , 3 Tomes Le Père Desmolets 6 , 11 Tomes Le Père Nicéron 7 , 40 Tomes Istoria di Luigi XIV, 8 Tomes Crescimbeni 8 , 6 Tomes in 4. Négociations du Comte d'Estrades 9 , 9 tomes Histoire de Louis XIII et de Louis XIV 2 , 2 Tomes Système des finances 10 , 6 volumes Virgile 11 , 2 Tomes in 4 . Le Cérémonial de la France 12 , 1 vol. in 4 . Je vous ferai tenir incessament tous les autres. Le Paquet est marqué G. C. W. Il vous arrivera franc de port par les chariots. Vous aurez aussi bientôt le manuscript de la guerre de 1741 et je n'éxigerai de vous qu'un petit présent pour celui qui l'aura copié, mais il faut tâcher que je ne sois pas obligé de reformer cet ouvrage à une seconde édition comme il m'est arrivé au siècle de Louis XIV. Je vous prie donc de m'envoier incessament l'histoire italienne de tout ce qui s'est passé dans l'Europe depuis la mort de Charles VI jusqu'au tems présent 13 . Elle est imprimée depuis peu à Leide. Tâchez aussi de me faire prêter un dictionaire de Bayle dont j'ai un besoin pressant. Je manque ici absolument de livres. J'ai laissé toute ma bibliothèque à Paris, croiant y retourner dans deux mois, et il y a bientôt deux ans et demi que je suis ici. Il y aura quelques Cartons à faire aux sept volumes. Il faudra un errata mieux digéré. On ne connaît rien à celui de l'éditeur. J'y travaille actuellement autant que ma mauvaise santé peut me le permettre. Vous aurez bientôt de mes nouvelles. Je vous embrasse de tout mon coeur. Voltaire