A Paris ce 12 o bre 1760 J'ai l'honneur, Monsieur, de m'adresser à vous, pour une affaire dont je me flatte que vous sentirés toute l'importance. Imaginés quelle est ma sçituation et celle de Robin. Nous sçavons que l'histoire de Russie est arrivée, qu'elle est à la douane, qu'elle y est depuis près de huit jours et nous ne l'avons pas. Votre absence nous perd. Il s'agit pour nous tirer de peine, de donner un ordre pour faire porter le balot chez moi, ou à la chambre sindicale s'il n'y a pas moyen de faire autrement. Je vous demande cet ordre avec la plus grande instance et c'est bien là le cas de dire qu'obliger promptement c'est obliger deux fois. Vous connoissés le sincère et respectueux attachement avec le quel j'ai l'honneur d'être, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur D'Argental Il faut observer qu'il y a trois balots à l'adresse de M rs de Saint et Saillant ainsi que le s r Lemeri a eu l'honneur de vous le marquer.