à Ferney 10 e May 1769 M r Jeanmaire a dû, mon cher ami, vous communiquer un mémoire que je lui ai envoié pour vous, et vous avez dû voir par ce mémoire que je me réduis à quatre pour cent. M r Le Duc De Virtemberg m'a écrit une Lettre très agréable, et m'a mandé qu'il aurait bien désiré que j'eusse signé le contract chez lui. Je vous ai mandé aussi que ma petite générosité était un peu intéressée, et que mes procédés me mettraient un peu en droit de demander pour vous ce qui sera à vôtre bienséance. Je fais pourtant sur cette affaire une réflexion sérieuse. Les terres que M r Le Duc de Virtemberg possède en France, ne peuvent fournir à mon paiement avec les frais dont elles sont chargées. Aparamment que M r Jeanmaire s'arrangera avec les fermiers. Pourvu que j'aie des délégations bien acceptées sur des hommes solvables je suis content. Je le serais encor plus si je pouvais vous embrasser. J'attends de vos nouvelles mon cher ami. V.