4 e juin 1767 Mon cher ange éprouve donc aussi les misères de l'humanité. Il est donc malade aussi bien que moi. Il fait des remèdes, il évacue sa bile. La mienne ne sort que par le bout de ma plume quand j'écris des pouilles à mon cher ange sur des monologues. Guérissez vous, prolongez votre agréable carrière, voilà le point important. Le grand malheur de la mienne c'est que je la finis sans avoir pu vous voir, j'ai le cœur percé de me voir privé de cette consolation. Voulez vous pour nous amuser tous deux que je vous dise encore un petit mot des Scythes? Vous daignez toujours vous y intéresser. Le Kain m'a mandé qu'on ne m'avait fait un petit passe-droit qu'à la sollicitation de Molé; mais je vois bien que vous êtes tous des fripons qui avez persisté dans l'idée de ne reprendre la pièce qu'à Fontainebleau 1 ; eh bien j'y consens; je demande seulement qu'on essaye les Scythes une seule fois à Paris deux ou trois jours avant que les comédiens partent pour la cour. Cette représentation servira de répétition, et la pièce n'en sera que mieux jouée devant mes deux patrons. J'ai le malheur d'aimer mieux les Scythes qu'aucune de mes tragédies. Premièrement parce qu'ils ont été honnis; en second lieu, parce qu'elle est pleine de vers naturels que tout le monde peut s'appliquer, et qui appartiennent à toutes les conditions de la vie autant qu'à la pièce même. Je crois vous avoir satisfait sur tout ce que vous me demandiez, et je suis prêt à vous rendre ce vers que vous aimez, Ah! l'on venge mon fils, je retrouve mes sens 2 . Cela est fort aisé, nous n'aurons pas là dessus de querelle. J'aime aussi à me rendre à votre avis sur m lle Durancy. Bien des gens m'ont mandé qu'elle et Le Kain avaient très mal joué aux deux premières représentations. Cela est très vraisemblable; la pièce est difficile à jouer, et le parterre n'encourageait par les acteurs; mais je suis persuadé qu'à la longue les acteurs et le public s'accoutumeront à ce nouveau genre. Il me semble que ce contraste des mœurs champêtres avec ceux a de la cour doit être bien reçu quand les cabales seront affaiblies. Une femme qui ne s'avoue point à elle même la passion malheureuse dont elle est dévorée est encore quelque chose d'assez neuf au théâtre. Si j'ai encore un peu d'amour-propre d'auteur, vous devez me le pardonner. C'est vous qui, depuis environ treize ans m'avez fait rentrer dans le champ de bataille, dont je croyais être sorti pour jamais. Je ne suis plus qu'un poète de province; mes pauvres pièces réussissent mieux à Genève et à Bordeaux qu'à Paris. Pourquoi vient on de rejouer à Genêve six fois de suite Olimpie? pourquoi votre troupe royale ne la rejoue-t-elle point? J'aime mes enfants quand on les abandonne. Adieu mon cher ange; je me mets aux pieds de mad e d'Argental. Faites moi savoir, je vous prie, des nouvelles de votre santé. J'espère que m r de Thibouville ne se refroidira pas dans son zèle. Je suis pénétré pour lui de reconnaissance. V.