à Ferney 29 e septembre 1767 Il faut que je vous avoue, mon cher ami, que j'ai soixante et quatorze ans; que j'ai donné tout mon bien à M r Le Duc De Virtemberg qui ne me paie point. Il me doit une année entière. Il doit beaucoup à m r Dietrich sur ses terres d'Alzace; je ne sais ce qu'il doit sur celles de Franche Comté; mais je n'ai pas le temps d'attendre. Les dissentions de Genêve m'ont attiré un régiment entier en garnison dans mes terres. Donnez moi je vous prie un procureur qui puisse saisir les terres d'Alzace; j'en chercherai un pour celles de Franche Comté, sans quoi il faut que je demande l'aumône moi et ma famille. M r Le Duc de Virtemberg devait savoir qu'il faut paier ses dettes avant de donner des fêtes. Je vous embrasse de tout mon cœur, et je me recommande à vôtre justice. V.