fév r 1767 Il y a environ 50 ans, mon che r , que j'ai eu l'honneur de jouer aux échecs avec m r le vice chancelier mais il me gagnait comme de raison. J'étais attaché à toute sa maison; il y avait surtout un certain évêque de …… 1 , grand philosophe et très savant qui m'honorait de la plus sincère amitié. Un vice chancelier ne se souvient pas de tout cela, mais les petits ne l'oublient pas. J'ai le cœur pénétré de ses bontés et de la justice qu'il a rendue dans l'affaire qui m'intéressait par contre-coup. Je prends la liberté de lui écrire quatre mots 2 , car il ne faut pas de verbiage pour les hommes en place. On donne à la Chine vingt coups de latte à ceux qui écrivent aux ministres des lettres trop longues et du galimatias. Je vous écrirais bien au long, à vous, mon chevalier, si j'en croyais mon cœur qui est bavard de son naturel. Je vous dirais combien je suis enchanté de vous et de vos bons offices; mais la guerre de Genève, les embarras qu'elle cause, les effroyables neiges qui m'environnent, la fièvre, les rhumatismes, imposent silence à ma bavarderie. Cependant il faut que je vous demande si vous avez entendu la musique de Pandore 3 de m r de la Borde. Vous me permettez donc de vous embrasser sans cérémonie.