à Berlin au Belvedere 12 mars 1753 Sire, J'ai reçu une lettre de Kœnig toutte ouverte. Mon cœur ne l'est pas moins. Je crois de mon devoir d'envoyer à votre majesté Le duplicata de ma réponse 2 . J'ay tant de confiance en ses bontez et en sa justice que je ne luy cache aucune de mes démarches. Je vous soumettray ma conduitte toutte ma vie en quelque lieu que je l'achève. Je suis amy de Kœnig il est vray, mais assurément je suis plus attaché à votre majesté qu'à luy, et s'il était capable de manquer le moins du monde à ce qu'il vous doit je romprais pour jamais avec luy. Soyez convaincu sire que je mets mon devoir et ma gloire à vous être attaché jusqu'au dernier moment. Ces sentiments sont aussi ineffaçables que mon affliction qui chaque moment augmente. Je me jette à vos pieds et j'attens les ordres de votre majesté. V.