b 7 janvier 1739 Monsieur, La lettre 1 dont vous m'avez honorée dattée de Cirey le deux décembre dernier m'a causée un sensible plaisir. Lorsque j'empêchay c que le libelle au sujet d'Alzire, dont l'abbé Desfontaines étoit veritablement auteur, ne parût, je le fis par inclination pour vous parce que je croiois qu'il n'y avoit personne qui ne dût des Egards à un homme de votre mérite, et enfin par la crainte où j'etois qu'un pareil ouvrage ne le déshonorât d dans l'esprit des honnêtes gens. J'étois trop attaché aux intérêts de mr Desfontaines pour ne pas prendre la liberté de luy donner ces avis que je croyois luy devoir mais j'étois trop jeune pour qu'il m'écoutât. e- S'il avoit voulu suivre mon sentiment dans le tems que la tragédie de la mort de Jules César fut imprimée, il seroit peut être encor votre amy etc. Du Lyon fils d'un maître des Eaux et forêts -e