22 e Mars 1773 , à Ferney J’ai reçu, Monsieur, vôtre Lettre, lorsque je réchapais à peine, et pour très peu de tems, d’une maladie qui n’épargne guères les gens de mon âge. Ainsi vôtre confrère M r Marchant est plus en droit que jamais de faire mon testament 1 . Mais vous êtes bien plus en droit de réfuter la calomnie qui vous a imputé un libelle 2 contre M r de Morangiés et contre moi. Je connais trop vôtre stile, Monsieur, pour m’y être mépris un moment. Il est vrai qu’on a voulu l’imiter mais on n’en est pas venu à bout. Je vous ai toujours rendu justice, et quoi que nous soions d’avis très différent sur le singulier procez de M r de Morangiés, mon estime pour vous n’en a jamais été altérée. Je me hâte de vous témoigner mes véritables sentiments, malgré la faiblesse extrême où je suis; je serais trop fâché de mourir sans compter sur Vôtre amitié, et sans vous assurer de la mienne. C’est avec ces sentiments Monsieur, que j’ai l’honneur d’être vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire