769 Monsieur, Les nouvelles de Nervis 1 sont aussi bonnes que celles de Monsieur Boursier. Un de nos voisins ayant écrit à M r l'abbé Foucher une lettre 2 insérée page 151 du Mercure de France, Juin 1769, cet académicien répondit 3 page 144 du second volume de Juillet, on lui récrivit 4 page 122 du volume d'août, et l'abbé mettra sans doute dans le Mercure de septembre sa seconde réponse 5 reçue le 26 août et répondue 6 le 31 du même mois: le tout au sujet du Sadder. On a aussi imprimé la prétendue Profession de Foi de Mr. de Voltaire dont le confesseur et le curé de ce savant ont pris acte 7 le 15 avril devant le notaire de Ferney, qui avait donné acte 8 le 1 dudit mois d'avril à M r de Voltaire du pardon public des Guion, Nonotte, &c. Cette profession de foi n'est point signée de M r de Voltaire, ni des témoins qui ont signé les actes du 31 Mars et du 1 avril, ce qui en rend la vérité et l'authenticité plus que suspectes à ceux qui lisent avec réflexion; voici la lettre 9 qu'une religieuse 10 de Paris, laquelle a été quelque temps à Gex, vient d'écrire à ce sujet à M r le curé de Fernex, avec un extrait qu'elle lui envoie de ces quatre actes. Vous aurez la bonté de me renvoyer cette lettre, et de faire parvenir à ladite religieuse 10 la réponse de M r le curé que vous cacheterez après l'avoie lue, et la ferez mettre à la petite poste. M r Delean a une Médaille en plomb qu'il aura l'honneur de vous remettre, ou à M r de la Haie qui voudra bien lui porter le petit billet 8 ci-joint, et se charger de sa réponse que vous m'enverrez avec la lettre de la religieuse au curé, et celle 9 que m'a promise l'homme de confiance de M r le comte de Sch. 11 qui porta une bagatelle à une Dame respectable dont j'attends des nouvelles avec les vôtres à votre arrivée à Paris. Les melons seront bientôt mûrs, on n'oubliera pas GG ni SS. Quand M r Waecter vous aura envoyé des médailles de cuivre, on rendra celle de plomb à M r Delean.