20 e x bre 1766 Je vous fais mon compliment, Monsieur, sur les grâces que vous prêtez vous et Mad lle Rozine, aux héroïnes du temps passé 1 . Si vôtre belle Rozine récite des vers comme vous en faittes, elle sera une excellente actrice. Je souhaitte de tout mon cœur qu'elle soit bientôt exposée à vous faire mille infidélités, et qu'elle résiste à la tentation. Nous aurons donc incessamment le Racine commenté. Il apartient à un homme qui fait des vers aussi bien que vous, de rendre justice aux siens. Je vous rends mille grâces de vôtre souvenir et de vôtre héroide. Je vous prie de compter sur tous les sentiments qui vous sont dus à tant de tîtres. V. t. h. o. s. V.