aux Délices près de Geneve 23 aoust [1755] a Il est vray monsieur que mon corps a fait un effort en se transportant à Gex, et que mon âme en a fait un autre en barbouillant une tragédie chinoise. Je ne donne plus que des magots. Voilà comme on finit, mais que voulez vous qu'on fasse quand on se trouve entre des médecins et des apoticaires, des montagnes et des fripons? Votre intendant m'a paru tout aussi aimable qu'à vous. Si mon goust décidait de mes marches je viendrais bien vite profiter des bontez de monsieur de la Marche, de celles de m r de la Valette 1 et surtout des vôtres. Mais je suis hors d'état de voiager. Il faut que je m'en tienne à mes montagnes et à mon lac. Je me souviendrai toujours de vous dans ma solitude, où j'oublie le reste du monde de tout mon cœur. Comptez sur mes sentiments et jamais sur mes compliments. V.