a Ma chère enfant je vous renvoye Denis et j'y joins la milanaise que j'ay pour vous depuis si longtemps. Je pars dans l'instant pour Versailles. Je vous conjure en partant de courir chez m er Dubocage, elle est l'amie du premier président de Rouen 1 , et j'ay besoin de ce magistrat pour l'affaire que voicy. On vient d'imprimer à Rouen en 11 ou 12 volumes un receuil de mes prétendus ouvrages remplis d'ouvrages infâmes, de libelles diffamatoires, de pièces impies. Cela est horrible, et cela demande la perquisition la plus exacte, et la justice la plus sévère. Je me flatte que madame du Bocage voudra bien écrire au 1 er président de la manière la plus forte. Bon soir mia cara musa.