Nous prions Monsieur Tronchin le Conseiller d'Etat, avec la plus vive instance, tous tant que nous sommes de cœurs sensibles, pénétrés d'horreur et de pitié, pour l'avanture de Calas, de vouloir bien recommander par la poste de demain cette veuve infortunée à M r son frère. Il est de la plus grande importance que M r de Chaban en parle à M r de S t Florentin 1 . M r Tronchin, sans se compromettre, rendra service au genre humain. Je l'assure de mes plus tendres respects. V. Jeudy [10 June 1762] a