27 e avril 1777 , à Ferney Il y a deux mois que Monsieur Le Suire a fait l'honneur à un vieux solitaire de l'inviter à des noces patriarchales 1 apparamment parce que ce reclus est à peu près de l'âge des patriarches. L'homme invité étant tombé dans un état qui le rendait beaucoup plus propre à un enterrement qu'à un repas de noces, n'a pu remercier qu'aujourd'hui Monsieur Le Suire de sa politesse, et de l'esprit qui règne dans son invitation. Il n'y a personne qui ne voulût souper avec Lia et Rachel pourvu que Monsieur Le Suire soit de la partie. L'invité présente ses très humbles remerciements à L'invitant.