A Ferney ce 27 juin 1771 Mme R… 1 , monsieur, qui habite dans mon désert, & qui est possédée, depuis longtemps, du même démon que l’hémorroïsse, n’est pas encore guérie par vos délayants, mais ces sortes de démons ne se chassent qu’avec le temps, & je vous tiens toujours pour un très bon exorciste. Je crois bien que vous rencontrerez dans votre chemin, des scribes & des pharisiens, qui tâcheront de décrier vos miracles; mais quoi qu’ils fassent, votre royaume est de ce monde. Pour moi je suis possédé d’un démon qui me rend les yeux aussi rouges que les fêtes mobiles dans les almanachs, & qui m’ôte presque entièrement la vue. Mais je me ferai lire avec grand plaisir tout ce que vous écrirez contre les ennemis de votre doctrine. J’ai de la foi à votre évangile, quoique les gens de mon âge soient difficiles à persuader. J’ai l’honneur d’être &c. Voltaire