au château de Ferney 23 e b x bre 1767 Monsieur, Vous m'imposez le devoir de la reconnaissance pour le reste de ma vie, puisque c'est vous qui m'avez assuré une rente viagère, et qui me faittes connaître la vérité, que j'aime encor mieux qu'une rente. A propos de vérité, je dois vous dire que Mg r L'Electeur Palatin ne croit ni au prétendu Cartel proposé par l'Electeur Charles Louis au vicomte De Turenne, ni à la Lettre que M r De Ramzai a imprimée dans son histoire, ni à la réponse. Effectivement la Lettre de l'Electeur est du stile de Ramzai; et ce Ramzai était un peu entousiaste. Cependant feu M r le cardinal D'Auvergne m'a fait l'honneur de me dire plusieurs fois que le cartel était vrai, et M r le grand prieur de Vandôme disait qu'il en était sûr. Les historiens et le public aiment ces petites anecdotes. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire