9 e novembre 1767 Je n'ai pu répondre, Monsieur, aussitôt que je l'aurais voulu à la Lettre par laquelle vous eûtes la bonté de m'aprendre vôtre excommunication; j'étais enchanté de vous avoir pour confrère 1 , et il était juste qu'un Doyen félicitât avec empressement un novice tel que vous; mais j'étais dans ce temps là sur le point d'aller à tous les diables. Ma vieillesse et mes maladies continuelles ne me permettent pas de remplir mes devoirs bien éxactement avec les réprouvés auxquels je suis très attaché. Je me flatte que si vous êtes excommunié auprès de quelques habitués de paroisse, vous ne l'êtes pas auprès de l'habitué de la gloire. Les Lauriers des Condé garantissent des foudres de l'Eglise. Je vous souhaitte, Monsieur, beaucoup de joie et de plaisir dans ce monde en attendant que vous soiez damné dans l'autre. Ne montrez point ma Lettre à M r L'archevêque 2 si vous voulez que j'aie l'honneur d'être enterré en terre sainte. Mais si jamais vous lui parlez de moi assurez le bien que je ne suis pas Janséniste. Conservez moi vos bontés. Voulez vous bien me mettre aux pieds de S. A. S. V….