10 avril 1765 Je vous envoie, mes anges, l'antiquité à bâtons rompus 1 . Je ne sais si le fatras des sottises mystérieuses des mortels vous plaira beaucoup. Vous êtes de bien bonne compagnie pour lire avec plaisir ces profondeurs pédantesques, mais votre esprit s'étend à tout, ainsi que vos bontés. Les horreurs des Sirvens vont succéder aux abominations des Calas. Le véritable Elie prend une seconde fois la défense de l'innocence opprimée; voilà trop de procès de parricides, dira-t-on, mais, mes divins anges, à qui en est la faute? Je ne sais si vous avez connu feu l'abbé Bazin, auteur de la philosophie de l'histoire. Son neveu le chevalier Bazin a dédié l'ouvrage de son oncle à l'impératrice de toutes les Russies, comme vous le savez, mais j'ai peur que les dévots de France ne pensent pas comme cette impératrice. Respect et tendresse.