Lausane 28 [? October 1757] b Je vous remercie mon cher ami de la belle catéchèse 1 . Je vous prie de pousser la bonté d'âme jusqu'à dire que j'en suis très content, et que surtout j'admire la modération avec la quelle elle est écritte. Je ne crois pas qu'avant Charles quint, François 1 er et Henri 8, on ait connu une ballance politique. Le premier modèle de cette ballance peut se trouver en Grece, dans les guerres des ateniens, des spartiates et des thebains. Mais ce sistème ne sortit point de la Grece, et il ne parait pas qu'on l'ait suivi contre les Romains qui mangèrent les nations une à une sans qu'il y eût de véritables ligues formées pour arrêter ces brigands. Personne ne songea à établir une ballance contre le tiran Karl surnommé Magne . Enfin je ne vois cette politique bien clairement établie que par les Medicis en Italie, et par Henri 8 dans une grande partie de l'Europe. Continuez l'histoire de votre patrie. Ce travail vous fera baucoup d'honneur. Vous avez raison de dire que Calvin joue le rôle de Cromwel dans l'affaire de l'assassinat de Servet 2 . Hélas ce pauvre Servet avait déclaré nettement que la divinité habitait en Jesus Christ , et plus nettement qu'on ne le déclare aujourdui. Puisse l'être éternel faire miséricorde à Jehan Chauvin de Noyon en Picardie pour un si grand crime.