[c. 23 November 1772] a Voicy mon avanture. Il faut que Monsieur Cramer ait cinq volumes des questions avec papier blanc entre les feuilles. Je viens d'en préparer un tome, et il se trouve que c'est le 7 e . Il faut donc que je retourne au 6 e qui commence à f par le mot fable. Donc Monsieur Cramer a toute la lettre E, et il aura la Lettre f demain ou après demain. Mais les loix de Minos sont bien plus pressées. J'attends les feuilles nouvelles. Il faut que j'arrange tout, que je confronte tout, que je corrige tout. Votre premier garçon vous embrasse de tout son cœur, V.