à Versailles le 1 er avril 1769 J'ai reçu la Lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire Monsieur, et Je vous avoue que je n'avois jamais entendu parler de la rente due à M. de Voltaire et hypotéquée sur le Comté de Regicourt. J'en ai écris sur le champ à M. L'abbé de Blet et Je Joins ici sa réponse. J'en ai parlé depuis à M. Le Comte D'Egmont et à M. Le Comte de Noailles et Je me joins à eux pour vous prier de vouloir bien acquescer à l'arrangement que propose L'abbé de Blet. C'est une chose très ridicule que nous nous trouvions si arriérés mais il faut partir du point où on est. Je suis très reconnoissant de la façon dont vous voulés bien m'en parler et Je vous prie de croire que cela ne servira qu'à me donner beaucoup de désirs de m'aquitter envers un créancier à la politesse et à l'honnêteté duquel on ne peut rien ajouter. J'ay l'honneur d'être avec le plus parfait attachement Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Le duc de Fronsac