Vous n'avez que trop raison, Monsieur, M r Arnoult est parent du s r Vachat; on a fait juger que les offres que vous aviez faittes n'étaient point réelles. Mad e Denis est condamnée aux frais qui se montent à trois Louïs d'or. On me mande qu'il faut que je donne les 144 et les trois Louïs, ce qui se monte à neuf Louïs d'or. Je vous prie de dire sur le Champ à M r Nicod qu'il porte les neuf Louïs d'or à Vachat, qu'il en tire une quittance, et qu'il me l'envoie ou qu'il me l'aporte. Je vous serai très obligé. V. t. h. s. Voltaire 16 e juillet 1767 à Ferney Je vous prie de me dire pourquoi les offres n'ont pas été jugées réelles.