Potsdam , 16 septembre 1752 Mon cher arpenteur du zodiaque, j'ai vu votre aimable Hollandais, mais je ne l'ai pas encore vu à mon aise; j'étais malade. Le roi de Prusse a fait de Potsdam le séjour de la gloire, & non pas celui de la santé. Maupertuis va mieux, & j'empire. Vous m'auriez fait plaisir de m'envoyer vos deux pages de critiques du second tome du Siècle. On le réimprime actuellement avec un bon tiers de changements & d'augmentations, & peut-être vos secours viendront ils encore assez à temps. Comment un déménagement d'une rue à une autre vous fait il négliger vos amis, vous qui étiez occupé de les servir quand vous faisiez des trois mille lieues? Le plus actif des hommes serait il devenu le plus paresseux? Je vous embrasse de tout mon cœur.