Remusberg , le 20 févr. 1738 Monsieur Thieriot. Voici une lettre pour Cirey, dont je vous prie d'avoir soin, afin qu'elle parvienne sûrement et promptement à son adresse. Envoyés moi le Mercure de France, à mesure qu'il paroitra à Paris, ajoutés à ce paquet, la vie de Marie Alacocque qui a tant fait de bruit, les ouvrages d'Eloquence de monsieur Bossuet, le Traité du comerce, du sieur Melon. Vous choisirés s'il vous plait les meilleures éditions. Je suis Monsieur Thieriot, Votre très affectioné. Federic