31 e x bre 1774 Je passe, Madame, des noëls aux Jérémiades; c'est le sort de la pluspart des hommes, et tel a toujours été le mien. C'est l'affaire dont vous avez parlé à Madame la Duchesse de La Rochefoucaut, qui occupe actuellement ma vieille tête et mon jeune coeur. Il est difficile d'en venir à bout quand on est dans son lit au milieu des neiges, à cent lieues des endroits où l'on devrait être. Je suis déchiré en aiant continuellement sous mes yeux un jeune homme plein de sagesse et de talents, condamné à une multitude de suplices tels qu'on ne les afflige pas aux parricides, le tout pour avoir chanté dans son enfance une chanson du pont neuf. Quand je songe que cette abominable avanture, pire mille fois que celle des Calas n'a été que l'effet d'une tracasserie entre Mad e Faideau de Brou, abbesse dans Abbeville, et un cuistre de juge subalterne, j'ai assurément raison d'être Jérémie. Il me semble que la retraitte rend les passions plus vives et plus profondes; La vie de Paris éparpille toutes les idées, on oublie tout, on s'amuse un moment de tout dans cette grande lanterne magique, où toutes les figures passent rapidement comme des ombres; mais dans la solitude on s'acharne sur ses sentiments. Sçavez vous bien que Pythagore, qui n'était pas un sot, et qui a mis toute sa philosophie en logogryphes, dit dans un de ses préceptes, Ne mangez pas vôtre coeur; c'est un grand mot. Pour moi, je voudrais manger le coeur des assassins juridiques du chevalier de La Barre. Mais j'adore le coeur de Madame La Duchesse De La Rochefoucaut. Je ne l'appelle point Madame D'Anville. Ce nom de La Rochefoucaut m'est cher depuis qu'un de ses ancêtres 1 fut égorgé à la s t Barthelémi, à cette s t Barthelémi, Madame, après laquelle Catherine de Médicis donna un beau bal à toute la cour. Je ne sais ce que c'est que la brochure de soixante et trois pages; sur quoi roule t-elle? Il faut qu'elle soit bien bonne, puisque vous dites que vous consentiriez à en être soupçonnée. Il n'y a pas d'aparence que j'aille à Paris au printems. Songez vous bien qu'il y a quatre grands mois d'icy à la fin d'avril? Je ne compte plus que sur quelques heures. Si vous aviez des yeux vous ririez bien de ma figure de quatre vingt et un ans; elle n'est assurément ni transportable, ni montrable. Je vous aime de tout mon cœur, mais à quoi cela sert-il? Prenez, je vous en prie, le peu d'âme qui me reste, et quand vous l'aurez mise à vos piés, aiez la bonté de la mettre aux piés de l'âme de Madame la Duchesse de La Rochefoucaut. J'ai eu l'honneur de voir quelquefois son fils 2 , il m'a paru digne de son nom. V.