à Ferney 22 juin [1763] a Si je pouvais rire, monseigneur le grand médecin, ce serait de voir maitre Omer de Fleuri usurper vos droits, et se mèler de l'inoculation en plein parlement sans vous avoir consulté. Cet ennemi de l'inoculation a pourtant gardé madame de Forcalquier et fait des vers pour Tronchin, non pas le fermier général, mais Tronchin l'inoculateur. Vous me direz que ses vers valent sans doute sa prose, et vous aurez raison. Mais avouez qu'il est plaisant de voir le parlement donner un arrest contre la petite vérole. Il est bien clair que la faculté de médecine sera contre l'inoculation, et que la sacrée faculté sera de l'avis de l'autre. Tout le monde viendra se faire inoculer à Geneve, il faudra agrandir la ville. Je crois que madame la comtesse d'Egmont a eu la petite vérole. C'est bien dommage. Sans cela nous l'inoculerions, et nous luy donnerions des fêtes. Je voudrais bien pour la rareté du fait voir avant de mourir, monsieur le maréchal amener madame sa fille dans notre pays huguenot. Le bruit a couru que vous alliez troquer votre gouvernement de Guiene contre celuy de Languedoc. C'était une grande joye chez touttes les parpaillotes. Cependant il paraît que votre nation n'est pas si aimable que vous. Elle est toutte rassotie 1 de vos lits de justice et de vos parlements qui ne veulent pas obtempérer. Je ne sçais quelle maligne influence est tombée sur ce pauvre peuple, mais il m'est avis qu'il est sorti de son élément qui était la gaité. Pour moy, il est vray que je suis aussi dérouté que la nation; mais je suis vieux, aveugle, et sourd, et ces petits agréments ne rendent pas un homme excessivement folâtre. Il n'apartient qu'aux héros d'être toujours gais. Vous le serez quand vous aurez mon âge, et fort au delà. Avec de la santé, de la gloire, de grands établissements, de l'esprit, des amis, on peut se livrer tout naturellement à une joye honnête. Vous protégez donc de près mademoiselle d'Epinay 2 . Cela dit qu'elle est buona roba, mais cela ne dit pas qu'elle soit bonne actrice. Qu'elle soit ce qui vous plaira, j'obéis à vos ordres de très grand cœur. Je me prosterne devant votre force permanente, devant vos agréments toujours nouvaux, devant votre esprit aussi sensé que gay, qui met aux choses leur véritable prix, et qui sait très bien que la vie n'est qu'un pèlerinage qu'il faut semer de coquilles et de fleurs. Ma philosophie est la très humble servante de la vôtre. Ed in tanto la riverisco sommamente con ogni ossequio. V.