Londres le 11 de Septembre, 1741 Monsieur, Quoique votre Lettre se soit fait attendre assez longtemps, & qu'elle m'eût fait un extrême plaisir de venir plutôt, je ne vous ai point du tout accusé du péché de paresse 1 , comme vous semblez vous l'imaginer. Prêtre suis & Prédicateur 2 ; Mais de l'Esprit accusateur Je n'ai point l'âme possédée . De ce Démon perturbateur Je déteste la seule idée . Dieu me garde de cet Asmodée . C'est un article que je mets Constamment dans mes litanies : Et par-tant, Seigneur, si jamais , Sur le fait des cérémonies Trop prompt à me formaliser , Je me fusse trouvé capable De vous croire un moment coupable , C'eût été pour vous excuser . Je suis si éloigné, Monsieur, de vous accuser de paresse, que je vous accuserois presque de l'excès contraire; & cela fondé sur ce que vous m'avouez vous même de la faiblesse de votre santé, qui vous oblige à prendre des eaux. Il est plus d'une Intempérance Dont nos Infirmités peuvent être le prix . Par les sublimes jeux où l'on gagne science , Apollon et Minerve épuisent nos Esprits , Tout comme à d'autres jeux d'un peu moins d'importance Les épuisent Comus & l'Enfant de Cypris . Or de votre santé la triste chancelance D'où vient elle? Pour moi je pense Qu'un peu trop vivement épris Du désir curieux d'acquérir à tout prix Connoissance sur connoissance , Et trop affriandé par l'appât des succès Accordés tous les jours à votre diligence , Vous la poussez jusqu'à l'excès : Et puis, pour châtiment de votre Incontinence , Il vous vient quelque bon accès D'une interne Fébricitance , Qui pourroit bien un jour, sans forme de procès , Sur votre précoce décès Excitant du Public la vaine doléance , Vous envoyer payer là-bas La dette de votre trépas Quarante ans avant l'échéance . Votre Esprit est robuste: A vos doctes ébats Il suffiroit avec aisance ; Mais vos Nerfs n'y suffisent pas . S'il ne falloit qu'à toute outrance Exercer leur vigueur en de rudes combats , Les Nerfs d'un Sot en pareil cas Montreroient à la fin le plus de consistence . Voulez vous donc, Seigneur, vous porter un peu mieux ? Soyez un peu moins vif, un peu moins studieux : Une doze de nonchalance Fait merveilles, prise à propos : J'y prévois votre répugnance , Mais certes c'est bien pis quand au lieu de repos Il faut enfin prendre des eaux , Et se livrer peut-être à la docte Ignorance D'Hippocrate & de ses Suppots , Pour retarder un peu l'entière décadence De ce frêle Manoir bâti de chair & d'os : Car notre âme, après-tout, malgré son espérance D'un autre Domicile, immuable, éternel , Aime à faire durer dans celui-ci tel-quel , Sa passagère résidence . Je ne sçai si lorsqu'on est mort on étudie encore: mais aumoins conçois-je qu'on n'étudie plus au profit de nos Concitoyens de ce bas-Monde; & que comme au contraire nous pouvons étudier pour nous & pour eux tant que nous vivons; c'est nous ménager le moyen de pousser nos études, que d'éviter ces excès d'étude qui accélèrent notre mort ou qui nous font en quelque sorte mourir tout vivans par une espèce d'anéantissemt pire peut-être que la mort même. Moi qui suis paresseux, je suis fort ignorant : Mais tant qu'on vit on étudie : Qui sçait? petit poisson pourra devenir grand Pourvu que Dieu lui prête vie . Malgré tout ce que je dis dans le dessein de rallentir un peu, s'il étoit possible, votre ardeur pour l'étude, & de contribuer par là à votre conservation; il ne tiendroit pas à moi, Monsieur, que vous ne fussiez actuellement dans le cas de dévorer les livres que vous me demandez, & j'aurois eu l'honeur de vous répondre plutôt si j'avois été plutôt en état de vous mander quelque chose de satisfaisant sur cet article. En relisant votre lettre pour y répondre, je viens de m'arrêter quelques momens sur un endroit qui me plaît bien! c'est celui où vous dites de Madame la Marquise du Châtelet que Quid-quid calcaverit Rosa fiet : Et je serois fort tenté, je vous l'avoue, de lui dire deux mots là-dessus, si j'osois….Essayons. Tout devient Rose sous vos pas: Voltaire en beau latin, dans une phrase exquise , Me l'a dit: & je crois, ô divine Marquise , Que vos miraculeux appas , Quelque difficulté que la Nature oppose , Opèrent sans nul embarras Cette aimable métamorphose . J'aimerois cependant à m'assurer du cas : Et dussé-je y devenir Rose , Je voudrois me trouver moi-même sous vos pas… . Mais à nos Je voudrois coupons court, & pour cause : Si nous les laissions faire, ils ne finiroient pas . Je serois à vos pieds fleurette à peine éclose , Que ce point-là conclu, je voudrois autre chose : Puis autre chose encor: que sçait-on? j'entrevois (Et de ce seul penser je tremble) Que mes velléïtés & vos vouloirs parfois Pourroient s'ajuster mal ensemble . Une Rose pourtant a des droits, ce me semble : Et vous pourriez au moins, en vertu de ces droits , Avoir pour moi sans conséquence Sur ces deux points quelque indulgence : Me cueillir, c'en est un: Et pour l'autre, je crois Que vous pourriez encor, sans trop de complaisance , En me tenant entre vos doigts , Accorder bonnement à mon impatience Quelqu'un de ces regards attentifs et charmans , Que vous refusez aux Amans , Mais par qui vous sçavez, Philosophe en coiffure , Mieux que Docteurs portans tétragones bonnets , Observer sçavamment jusqu'aux moindres objets Que vous présente la Nature . Monsieur, si cela vous parôit trop folâtre pour être présenté à une Dame que je respecte autant qu'elle est respectable, ou si seulement vous trouvez que cela sente trop son Voiture & son vieux Hôtel de Rambouillet, j'espère que vous aurez bien la charité de la supprimer. Quant au goût de Madame la Marquise pour la Philosophie de Leibnitz, tout ce que j'en puis dire ici, c'est que si le Leibnitianisme avec un pareil appui ne se soutient pas victorieusement, & ne remporte pas bientôt une victoire décidée, il pourra y renoncer une bonne fois pour toujours. Je suis avec la plus grande considération, Monsieur, Votre très humble & très obéissant Serviteur, César de Missy.