à Ferney 9 e x bre 1772 Voicy bientôt le tems, Monsieur, où vous me devrez vingt six mille quatre cent Livres, sauf erreur. Je vous prie de considérer que je n’ai pour vivre que l’argent que j’ai prêté à quatre pour cent à Monseigneur le Duc de Virtemberg, tandis que le taux du roiaume était à cinq pour cent. Je me recommande à vos attentions, et je vous prie de me dire quand vous pourez avoir pitié de mon boucher, de mon boulanger, de mon tailleur, de mon masson, de mon menuisier etc a . J’ai l’honneur d’être parfaittement, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire