Ferney , 25 auguste 1770 Puisque vous poussez vos bontés, monsieur, jusqu'à vouloir bien honorer encore de votre présence la solitude du Mont-Jura, et consoler un vieux malade par les charmes de votre conversation je vous avertis pour vous encourager à cette bonne œuvre que vous y trouverez probablement m. d'Alembert. Il a semblé bon au s. esprit et à lui de passer par chez moi en allant voir le pape. On ne peut mieux prendre son temps. J'ai établi une colonie de huguenots, c'est un petit commencem t de réunion entre les deux plus belles sectes de philosophie qui font tant d'honneur à l'esprit humain, les papistes et les calvinistes. Vous ferez trêve pour quelques jours dans ma retraite pacifique à votre grand art de tuer les hommes avec gloire et salaire. Que ne puis-je tous les ans me trouver sur votre route! Agréez toujours, monsieur, mon respectueux attachement.