My lord, Je ne peux vous remercier de ma main, étant malade, mais je n'en suis pas moins sensible à tout ce que vous me faites l'honneur de mander. Permettez moi seulement d'observer, que ce n'est point un, I say , que j'ai fait avoir des passeports à des seigneurs anglais, c'est un It is true . J'ai été assez heureux pour faire avoir des passeports au fils de m. Fox, et à toute la famille de m. Campbell 1 , aussi bien qu'à trois autres Anglais malades, que m. le médecin Tronchin m'avait recommandé: c'est pour moi un devoir & un plaisir, de rendre service à tout gentilhomme de votre nation; c'est le seul droit que j'ai à vos bontés, mais tout homme en a à votre justice. J'ose donc vous supplier de vouloir bien faire imprimer à la fin de votre livre, & dans les papiers publics, le petit billet ci-joint. Vous ne voudriez pas que je mourusse avec la do[u]leur de [me] plaindre de l'homme du monde que j'estime le plus. J'ai l'honneur d'être, &c. Du château de Ferney , en Bourgogne, par Genève, 10 fév. 1761 'On s'est trompé, à la page 134, des Dialogues , en disant, que m. de Voltaire était banni de France pour ses écrits. Il demeure en France dans le compté de Tourney, dont il est seigneur. C'est un[e] terre libre en Bourgogne dans le voisinage de Genève: il n'a point été exilé.'