à Paris ce 27 février [1765] Mon cher & illustre maitre, je compte que nous aurons bientôt ici la destruction, car frère d'Amilaville m'a dit il y a plusieurs jours, que vous lui aviez mandé il y avoit aussi plusieurs jours, que tout étoit fini; dieu veuille que cette destruction puisse servir in aedificationem multorum ! Nous verrons ce que les pédans à grande & à petite queue en diront, je m'attends à quelques hurlemens de la part des seconds, et peutêtre à quelques grincemens de dents de la part des premiers, mais je compte m'être si bien mis à couvert de leurs morsures, que fragili quœrens illidere dentem offendet solido 1 . Enfin nous verrons; s'ils avalent ce crapaud, je leur servirai d'une couleuvre 2 ; elle est toute prête, je ferai seulement la sausse plus ou moins piquante, selon que je les verrai plus ou moins en appétit. Je respecterai toujours, comme de raison, la religion, le gouvernement, et même les ministres; mais je ne ferai point de quartier à toutes les autres sottises, & assurément j'aurai de quoi parler. Voudriez vous bien me faire le plaisir de dire à m r Cramer de faire relier deux exemplaires de cet ouvrage, un en veau tout simple, et l'autre en maroquin doré sur tranche, de les bien empaquetter, & de les adresser, non par la poste, car le port en seroit trop cher, mais par telle autre voye qu'il lui plaira à m rs Girard Michelet & compagnie, négotians à Berlin, pour remettre à m r de Catt, secrétaire des commandemens de s. m. le Roi de Prusse. J'ecrirai à m r de Catt l'usage qu'il doit faire de ces deux exemplaires; et je tiendrai compte à m r Cramer des frais de reliure et d'emballage. Recommandez lui je vous supplie, de faire cet envoi promptement. Je voulois envoyer ces livres d'ici, mais j'ai pensé qu'il seroit trop tard, et qu'il étoit convenable qu'on les eût à Berlin du moins aussitôt qu'à Paris. a On dit que vous avez renoncé aux Délices, et que vous n'habitez plus le territoire de la parvulissime. Je vous conseillerois cependant, attendu les pédans à grands rabats, qui deviennent de jour en jour plus insolens, & plus sots, de conserver toujours un pied à terre chez nos bons amis les Suisses. Fréron a pensé aller au fort Levesque, ou for-l'Evesque, pour avoir insulté grossièrement à son ordinaire m lle Clairon; elle s'en est plainte, mais le compère Stanislas & la Reine ont intercédé pour ce maraut, qui est toujours cependant aux arrêts chez lui sous la verge de la police. Il est bien honteux qu'un pareil coquin trouve des protections respectables. En vérité on ne peut s'empêcher d'en pleurer et d'en rire 3 . Puis que les choses sont ainsi, je prétends moi avoir aussi mon franc parler, & à l'exception des choses et des personnes aux quelles je dois respect, je dirai mon avis sur le reste. Avez vous entendu parler d'une Tragédie du siege de Calais qu'on joue actuellement avec grand succès? Comme cette pièce est pleine de patriotisme, on dit, pour rendre les philosophes odieux, qu'ils sont déchainés contre elle. Rien n'est plus faux, mais cela se dit toujours, pour servir ce que de raison . Quelle pauvre espèce que le genre humain! adieu, mon cher maitre, moquez vous toujours de tout, car il n'y a que cela de bon.