3 avril [?1765] b Dans un alcove Ténébreux, Où La fièvre pâle et Tremblante, Au Teint Livide, au regard creux, A La démarche chancelante, Vient tous Les jours, et me présente Le sequélette Le plus affreux: Non Loin de ces climats heureux, Où dans une onde pure et claire, Le faquir, Le bonze abusé, Le circoncis, Le baptisé, Le philosophe et Le Vulgaire Boivent L'oubli de Leurs erreurs Et des mensonges de La Terre; Où Les plus charmants des rimeurs, Virgile, Milton et Voltaire, Aux sons variés et touchants De Leur Lyre aimable et Légère, Nous font descendre tout vivants: Près d'un voyage nécessaire Dont on s'effraye, et dont je ris; Loin du bigot insupportable, Dans une paix inaltérable, Je médite, et je vous écris. Je ne me croyais pas si sage. Je vois venir avec courage Cette heure, où tout s'évanouit; Où Les enchantements d'un âge Frivolle, inconstant et volage Passent avec nous dans La nuit. Sans soins, sans regrets, j'abandonne Un Théâtre, où L'ennui foisonne; Où L'on me trompe, on me séduit; Où L'imposture m'environne; Où beaucoup de mal empoisonne Un bien que j'embrasse et qui fuit. L'arbitre de nos destinées, Dans L'aurore de mes années, Me précipite à mon couchant. J'aborderai dans un moment A ces demeures fortunées, Où Les Popes et Les Newtons, Les Titus et Les Marc-Aureles, Les Aristides, Les Catons, Les Montesquieux, Les Fontenelles Sont réunis paisiblement: Damnés icy très saintement, Je Les verrai dans les asiles, Heureux, satisfaits et tranquiles, Philosopher impunément. Je verai dans ce Lieu charmant L'oracle fameux de La Grece; Tenant écolle de sagesse Et discourant Très Librement. J'oserai familièrement Me joindre à L'ardente jeunesse Qui L'écoutte et Le suit sans cesse, Et qu'ils instruit en badinant. Je luy dirai que ce bas monde, Dont il fut L'auguste ornement, En folie, en erreurs abonde, Autant et plus qu'auparavant; Que Paris insensiblement Deviendra ce qu'était Athene; Que sur Les rives de La Seine, J'ay vû La superstition Levant au ciel sa Tête altière, Au bon sens déclarer La guerre Et déshonorer La raison. Je diray que L'aréopage N'est plus dans le cruel usage Et des flames et du poison; Mais que, sans changer de génie, Il prétend d'une autre façon Outrager La philosophie. Si mes forces me Le permettaient, j'ajouterais icy bien d'autres choses à La honte de ce siècle, dont Epicure et Lucrece seront, je crois, fort étonnés. Comme vous avez trouvé Le moyen d'entretenir un commerce étroit avec tous ces gens Là, je vous serais très obligé, Monsieur, si vous vouliez bien me charger de quelque chose pour eux. Ils me recevront sans doute avec bonté quand ils apprendront que j'ay eu L'honneur d'être icy bas en correspondance avec vous. On me fait espérer que je serai assez de tems dans ce monde, pour que vous ayez celuy de me charger de Vos commissions pour L'autre; c'est tout ce que je désire, par ce que vraisemblablement c'est La seulle preuve que je pouray vous donner de ma reconnaissance, de mon admiration pour vous, et de mon Tendre attachement à votre personne. Vous seul pouviez m'inspirer Le courage d'écrire une Lettre aussi Longue après trente neuf jours de fièvre continuelle. L. D. Lt. . . .