a Je vais travailler à Fernex aux sujets de Gravelot: mais aprenez mon cher Gabriel que le libraire Granger a l'agrément de M r de Malzerbes pour une nouvelle édition et qu'il fait des estampes qu'il prétend admirables. Je crois qu'il faudrait pour votre avantage vous entendre avec Granger, et qu'il se chargeât de votre nouvelle édition. Il n'y a service que je ne sois prest à vous rendre. On a fait cinq éditions de Candide à Paris, et à la fin on l'a deffendu. Aussitôt on a commencé la sixième. L'épilogue de L'ode fera beau bruit. Ne manquez pas d'envoier un exprès avec l'épreuve. Il faudra peut-être emmieller quelques endroits. J'ay peur d'avoir trop vinaigré la salade.