[December 1734] Mon aimable Champenoise, pourquoi tout ce qui est à Cirey n'est il pas à la Neufville ou chez vous? Ou pourquoi tout chez vous & la Neufville n'est il pas à Cirey? Faut il que la malheureuse nécessité d'avoir des rideaux de lit & des vitres, sépare des personnes si aimables? Il me semble que le plaisir de vivre avec madame du Chastelet redoublerait en le partageant avec vous. On ne regrette personne avec elle, & on n'a besoin d'aucune autre société quand on jouit de la vôtre; mais réunir tout cela ensemble, ce serait une vie charmante. Elle compte bien passer son temps avec vous & avec madame de la Neufville; car il n'est pas permis que trois personnes de si bonne compagnie demeurent chacune chez elles. Quand vous serez toutes trois ensemble, la compagnie sera le paradis terrestre.