à Gotha 17 may 1753 Belle âme, j'ay porté à Gotha ma figure de trespassé et mon cadavre ambulant. Si j'avais compté faire un voiage de plaisir j'aurais sans doute été chez madame la princesse de Zerbst où j'aurais parlé de vous. Madame la duchesse de Gotha sachant qu'il y avait dans sa ville un pauvre voiageur malade a fait comme vous madame, elle a eu pitié de moy. Elle m'a traitté comme vous me traiteriez à Kniphausen. Je trouve partout des bontez aux quelles je ne m'attendais pas. Monseigneur L'électeur palatin m'a fait dire qu'il trouvait bon que je vinsse luy faire ma cour. Madame la markgrave de Bareüth veut bien que j'aille à Bareuth. Je ne sçai pas encor ce que ma mauvaise santé me permettra de faire. On m'avait prédit que le roy de Prusse me ferait mourir de chagrin comme Louis 14 en fit mourir Racine, mais si cela est je veux qu'on mette dans mon épitafe que vous y avez contribué, et que le regret de vous avoir quittée m'a achevé. Vous croiez que Maupertui va à Lisbonne, plustôt qu'aux terres australes. Je voudrois qu'il eût été couronné roy du pôle antartique le jour qu'il fit faire à la Baumelle ces beaux commentaires sur le siècle de Louis 14. Il a fait là vraiment une belle affaire, et tout cela a opéré de jolies tracasseries. Vous faisiez jetter au feu L'ouvrage de la Baumelle par vos remontrances. Maupertui le faisait recommencer par ses cruelles calomnies. Vous étiez le bon ange de ce malheureux, et Maupertuis le mauvais ange. Voylà la Baumelle à la Bastille, Maupertui couvert de ridicule et d'opprobre à la face de toutte l'Europe littéraire, moy disgracié je ne sçais comment auprès d'un monarque dont j'attendais tout le bonheur de ma vie, et à qui j'avois immolé patrie, emplois, famille et tout ce que j'avais de plus cher au monde. Qui croirait qu'un polisson chassé de Dannemark a fait toutte cette besogne? Voylà comme vont les choses de ce monde. Nous sommes des boules qui roulons au hazard selon qu'une autre boule vient nous frapper. C'est la grande chaîne des événements. Un genevois 1 a fait changer la Russie de face. Un genevois 2 me fait changer de face aussi. Le grand et le petit sont soumis à peu de chose. Madame, madame si on peut être le maître de sa destinée, rendez la vôtre heureuse afin que la mienne soit un peu moins disgraciée. Trottez de reine en reine, réjouissez vous, et n'en convenez point. Arrangez vos affaires, amusez vous, dormez, digérez, conservez moy vos bontez. Je suis à vous par tout et toujours, sain ou malade, vif ou mort.