jeudy [December 1759] Bannissons pour jamais monsieur les vaines cérémonies. J'ay reçu l'avoine. Mes chevaux et moy nous vous remercions. Plus vous nous gratifierez de semblables envoys plus vous nous ferez plaisir. Je vous supplierai d'envoyer le plus tôt que vous pourez les papiers absolument nécessaires pour la consommation de notre affaire, je suis d'ailleurs à vos ordres, et je ne souhaitte du loisir de la santé et de beaux jours que pour venir vous assurer de mon sincère respect, vous monsieur et mad e votre femme. V.