Du 5 9 bre 1749 M., la Comédie de Nanine, ayant esté imprimée sans permission et sans le consentement de M. de Voltaire autheur de cette pièce, le Roy a donné des ordres pour faire saisir les Exemplaires que les Libraires à la suite de la Cour ont exposés en vente. On croit qu'elle a esté imprimée à Amiens par le nommée Godard. Vous voudrés bien faire perquisition chez luy Et au cas qu'il se trouve des Exemplaires de cette pièce les faire saisir, Et même faire mettre en prison l'imprimeur, jusqu'à ce que je vous aye informé des intentions du Roy à son sujet. Je suis.