21 e Mars 1772 , à Ferney Je reçois, mon cher ami, vôtre billet du 20 e . Quand M r Du Roncel me pria de faire retrancher quelques lignes de son épitre dédicatoire, c’était dans la crainte que le censeur des livres ne les approuvât pas; mais si elles passent à la police il les faut conserver; elles ne déplairont pas au public. Je vous prie toujours au nom de M r Du Roncel et de la philosophie, de m’envoier les épreuves des deux premières feuilles. Je vous ai envoié une petit addition nécessaire, que M r Du Roncel m’a communiquée. Vous avez dû recevoir des questions pour Vous, pour M r Tabareau et pour M r de Bordes. Il me parait que le ministère réussit dans toutes ses entreprises; je commence à croire que le bon tems reviendra. Vale et me ama. V.