9 avril 1744 Helvétius, fermier général, était naguère un des amis zélés de la marquise du Châtelet et de Voltaire, une affaire d'intérêt les a brouillés durement. M me du Châtelet, pressée par des créanciers, demanda en prêt une somme pour éviter d'être exécutée; Helvétius, sur sa lettre de change, la lui prêta, à condition qu'elle serait contrainte au payement, s'assurant que l'argent qu'il lui comptait n'était point à lui et qu'il n'y avait point de délai à espérer pour le temps de l'acquit. Ce temps arrivé, madame du Châtelet s'est trouvée sans un sol comme à son ordinaire. Helvétius, piqué, la fait poursuivre dans toutes les formes; les meubles de la marquise auraient été vendus sans un ami qui a prêté la somme pour acquitter la lettre de change. Depuis ce temps là on ne se voit plus, et l'amitié s'est changée dans la plus grande inimitié.