er x bre 1763 Mon cher frère, voicy encor quelques quakres qui me sont parvenus je ne sçais comment. Comme il faut un peu s'amuser en faisant la guerre, je joins à ce paquet, un conte 1 a dormir debout, que vous n'aurez peut être pas le temps de lire, mais frère Thiriot en aura le temps après avoir fait sa méridienne, ou pour faire sa méridienne. Il y icy une Lettre 2 bien importante p r m r Mariette, que je recommande à la bonté de mon frère. Il y en a aussi d'autres qu'on peut mettre à la petite poste, le tout en faveur de la bonne cause, que nous devons toujours avoir devant les yeux. Avez vous reçu une tolérance? C'est un ouvrage pour les frères, et on croit que cette petite semence de moutarde 3 produira beaucoup de fruit un jour, car vous savez que la moutarde et le royaume des cieux c'est tout un. Eh bien, que font les parlements? veulent ils faire renaître le temps de la fronde? ont-ils le diable au corps? Mais ce ne sont pas là nos affaires; nôtre grande affaire est d'Ecr: L'inf: NB: ne pouriez vous pas faire tenir adroitement un Quakre à Merlin ou à Cailleau? Il pourait imprimer icelui. Il est sûr qu'il faut écr: l'inf: mais sans se compromettre.