14 e 9 bre 1775 Le sec apoplectique, reçoit aujourd'hui par les mains de M r De Crassy, une Lettre de la protectrice. Il a expliqué son affaire à Madame Denis et à moi. Vous souvenez vous, Madame, des Lettres de M r le chevalier De Bouflers à Mad e sa mère, et celle où il lui conte sa conversation avec M r De Sarobert? La cavalerie du Roi, Mort Dieu, battait par tout les ennemis du Roi, ils nous avaient envelopés Jarni Dieu, mais nous sommes entrés dedans comme dans du beure, sacredieu . 1 Mais, Madame, il ne m'a rien dit ni de vos affaires, ni de vôtre maison, ni de vôtre procez, dont vous ne me parlez pas. Vous daignez vous intéresser à nous, à nôtre petit païs; vous le protègez auprès des ministres, et vous vous oubliez vous même pour nous secourir. J'écrirai 2 à vôtre très aimable et respectable Duc puis qu'il le veut bien permettre, et que vous me flattez que ma Lettre sera bien reçue. Cette Lettre sera mon testament que mon coeur dictera. Mon cher Wagniere qui a eu l'honneur de vous écrire 3 a pu vous mander combien ce cœur est sensible, mais que ma tête n'est pas trop bonne. Le petit accident qui m'est arrivé, laisse toujours des bourdonnements dans le cerveau et dans l'esprit, qui font une peine extrême à l'âme immortelle. J'envoie pourtant un mémoire 4 à M r De Trudaine qui est un peu raisonné, et dans lequel même il y a de L'arrithmétique, et si vous le permettez j'en mettrai une copie à vos pieds, pour vous faire voir que je peux encore arranger des idées quand le soleil n'est pas couché. L'abbé Morellet m'a mandé 5 que M: Le Controlleur général était résolu de nous faire acheter nôtre liberté Trente mille livres par an pour L'indemnité de la ferme générale. Je sais bien que cette liberté n'a point de prix; mais je représente humblement que si on pouvait nous la faire paier un peu moins chère, on nous la rendrait encore plus précieuse. Cependant, nous en passerons sans doute par tout ce que M r Turgot et M r De Trudaine ordonneront. Les maisons de la république de Ferney n'avancent guères. Nous avons eu un déluge qui a failli à 6 noyer la fille de M r De Malzherbes allant en Suisse par Ferney. Cet orage a jetté à bas une de nos maisons du grenier à la cave, et en a fort endommagé une autre. Nous ne pourons réparer nos malheurs qu'au printems. Nous espérons que vous nous ramènerez les beaux jours. Père Adam soutient toujours que ce brave général, qui est à présent ministre de la guerre, a commencé par être Jésuite, et il le dit si positivement que j'en doute. Mais si la chose est vraie, celà fait voir qu'on peut se méprendre dans la jeunesse sur le choix d'un état. Nous avons eu des Evêques qui avaient été mousquetaires. Ce jeune Morival qui a eu l'honneur de vous faire sa cour à Ferney, a commencé comme vous savez, sa carrière d'une manière plus funeste. Il est actuellement très bien auprès du Roi de Prusse, qui se fait un honneur et un mérite de réparer les horreurs que ce jeune homme a éprouvées dans son enfance de la part de certains monstres. Ferney lui a porté bonheur. Je serai heureux aussi quand vous reviendrez embellir ce séjour de vôtre présence, s'il m'apartient encor de prononcer ce nom de bonheur, dans le triste état où la nature m'a réduit. V.