30 e May [1776] Vous jugez bien, mon cher ami, de la désolation où nous sommes. Vous êtes dans un fauxbourg de l'enfer et moi dans l'autre. J'avais déjà parlé à M r De Trudaine de cette mainmorte gothe, visigothe et vandale. Il pensait absolument comme nous, et il répondait de deux ministres aussi philosophes que lui, et amoureux comme lui du bien public. Il avait fait un petit voiage à Lyon pour y consommer l'affaire des jurandes et des corvées, et pour établir la liberté dans toutes les provinces voisines, lorsque tout d'un coup un courier extraordinaire lui aporta la fatale nouvelle. Il revint sur le champ à la petite maison où il avait laissé Mad e sa femme, entre Genêve et Ferney. Il repartit au bout de deux jours pour Paris, et nous laissa dans le désespoir. Le reste de ma vie, mon cher ami, ne sera plus que de l'amertume, et s'il est pour moi quelque consolation elle ne peut être que dans vôtre amitié.