16 e févr: 1760 J'ai fort mauvaise opinion, Monsieur, des billets de Lotterie et des annuïtés; nous ferons certainement la campagne sur terre, et il est clair que cette campagne ne donnera pas de l'argent à la France; les Anglais nous auront pris la Martinique, avant d'avoir signé avec nous des préliminaires. Nos billets de Lotterie ne s'en trouveront pas mieux; cependant, Monsieur Tronchin fera ce qu'il lui plaira. Voicy, en attendant, une goûte de beaume sur mes blèssures. Je vous suplie de m'accuser la réception de ces quatre Lettres de change cy jointes; si vous pouvez les négotier avantageusement avec des gens qui aiment l'argent, ou qui veulent mettre à la Tontine, vous ferez très bien. Je me souviens toujours du vin et de L'huile que vous avez eu la bonté de me promettre. Il y a un m r de Chazelle, fils du procureur du Roy à Nimes, à qui vous avez bien voulû faire passer un ballot de Livres. Faites moi le plaisir, de l'instruire de la manière dont vous lui avez fait passer ce ballot qui ne lui est pas encor parvenu. Est-il vrai qu'un nommé Pontus Bruiset, Libraire de son métier, est à Pierre-Encise avec un Escroc, qui a escroqué, et imprimé les poësies du Roy de Prusse, philosophe de Sansouci 2 ? V. t. h. ob. s tr V.