décembre 1766 Quel est donc, mon cher ami, le conseiller usurier, banqueroutier et enfui? Qu'a fait m. de Mazarin? Avez vous vu m. d'Argental? Voulez vous bien envoyer ce petit mot 1 à m. d'Alembert? Quand m. Thomas sera-t-il reçu? Le factum pour les Sirven est il à l'impression? Je suis un grand questionneur, et je ne suis que cela aujourd'hui. La poésie m'avait transporté dans les espaces imaginaires; la métaphysique me replonge dans les abîmes; la faiblesse de mon corps succombe. Je vous embrasse.