24 e 7 bre 1774 Vous oubliez donc, Monsieur, combien je m'intéresse à vous. Pas la moindre nouvelle de ce que vous devenez, de ce que vous faittes. Vous me laissez ignorer si l'on vous a donné aumoins une pension sur la gazette. Je ne crois pas que vous alliez dans vôtre Lampedouse; mais si par hazard vous preniez ce chemin songez que vous avez des amis sur la route. Il a couru des bruits bien ridicules sur le magistrat 2 qui vous avait donné le secrétariat de la Librairie. Je ne crois rien de ce qu'on dit, mais je croirai tout ce que vous me direz. Mandez moi, je vous prie, quel est le magistrat qui est à la tête de la Librairie. Est-ce M r Le Noir 3 ? Et faut-il vous écrire sous son envelope?