lle 1 entre mes Prussiens et mes Russes. Cela est très vraisemblable. Le roy de Prusse m'écrit du 18 juillet qu'il compte sur cette bataille. Nulle nouvelle de m r Thurot 2 le corsaire. Qu'on se batte ou non sur terre et sur mer, voicy toujours pour quinze mille livres de lettres de change mon cher correspondant. J'ay vu Mirani. La muraille et la terrasse seront plus chères que je ne croiais attendu qu'il a enlevé au loin touttes les terres qu'il faudrait reporter. M r le conseiller décidera de tout. Je serais fort aise d'avoir dans l'occasion quatre aigrettes jaunes, quatre caparassons jaunes, et rênes jaunes p r quatre chevaux, mais après avoir eu l'impudence de demander à m r Camp des décorations de mon téâtre de marionettes, je n'ose plus rien demander. Que dittes vous de moy qui vous demande des décorations tandis que Jean Jaques proscrit la comédie? J'embrasse toutte la famille de tout mon cœur. V. 7 aoust