Mon très aimable amy, je m'intéresse plus au cu dont vous me parlez qu'à touttes les pauvres petites pièces que jouent icy d'assez médiocres acteurs. Vous m'intéressez pour le succez de m elle Gautier 1 par la manière dont vous me parlez. Je voudrois bien qu'il y eût encor en France, quelques personnes qui aimassent les arts, qui les cultivassent comme vous. Nous aurions un beau siècle, mais qu'avons nous? cela fend le cœur! Bon jour, j'espère vous embrasser bientôt. [de Versailles ] a ce dimanche [?3 juin 1742] a