17 e janv: 1778 , à Ferney Messieurs, Je vous aurais une véritable obligation de me faire paier six mois d'arrérages, montant à quatorze mille Livres que me doit le s r Rozé, avec mille sept cent cinquante Livres qu'il doit en outre, des six derniers mois d'intérêt, du principal de soixante et dix mille Livres, dont vous m'avez paié un à compte par M r Sahler. Je vous demande bien pardon de mes importunités mais j'espère que vous ne me refuserez pas une chose si juste. Aureste, je m'en raporterai à vous pour les paiements que vous arrangerez des cinquante mille Livres qui vous restent entre les mains, n'aiant rien de plus à cœur que de vous prouver la confiance que j'ai dans Vôtre justice et dans vôtre générosité. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Messieurs Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire