à Vlles le 7 janvier 1774 Vous m’avés déféré 1 , Monsieur, une calomnie et quoiqu’elle ne puisse porter une véritable atteinte n’y à vous n’y à M. L’abbé Mignot, J’ai fait faire au Censeur une telle mercurialle qu’il ne tombera plus dans une pareille faute. Ces misérables écrits qui, si on ne les méprisoit pas souverainement, prendroient peut être plus de consistance, ne sont en effet que des grains de sables pour vous et pour ceux qu’ils osent attaquer; au surplus, vous connoissés trop bien ma façon de penser pour n’être pas convaincu de toute l’attention que j’apporte à réprimer, autant qu’il est en moy, ces sortes de Libelles. Vous connoissés les sentiments avec lesquels je suis, Monsieur, parfaitement à vous. Demaupeou