766 Il faut aujourd'hui, mon cher ami, que je vous parle d'une petite négociation typographique. Vous savez peut-être qu'un homme d'esprit qui était de l'ordre des avocats s'est mis de l'ordre des libraires. Il a rassemblé quelques morceaux de moi qu'il a imprimés fort correctement. Je vous supplie de lui donner une marque de ma reconnaissance en lui envoyant une collection complète de mes œuvres. Si vous avez deux exemplaires de la nouvelle édition avec des notes, à Amsterdam chez Varbeg 1765, commençant par ces mots: Où allez vous monsieur l'abbé ? 1 je vous restituerai fidèlement cet exemplaire avec usure. Le libraire en question s'appelle Lacombe et demeure sur le quai de Conti. Il est bon d'avoir des philosophes dans tous les états. Je suis toujours en peine que quelque malin ne mette le nez dans notre correspondance littéraire, qui est assurément bien innocente. Ayez donc la bonté pour me rassurer de m'accuser réception du petit buste d'ivoire, la lettre pour notre cher Elie, celle pour Dumolard, la Défense du président de Thou par Boursier et enfin le petit billet ci-joint pour l'avocat libraire. J'attends de vos nouvelles. Je vous embrasse. Je vous souhaite une meilleure santé que la mienne.