Tout vieux que je suis, mon cher ami, j'ai fait une belle étourderie. Je vous ai envoié dans le paquet que le courier vous aporte, une Lettre 1 adressée à Monsieur De Sénoverre 2 avocat à Toulouse . Je me suis trompé, elle est pour M r De La Croix qui est l'avocat des Sirven. Je vous demande en grâce de vouloir bien mettre Le nom de La Croix , sur l'envelope aulieu de Sénoverre . Sirven s'est rendu en prison; priez Dieu avec moi qu'on ne le roue pas comme on a roué Calas. Faittes moi l'amitié de donner cours à cette Lettre 1 pour M r D'Alembert. Vôtre bibliothècaire vous embrasse de tout son coeur. Il est toujours bien malade. V. 1 r 7 bre 1769 , à Ferney