8 e Janvier 1772 , à Ferney Je vous remercie bien sincèrement, Monsieur, des souhaits que vous Voulez bien faire pour moi. J’y suis on ne peut pas plus sensible, et je vous prie de croire combien mes sentiments pour vous sont véritables. Je ne sais, je vous assure, pas que vous dire pour obtenir le solde de vôtre compte. Tout ce que je puis faire c’est de vous conseiller d’écrire à M r De V., de lui marquer que les 100 lt qu’il vous donne par an sont pour les écritures que vous faittes pour lui dans les choses qui le regardent, que tout le reste ce sont des déboursés de vôtre argent que vous avez avancés pour lui, puisque quand il fait assigner quelqu’un, qu’il répond par vôtre canal il vous faut sur le champ débourser, et qu’il ne vous envoie point d’argent. Ne lui dites pas que je vous ai écrit. N’avez vous pas quelques actes p r les rejets? Mille compliments. Wagniere