Paris 7 septembre 1772 … Revenons à l’essentiel M r . Vous n’avez pas oublié que j’ai traité avec vous il y a 12 à 15 ans de plusieurs gros manuscrits. Vous avez rempli les conditions exigibles alors; mais vous vous étiez engagé à m’en donner 80 exemplaires. J’ai repassé la plus grande partie de vos lettres à ce sujet, j’en ai donné la lecture à plusieurs personnes en place, qui m’ont fort blâmé de m’être endormi si longtems sur un objet aussi intéressant. Je joindrai à la présente un extrait de celles que j’ai retrouvées 1 . J’en dois avoir d’autres confondues dans mes papiers si celles ci ne vous convainquent pas. Les livres tirés de mes manuscrits paroissent depuis trois ans et avoir été imprimés à Berlin 2 . Pour moi, comptant sur votre probité Je n’ai attribué cela qu’à négligence de vous être laissé prévenir dans un si long laps de tems; mais les gens de lettres pensent bien différemment. Les uns disent que vous avez fait imprimer à Geneve sous la dénomination de Berlin; d’autres, que vous avez trafiqué mes manuscrits: quoi qu’il en soit, J’ai été frustré de l’honneur et du fruit d’un long et grand travail. Beaucoup de gens dans ma situation s’occupent plus de l’honneur que du lucre. Je vous laisse à Juger vous même m r des répétitions que J’ai droit d’exiger de vous. Vos lettres vous dicteront la conduite que vous devez tenir: si dans l’une vous m’offrez un dédommagement pour avoir différé un an quel sera celui que vous me devez pour avoir différé un si grand nombre d’années et m’avoir causé une perte irréparable? Je vous laisse le tems de la réflexion, votre réponse me dirigera, sur ce qu’elle contiendra. Je me consulterai, ainsi que sur votre silence. Si vous le gardez Je ne pourrai me dispenser de rendre publiques vos lettres et celles de m. de Voltaire. On y trouvera votre condamnation et vous en serez fâché. Ou vous avez négligé l’impression de mes manuscrits ou vous les avez dénaturés en en tirant seulement les articles philosophiques selon le plan de m r de Voltaire. A tout événement vous ne pouvez vous dispenser de m’en faire raison. Votre probité m’est un sûr garant d’en avoir satisfaction et qu’il ne vous suffiroit pas de m’envoyer les 80 exemplaires des deux vol. qui ont été imprimés sous la dénomination de Berlin. J’ai l’honneur &c.