à Ferney ce 13 mars 1771 Après a- le père et la mère -a , j’ose dire, madame, que c’est moi qui suis le plus affligé. Je comptais qu’un fils de monsieur et de madame de Rochefort devait être un Hercule, qu’il devait réparer l’honneur de la plupart des races d’aujourd’hui qui ne sont que des pygmées, et qu’il vivrait l’âge d’un patriarche. Le voilà mort à l’entrée de la vie! Je mêle mes regrets aux vôtres. Vous avez, monsieur de Rochefort et vous, de quoi vous consoler, et vous êtes tous deux dans l’âge des plus belles espérances. Je ne vous ai point fait mon compliment sur la place de lieutenant des gardes; mais vous savez que je m’intéresse à tous les événements de votre vie. La mienne est un peu triste; je meurs en détail: c’est en général le sort des gens de mon âge, mais b- jusqu’à mon -b dernier moment j’aurai pour vous le plus tendre respect, et je prendrai la liberté de vous aimer comme si j’étais jeune. Le vieux malade de Ferney V.