776 Mon cher philosophe, il me paraît démontré par convenance, plus justice, moins bavarderie et ennui, plus intérêt du corps, divisé par véritable esprit et véritable éloquence, qu'il faut absolument que m. de Condorcet soit des nôtres, sans quoi notre académie sera un jour aussi méprisée que la Sorbonne. Nous avons été si touchés sur notre frontière de Suisse, des remontrances de votre parlement de Paris que nous en avons fait aussi dans notre province; je vous les envoie. Ces pauvretés amusent un moment; mais moi je vous relis toujours, et je vous aime de même. V. Je reçois dans ce moment une lettre 1 de votre digne ami m. de Condorcet, du 10 mars. Voici le siècle de Marc Aurele, ou je suis bien trompé; mais que dites vous de messieurs?