9 novembre [1760] Dieu me devait un homme tel que vous, monsieur. Vous aimez Apollon et Cérès, et je sacrifie à l'un et à l'autre; vous détestez le fanatisme et l'hypocrisie, je les ai abhorrés depuis que j'ai eu l'âge de raison; vous aimez m. Thiriot, et il y a environ quarante ans que je le chéris comme l'homme de Paris qui aime le plus sincèrement la littérature et qui a le goût le plus épuré; vous vous êtes lié avec m. Diderot 1 pour qui j'ai une estime égale à son mérite: la lumière qui éclaire son esprit échauffe son cœur. Je ne me console point qu'un si beau génie à qui la nature a donné de si grandes ailes, les voie rognées par le ciseau des cafards. Celui d'Atropos coupera bientôt les miennes, mais en attendant je m'en sers avec quelque satisfaction pour tomber sur les chats huants qui veulent nous manger. Ces petits amusements me délassent quand j'ai tenu la charrue de la même main qui osa crayonner la bonté de Henri IV et le fanatisme de Mahomet. Je vous remercie, moi et mon petit pays, du Mémoire sur les bleds 2 . Je crois que, de tous les poètes je suis le plus utile à la France: j'ai défriché une lieue de pays, je fais vivre deux cents personnes qui mouraient de faim. Amphion arrangeait des pierres, et je secours des hommes. Voilà les droits, monsieur, que j'ai à votre amitié. J'ai renoncé au tumulte de Paris; on y perd son temps, et ici je l'emploie. Celui que je crois le mieux employé est le moment où je lis vos lettres, et celui auquel je vous assure de mon estime sincère et de mon attachement véritable. Permettez que je mette dans ce paquet une lettre pour l'ami 3 avec lequel vous avez transporté la sagesse à la taverne.