16 e janv: 1767 à Ferney Ma Lettre sera pour vous, pour vos deux maris, et pour Monsieur François ma chère enfant, ma belle Dame, mon aimable pâté; et cette Lettre arrivera quand il plaira aux vingt ou trente pieds de neige qui couvrent les montagnes laisseront un chemin libre. 1 M r De Vaulx a dû recevoir la Lettre de M r Le vice chancelier et celle de m r le Duc De Choiseuil. J'espère que si je vis encor deux ans je ne mourrai pas sans finir vôtre affaire que je regarde comme la mienne. Je vous embrasse tous du meilleur de mon cœur. V. Nous sommes entourés de troupes comme de neige, nous manquons de tout, le commerce est interrompu. C'est nous qui sommes punis des sottises des genevois.