Vous pouuiez bien partir p͞r le pôle sans m'escrire, mais ce ne sera assurément pas sans receuoir des reproches de ma part. Il y a six mois que ie n'ay entendu parler de v͞s. Ie m'attens à aprendre votre départ par la gazette. Dites moi ie v͞s prie auant de partir qui peut v͞s auoir fait imaginer d'auoir auec moy vn procédé si bizarre. M͞e de s t Piere m'a mandé qu'elle v͞s auoit exhorté à me venir voir et qu'elle croioit que v͞s y viendriez. I'ay trop d'amour propre p͞r lui auoir mandé combien v͞s estiés loin d’être Capable d'y venir. Cependant ce seroit vne belle action, et ie sens que ie v͞s pardonnerois tout si v͞s la faisiez. Tous chemins ne vont ils pas au pôle? Cleraut m'a aussi abandonné mais c'est vous qui le peruertissés. Ce qu'il y a de bien certain c'est que v͞s ne me peruertirés pas et que ie m'intéresseray toujours à ce qui v͞s arriuera, Mon estime et mon a p͞r vous, monsieur, étant plus fortes que toutes vos rigueurs. Le père d'Alzire v͞s fait mil tendres complimens. Il seroit bien glorieux si elle v͞s auoit plu, et si v͞s pensiez quelquefois à lui. à Cirey ce 28 e mars [1736]