26 e janv: 1762 aux Délices Mon cher Doyen, il arrive toujours quelque contretemps dans le monde; M r D'Argental confesse avoir égaré vôtre Lettre du 29 X bre pendant près d'un mois. Je la reçois aujourd'hui, et je vous souhaitte la bonne année, quoi que ce soit un peu tard; vivamus Olivete, et amemus 1 . J'en dis autant à mes anciens camarades, Mess rs De La Marche, et De Pelot 2 ; je vous assure que j'aurais voulu être de vôtre diner, eussiez vous dit du bien de moi à mon nez; mais après cette orgie, je serais reparti au plus vite pour les bords de mon beau Lac. Je vous avoue que la vie que j'y mêne est délicieuse, c'est au bonheur dont je jouïs que je dois la conservation de ma frêle machine. Il est vrai que j'ai actuellement un petit accès de fièvre, qui m'empêche de vous écrire de ma main, mais malgré ma fièvre, je me crois encor le plus heureux des hommes. Vous avez donc présenté vôtre dictionaire 3 au Roy, qui ne manquera pas de le lire d'un bout à L'autre. Je me flatte que mes confrères auront la bonté de lire mes remarques sur Héraclius, et de m'en dire leur avis; rien ne m'est plus utile que ces consultations; elles me mettent en garde de moi même; elles m'ouvrent les yeux sur bien des choses, et elles pouront enfin me faire composer un ouvrage utile. On m'a parlé d'une comédie intitulée le droit du Seigneur, ou L'Ecueil du Sage; on prétend qu'elle est d'un académicien de Dijon, et qu'il y a du comique et de L'intérêt; notre ami la Chaussée tâchait d'être intéressant pour se sauver, mais le pauvre homme était bien loin d'être né plaisant. Atque utinam adjuncta foret vis comica 4 comme dit César d'un homme qui valait mieux que La Chaussée. Avez vous remarqué que depuis Regnard, il n'y a pas eu un seul auteur comique, qui ait sçu faire parler un valet comme il faut? Comment nôtre nation qui croit être guaïe, a t-elle rendu la comédie si triste? Ce qui n'est pas comique c'est la réplique 5 de l'abbé Chauvelin à vos anciens confrères. Per deos immortales c'est une philippique. Le petit livre sur l'inquisition 6 est un chef d'œuvre. Vive carissime, et dulcissime rerum. V.