a Je vais sur le champ écrire au conseil de Berne; et peutêtre aura t'il plus d'égards pour mon certificat que n'en eut le conseil de Geneve dans l'affaire de Grasset. Je suis persuadé mon cher ami que le counseil de Geneve en userait aujourduy autrement que du temps de Chouet, envoyez moy le certificat que je vous ay confié. Je luy donnerai une tournure plus forte, et j'espère que M rs les avoyers de Berne auront plus d'égard à mes remontrances que n'en eût le père du fermier de Tournay. Si la caballe opposée l'emportait, ce serait seulement un scélérat de plus autorisé dans ce monde. C'est un mal qu'il faut empêcher autant qu'on poura. Je vous embrasse. Avez vous des nouvelles des gazettes ecclésiastiq: ne sont elles pas à la bibliotèque? aurai-je un Guldoni 1 in octavo? m r votre frère est il à la glace? comment s'en trouve t'il? il me semble que la glace est dans l'air. Je gèle dans mon lit.