6 e février 1769 Vous devez, mon cher conseiller, avoir reçu un éxemplaire des deux siècles qui sont si différents l'un de l'autre. Il y a mille fautes d'impression, mais c'est l'ancien usage des frères Cramer qui sont trop aimables, et qui jouent trop bien la comédie pour être de bons libraires. Aussi l'un 1 des deux a renoncé à la typografie pour être conseiller d'état de l'auguste république de Genêve. Je vous prie quand vous m'écrirez, de me mander des nouvelles de la santé de vôtre mère ma propre nièce à qui j'ai beaucoup d'obligation puisque vôtre individu est son ouvrage. Si vous êtes encor de la Tournelle je vous présente une requête pour le greffier criminel; voicy ce dont il s'agit. Vers l'an 1752 ou 3 ou 4 ou 1755 ou 6 ou 7 etc a , dans le tems que Christophe de Beaumont se rendait ridicule à la dernière postérité par ses billets pour l'autre monde il y eut un nommé Biord, vicaire ou porte Dieu de la s te chapelle basse, assigné pour être ouï, à l'occasion de ces beaux billets. Il ne jugea pas à propos de se faire ouïr, il fut ajourné, point de nouvelles; il fut décrété de prise de corps. Ce grand évênement ne figurera pas beaucoup dans l'histoire; mais on me prie de m'en instruire éxactement. Aiez donc la bonté de vous faire informer de la vérité de ce fait 2 . Celà vous sera très aisé en sortant du palais. Le plutôt sera le mieux, je vous aurai beaucoup d'obligation. Avez vous à Paris vôtre oncle du grand conseil, ou est il à Versailles avec les Moustapha et les Mahomet? Que fait M r De Florian? Etes vous toujours bien content de M lle Vestris? Mandez moi toutes les nouvelles qu'on peut écrire honnêtement. Aimez moi, car je vous aime de tout mon coeur. V.