matin [April/May 1770] Allez, allez, mon cher monsieur. Ne soyez point inconsolable. C'est à moy qu'on avait mandé que deux articles et entre autres celui de l'éducation pouraient écarter les nouvaux colons. C'est à moy qu'on a écrit depuis qu'il ne serait point question d'éducation. C'est à moy qu'on écrit par une troisème lettre du 14 (reçue seulement aujourd'hui de m r Henin) qu'on fera garder le port par des invalides. Ainsi vous n'êtes responsable que du bien que vous faites tous les jours au pays. On connait votre mérite et vos services, et vous devez vous consoler. Il est clair qu'il faudra un autre édit si on veut que la ville soit habitée. En pareil cas c'est à ceux qu'on veut attirer, à donner la loy; on traitte ses sujets comme on veut; mais il faut composer avec ceux qu'on veut acquérir. Mille très tendres respects. V….