Monsieur, L'apréhension où je suis depuis assés longtems que les paquets que je vous adresse ne vous parviennent pas fidèlement comence à se changer en certitude. Ce qui m'afflige le plus c'est que je dois supposer que des lettres dont vous m'honorés subissent le même sort. Ce qui me confirme dans ce soupçon c'est que je viens de recevoir sept lettres à la fois de M r Solticoff. Pourvu Monsieur que j'ose me flater que les accidens qui retardent l'effet de votre zèle ne vous découragent pas dans vos nobles travaux, et ne rallentissent vos bontés pour moi je m'en console. Je vous ai envoyé il y a trois mois les duplicata des pièces dont j'avais chargé M r Pouchkin sur lequel come je vous l'ai marqué dernièrement il ne faut plus compter. J'amasse encore des matériaux, et je compte de vous les expédier au premier jour. Quant aux négociations toutes celles presque qui sont de nature à être publiques, sont imprimées dans différens autheurs. Cependant J'aurai l'honneur de vous les comuniquer encore. Mille remerciemens Monsieur pour les beaux vers que vous venés de m'envoyer. Ce que je vous ai marqué dans une de mes précédentes lettres ne devrait vous laisser aucun doute sur le contentement que mon Auguste Souveraine fait paraitre à l'égard de votre ouvrage. J'espère Monsieur vous en pouvoir donner dans peu des témoignages plus authentiques. En attendant, recevés les assurances de l'attachement inviolable avec le quel j'ai L'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur J. Schouvallow S t Petersbourg ce 11/22 d'Avril 1761