1 er Nov b [1762] Enfin je sors non triomphant, mais fort abbatu d'un paroxisme d'Asthma convulsif le plus violent que j'aye encor éprouvé. D'où m'est il venu? je n'en attribue la cause qu'à du froid, dont on paye la plus petite négligence à se garantir. J'avois fait mes deux portions de voyage également bien heureusem t et je suis arrivé moyennant les six Louis de Viatique que M. Camp m'a remis sans délier ma bourse, grâce à la vôtre. Enfin donc je respire pour vous remercier du songe enchanteur et délicieux dans lequel vous m'avés bercé depuis cinq mois. Je suis donc arrivé à Paris mon cher ami, comme un Mouton d'el Dorado, lorsque six jours après toute ma graisse s'est fondüe par une toux convulsive qui commence à s'appaiser. J'ai retrouvé dans mes collections les lettres d'Henri 4 à Catherine d'Andouin 2 que j'avois copiées au harras du Roi en basse Normandie en 1750. Je ne m'en trouve que 7, et il me semble que vous en avés une ou deux de plus. Vous y verrés le contenu de cet énorme receuil de lettres que l'abé de l'Ecluse offrit à M. Du Verney pour cent Louis qu'il lui donna. Il m'a été demandé avec instance à Lyon par une multitude d'honnêtes gens des Mémoires d'Elie de Beaumont et de Marriette qu'on voudroit achetter. Tout cela n'est point battu chaud. Je joindrai Crommelin pour le lui reprocher. Un célèbre avocat de ceux qui ont signé la Consultation, c'est Huart, est mort hier. Un autre, c'est M. Du Châtau 3 qui l'a signée aussi et qui gagna autrefois le procês de Mylord Bolinbrogh, me vint trouver hier et m'apporta la lettre cy jointe à laquelle je me joins pour que vous lui rendiés service, si cela vous est possible. L'auteur de cet infâme libelle est un Doct. de Sorbonne fort ignoré et fort méprisé des siens, il s'appelle de la Culture 4 . Mais en vérité, on ne trouve personne qui ait lu, ou qui veuille lire cet exécrable ouvrage. Tout est bien stérile partout et surtout au Théâtre françois, où il manque d'acteurs. Laissés les faire ce qu'ils voudront, mais surtout gardés Olimpie. Je vous embrasse un million de fois.