Monsieur, je n'ai été tant de tems sans avoir l'honneur de vous écrire que parce que depuis que je suis de retour à Paris je n'y ai pas eû un moment de repos, je comte que vous voudrés bien recevoir mes excuses & me faire la grâce de me donner des nouvelles de votre santé. M r l'Abbé Du Bos & vos autres Amis qui s'étoient persuadé que j'avois été à Dijon m'en ont fort demandé. J'ai vu M r l'Abbé d'Olivet qui est fort occupé de son Edition de Cicéron: il m'en a fait voir un Volume, ce sera en éffect un Livre aussi bien imprimé qu'il y en ait encor eû en France. Les Comédiens François répétent actuellement une Tragédie (Eugénie ou Edouard III Roy d'Angl:) que l'on dit être de M r Gresset 1 . M r De La Chaussée leur en [a] lu une intitulée Palmire 2 qu'ils ont d'abord refusée & qu'en fin ils n'ont reçu qu'aux Conditions de ne la joüer qu'après Pâques. Ils en ont aussi une de M r de Voltaire, C'est le Prophete Mahomet . On vous a sans doute mandé toutes les étourderies que le Seigneur Aroüet a fait ici Cette Automne, ainsi je ne vous en dirai rien, mais je Vous parlerai d'une Scène que Mylady Newton , c'est à dire m de Du Châtelet nous prépare. Elle a fait une infidélité à ce grand Philosophe & l'a quitté pour Leibnitz. Pendant son séjour à Paris elle a fait imprimer des Institutions Phisiques en trois vol: où elle a adopté le sistème du Philosophe Allemand, & réfute Newton & ses disciples. L'ouvrage est tout prêt & il luy en a coûté deux mille écus qu'elle a empruntés pour le faire imprimer. Mais Ce qui l'empêche de le lâcher , c'est qu'elle s'est brouïllée avec un Géomètre Allemand qu'elle avoit à ses gages lorsqu'elle l'a composé. M r Guillaume dans l' Avocat Patellin 3 invente des coulleurs pour ses draps avec son Teinturier. La susdite savante Dame a, dit-on, fait de même: Le Géomètre a dit le secret de l'Ecole: il m'a juré à moy & à tous ceux qu'il a vus ici que Cet Ouvrage n'étoit autre chose que les Leçons qu'il luy avoit données & que dès qu'elle le feroit paroître, il revendiqueroit tout ce qu'il y avoit de bon & ne laisseroit à m de la Marquise que les follies & les extravagances qu'elle y avoit ajoutées. Quoy qu'il en soit quand m de Du Chatelet est arrivée ici, M r Keinig (C'est le nom de cet Allemand qu'on apelloit ici son Vallet de Chambre Géomètre) M r Keinig, dis-je, étoit le plus honnête homme & en même tems le plus savant qu'il y eût en France, quand elle s'en est retournée, elle a dit partout que c'étoit & le plus malhonnête homme & l'homme le plus ignorant qu'elle eût connu de sa vie 4 . Une Contradiction si promte ne parle pas ce me semble en faveur de la Dame. Le Géomètre & elle ont chacun produits des Pièces pour justifier leur Conduitte, & le tout bien considéré, j'ai grande peur que la Dame n'en ait très mal agi & que le Géomètre ne se soit aussi de son Côté très mal conduit. Après tout si Comme on le dit elle luy a payé ses leçons, il a tort de tant crier & de les vouloir revendiquer. 'On dit que l'Abbé Roquette Prêche les sermons d'autruy; Moy qui sais qu'il les achette, Je soutiens qu'ils sont à luy.' M r De Maupertuis à qui le Voyage du Nord n'a vallu que douze cens livres de Pension, a passé à Fontainebleau tout le tems que la Cour y a séjourné. Il y a joüé de la Guitarre à la Toilette des Duchesses, et aux soupers des Ministres. Ce dont on l'a récompensé par un employ sans fonction qu'on a créé éxprès pour luy donner mille écus de plus qu'il n'avoit. Ici on obtient tout quand on est préconisé par les Femmes, & partout il vaut mieux amuser les hommes que leur être utile. J'ay vu une Mauvaise Pièce intitulée les Fri-Massons 5 . C'est une Comédie en 1 Acte après laquelle M r Hérault court de toutes ses forces, & qui ne mérite pas seulement qu'on en parle. On en [a] joüé une la semaine dernière, Le Marié sans le savoir 6 , petite pièce aussi en 1 Acte de Fagan & qui ne vaut pas mieux que Celle des Frimassons . J'attens que le Froid qui a été ici extrême soit totalement diminué, ou plutôt que nous soyons délivrés de toutes les Cérémonies de Ce tems-ci pour reprendre mon travail; mais je vous l'avoüe j'ay bien peur que je ne fasse pas grande chose à Paris. Pour moy, j'y suis trop dissipé, je n'y puis rien faire. Je finis, Monsieur, par où j'aurois dû commencer, C'est à dire par vous prier d'agréer le renouvellement de mon respect. Au surplus vous savés quel est mon dévoument & Combien je m'intéresse à tout ce qui vous touche, je ne vous dirai autre chose sinon qu'il sera toujours le même, & que je serai toute ma vie avec l'attachement & le plus fort & le plus respectueux, Monsieur, Votre très humble & très obéïssant serviteur L'Abé Le Blanc