Je vous suis bien obligé, Monsieur, du Code de la marine 1 . Je suis un peu embarassé sur terre à la fin de ma vie, et je m'adresse à vous pour mourir en paix. Restez vous dans vôtre place de chef des buraux, ou la quittez vous? ne travaillez vous pas ce mois-cy tous les jours avec M r Le controlleur général? Puis-je, sans avoir L'honneur de le connaître, vous envoier un mémoire 2 secret sur les affaires de nôtre province? Nous sommes un peu rivaux de Genêve, et nous ne voulons nous adresser qu'à des Français, mais surtout à un Français tel que vous. V: t: h: o: s r Le vieux malade de f: V. à f: 30 e 9 bre 1776