à Paris ce 14 aoust 1745 Enfin, monsieur, i'ay votre pièce sur le cabestan et ie v͞s asure que ce n'est pas sans peine. I'espère que v͞s la receurés incessam͞t, du moins on me l'a bien promis. S'il ariuoit quelque qui pro quo à la poste come on en a déjà fait sur vn paquet que ie v͞s auois enuoié, ie v͞s prie de l'y laisser et de me le marquer. Ie le ferai réparer. I'aurois bien voulu v͞s l'enuoier plutost et ie voudrois trouuer tous les jours des ocasions de v͞s marquer combien ie suis Monsieur Votre très humble et très obéisante seruante Breteüil du Chastellet