13 mai 1778 , à Paris Vous avez dû recevoir, mon cher ami, deux lettres de moi depuis que vous étes à Ferney, l'une par Mr Devaines, l'autre par Mr Deflorian. Je vous réitère les mêmes regrets, les mêmes amitiés et les mêmes choses que je vous ai recommandées. On oublie toujours quelques bagatelles quand on se parle de si loïn. J'ai oublié de vous demander parmi mes papiers une consultation d'avocats sur la terre de Tournay et sur mes discutions avec le président de Brosse. Vous la trouverez dans la liasse concernant cette affaire; elle est dans l'armoire des archives dans ma chambre à coucher. J'ai oublié de vous demander les oeuvres ou grands hommes de Plutarque 2 , les oeuvres de Montagne 3 et celles de Balsaque 4 . Je crains encor de n'avoir pas demandé l'almanach roïal 5 . S'il me vient encor quelque souvenir je vous en parlerai. Voici une lettre 6 pour l'impératrice de Russie que je vous prie de faire parvenir au surintendant des postes de l'empire. Je me recommande à votre amitié. Venez, j'ai besoin de vous. V.