x Délices près de Genêve 12 Nov bre 1755 Monsieur, Mes maladies ne m'ont pas permis de répondre aussitôt que je l'aurais voulu à la lettre dont vous m'avez honoré. La manière dont vous écrivez, est un sûr garant de la bonté du Journal 1 que vous proposez; et je me mettrai avec empressement au nombre des souscripteurs. Je voudrais que le triste état de ma santé pût me laisser assez de force pour contribuer à un ouvrage si utile, mais il ne me reste plus que la consolation de lire, et c'en sera une très-grande b- pour moi -b de lire ce qui viendra de vous. J'ai l'honneur d'être avec les sentiments que je vous dois Monsieur Votre très-humble et très obéissant serviteur.