16 e 9 bre 1773 a- Je ne sais quelles nouvelles à la main, Monsieur, m’avaient donné des allarmes sur une de vos amies; je vois heureusement que je me suis trompé. -a A l’égard de Brama, ou du Chang-ti, ou d’Oromase, ou d’Isis, je ne crois pas encor me tromper tout à fait. Il faut les admettre quand on a à faire avec des fripons, et crier plus haut qu’eux. Deplus, il m’est évident qu’il y a de l’intelligence dans la nature, et que les loix imposées aux planettes, à la lumière, aux animaux et aux végétaux, ne sont pas inventées par un sot. Mens agitat mollem. 1 Ce sont les Sabatiers qui sont sots et méchants, mais je crois la nature bonne et sage. Il est vrai qu’elle fait quelque fois des pas de clerc, mais je ne la crois ni impéccable ni infinie. Je pense que son intelligence a tout fait pour le mieux, et que dans ce mieux il y a encor bien du mal. Tout celâ est une affaire de métaphysique qui n’a rien à faire avec la morale, et qui n’empêche pas que les Verrons, les Cléments, les Sabatiers, etc a , ne soient la plus méprisable canaille de Paris. Comme je sais que vos matématiques ne vous empêchent point de cultiver les belles lettres, permettez moi de vous demander si vous avez lu le Connétable de Bourbon de M r Guibert. Sa Tactique n’est pas un ouvrage de belles lettres, mais elle m’a paru un ouvrage de génie. Il y a une autre sorte de génie dans le Connétable. Je ne sais si nôtre frivole Paris est digne de deux ouvrages excellents qui parurent l’année passée, c’est la Tactique et la félicité publique 2 . Je ne me connais ni à l’un ni à l’autre de ces sujets, mais je voudrais que ceux qui sont à la tête du gouvernement eussent le temps de bien éxaminer si M r Dechatelus et M r Guibert ont raison. Il m’est tombé entre les mains un petit manuscrit 3 sur le livre de M r Guibert; ce n’est qu’une plaisanterie. J’aurai l’honneur de vous la faire tenir sous l’enveloppe de M r De Sartine; vous la ferez lire à M r D’Alembert, ou je l’enverrai à M r D’Alembert afin que vous la lisiez, suposé que celà puisse vous amuser un moment. Vous êtes tout deux les vrais secrétaires d’état dans le roiaume de la pensée, vos Lettres sont assurément plus instructives et plus agréables que toutes les lettres de cachet. Conservez toujours, Monsieur, un peu de bonté pour le vieux malade V.