[? c .May 1743] à huit heures du soir J'avois espéré tour à tour De passer Le soir chés Homere, Et de souper avec L'amour; Mais je perds dans le même jour Le bonheur d'entendre Voltaire, Et celui de voir Luxembourg. Plaignés moi d'être raisonable; je sacrifie tous Les plaisirs qui m'attendoient ce soir à un viel engagement que vous m'aviés fait oublier et que Le diable m'a rapellé ce matin. Vos vers sont adorables, ils fonderoient seuls La comparaison de L'aigle de Jupiter qui badine avec Les cygnes de Venus si tant d'autres ouvrages ne La rendoient encore plus juste. Le dessus de votre Lettre m'a fait rire, qui vous a dit que je Logeois à côté d'une vierge? Cette enseigne seroit bien mieux placée à L'hôtel de m. de Gevres.