[September/October 1759] a Ma très chère philosophe, ma bien aimée, la joye et le regret de mon cœur mettez vite le véritable Crammer en besogne. L'apparition poura bien valoir l'agonie. Petit caractère et net, afin de tenir peu de place; le plus d'exemplaires que Crammer poura. Le débit comme il voudra, comme vous jugerez à propos, pourvu qu'il n'y ait point de nom d'auteur tout va bien, tout est bon. Il faut rendre l'infâme ridicule, et ses fauteurs aussi. Il faut attaquer le monstre de tous côtez, et le chasser pour jamais de la bonne compagnie. Il n'est fait que pour mon tailleur et pour mes laquais. Ma belle philosophe, je veux vous voir. J'ay la colique. Je soufre baucoup, mais quand je me bats contre l'infâme je suis soulagé. J'embrasse le profète bohémien. A demain l'apparition.