Aubonne le 30 juillet 1776 Mon vénérable patron, Quand vous lûtes les représentatons de m r Linguet au roi, vous nous dîtes, cet homme écrit des Phillipiques ; j'ai l'honneur de vous envoyer le sommaire 1 de ces Phillipiques, qu'il prend la liberté de vous prier d'accepter et de lire. Je souhaiterais bien que la prudence le servît aussi bien que ses talents, et que cette requête préparât un terme à ses disgrâces; rien au monde ne les a tant adoucies que la bienveillance singulière dont vous l'avez honoré, et l'espérance que vous receviez favorablement son apologétique. Je vous dois, monsieur, mille actions de grâce, de la manière favorable dont vous m'avez recommandé auprès de lui, pour la confection du dictionnaire de législation et de jurisprudence. Cette entreprise ne tardera pas à être mise sur le métier, et je vous devrais d'en être un des instruments: mais ce nouvel effet de vos bontés n'ajoutera rien à la reconnaissance sans bornes, et à l'attachement respectueux, avec lesquels je suis monsieur votre &.