7 bre 1764 C'était à vous, mon cher philosophe, à faire la philosophie de l'histoire. J'étais déjà bien convaincu que de misérables habitans d'un petit païs resséré de tous côtés par des nations puissantes avaient puisé chez ces nations toutes les fables absurdes, que son infâme superstition a consacrées. Tout est phénicien, ou égyptien chez ces misérables Hébreux. Le nom de Jehovah même était phénicien. Il me parait démontré d'ailleurs que les Juifs écrivirent très tard, et eurent très tard des loix, puisque ces voleurs vagabonds ne s'établirent en Canaan que lorsque les Caldéens, les Egyptiens, les Siriens, les Phéniciens faisaient déjà une très grande figure dans le monde. C'est un grand malheur que les livres de leurs maîtres soient perdus, et que les fables des esclaves soient restées. Je ne savais pas un mot, mon cher philosophe, des passages singuliers dont vous voulez bien me faire part. C'est la honte de la nature humaine que des gens qui se sont toujours plaint de l'intolérance, deviennent eux mêmes les pluis intolérants des hommes. Il y a tel hippocrite qui a l'insolence de faire sur son palier le petit persécuteur, et que je pourais bien faire sauter par les fenêtres quand je le rencontrerai sur le mien. Je prévois qu'il est impossible qu'un homme de vôtre mérite et de vôtre probité, reste dans ce malheureux tripot, et je crois qu'il viendra un temps où vous irez vous établir dans la France, vôtre patrie. Rien ne vous sera plus aisé que d'être de l'académie des belles Lettres, vous serez aimé et considéré à Paris, et cent fois plus libre que vous ne l'êtes dans un païs qui se dit libre. Je ne vous ai point renvoié, je crois, le persan Hyde 1 , je pense que c'est Cramer qui l'a remis à la bibliothèque. J'ai encor le Van-Dale 2 , je le renverrai par la première occasion. Quand vous n'aurez plus besoin du premier tome de Bolingbroke, je vous suplierai de me le renvoier. C'est bien dommage qu'il soit trop bavard; un bon abrégé de son livre eût fait un effet prodigieux. Je vous embrasse en Platon, en Ciceron, en Pithagore, en Confucius et a et a .