nt à Monsieur de Voltaire au lieu de 18 lt Cour t que je demande, d'en payer moi même 18000 lt Cour t , si je ne lui prouve que j'ai déboursé 3 f. neufs soit 18 lt de Ff e pour façon aux Brodeuses, il faut y joindre le prix des desseins, des matières, &ca. Je suis fâché pour Monsieur de Voltaire & pour moi, que nous n'ayons pas ici beaucoup de seigneurs dans Le goût de faire broder Leurs armoiries, il auroit été servi à meilleur marché & je ne serois pas traité en homme qui surfait sans pudeur. D d Duval fils