à Ferney 22 e avril 1769 a Monseigneur le Duc De Virtemberg me doit par billet à ordre au mois de Mars passé trente cinq mille livres, et autant l'année prochaine. Son Altesse Sérénissime propose de me subroger à la créance du s r Dietrich de Strasbourg, auquelle elle doit 96000£ moiennant que je lui prête ces 96000£ remboursables en quatre ans, à 24000£ par an avec les intérêts légitimes. Pour cet effet on veut que je rétrocède les deux billets de 70000£ et que je fournisse le reste argent comptant. Quoi qu'à mon âge de soixante et quinze ans ce marché soit peu avantageux, je l'accepte; et même pour marquer à Son Altesse Sérénissime mon attachement respectueux, je me relâche des cinq pour cent d'intérêt que j'aurais, si cet acte était passé à Genêve ou à Montbelliard. Je me réduis à quatre pour cent, et j'espère que Monseigneur Le Duc De Virtemberg sera content de mon procédé. Voicy un compte net du paiement à faire de ces 96000£ avec l'intérêt au quatre pour cent en quatre années. Chaque année on paiera vingt quatre mille Livres, et au bout de l'année l'intérêt échu. La première Le capital est de 96000£ à 4 pour cent la 1ère année 3840£ La seconde année 2880£ la Troisième 1920£ La quatrième 960 Somme totale des intérêts pendant 4 ans 9600£ 9600 En ajoutant le capital à ces intérêts légitimes on forme une somme 105600£ Je demande que S: A: S: s'engage à me paier ces 105600£ en quatre ans comme argent prêté, le tout paiable en quatre ans par quartiers, en délégations acceptées par ses fermiers régisseurs, sans préjudice de ce qu'il me doit d'ailleurs, et ratifiant ses premiers engagements. On stipulera qu'on me paiera de cette comme prêtée de 105600£ La première année 28000£ La seconde 28000 La Troisième 24800 La quatrième 24800 105600£ Cet arrangement est précis et équitable, il prévient toute difficulté, il n'est plus besoin de compte à échelle, de stipulation d'intérêt; tout est plus net et plus noble. M r Jeanmaire promettra au nom du prince, de me remettre le contract fait avec le s r Dietrich, et de me subroger en sa place. Il m'enverra tous les papiers sans frais. Pour lui fournir les 96000£ demandées, je donne deux billets du prince 70000£ Sur Richwir, le quartier échu à la fin de mars 7000 Argent prêt à Genêve et emprunté à 6 pr % 96000£ Il observera que j'emprunte à 6 et que je prête à 4. Je me flatte que Monsieur Du Pont rédigera le tout dans la meilleure forme; que je serai paié de tout ce qu'on me doit, exactement par quartiers, n'aiant plus que ces éffets pour subsister moi et ma famille, et que son Altesse Sérénissime me continuera l'honneur de ses bontés. NB: que les paiements par quartiers des 105600£ doivent commencer à courir depuis le premier avril de cette année, et que le premier quartier sera échu le dernier juin prochain. Je prie Monsieur Jeanmaire de communiquer cet écrit à M r l'avocat Dupont. Son très humble et très obéissant serviteur Voltaire