Carissima, se havete risentito un poco d'infreddatura, ne ho havuto molto per la mia parte. Ma se havessi saputo che erate ammalata sarei venuto da voi. Il Fortunati dee essere piu contento della sua scolare, che non la sua scolare di lui! veramente scrivete benissimo. Saro costretto d'uscire domani matina, ma staro di casa la sera. Saro solo, ed aspettero con impatienza, il piacere di veder vi. Habbiamo da ragionare insieme. Mi pare che non vi habbia veduto un secolo fa. Vi baccio mille volte, con tenerezza e passione. V.