6 e février 1771 Partisan du bon goût dans un siècle dégénéré, protecteur d’un théâtre en décadence, connaisseur dans un art où prèsque personne ne se connait plus, élève de Baron dont on devrait prendre des leçons et dont on n’en prend guères, le jeune provincial a envoié aux anges les Pélopides. Il vous prie de les lire avec attention. Il vous prie encor de relire si vous pouvez le barbare Atrée 1 du barbare Crebillon, et de juger entre un Français et un Vandale. Cecy devient une affaire importante, une affaire de parti, et par conséquent très convenable au tems où nous sommes. Prenez cette affaire à coeur; mettez y toute la politique et tout le courage possible. Trouvez quelque jeune homme dont vous pourez disposer, qui passera pour l’auteur, et qui poura même lire la pièce aux comédiens. N’y aurait-il point à Paris quelque jeune comédien de campagne qui moiennant quelques pistoles pourait se charger de cette négociation? Celà serait fort plaisant. Rêvez y, amusez vous et aimez moi. Si la chose réussit je viendrai vous voir. Mad e Denis vous fait mille compliments.