à Ferney 12 mars 1770 Vous avez bien raison monsieur, de demander ma bénédiction, car enfin je suis Capucin; j'ai reçu mes patentes de notre général qui réside à Rome. J'ai le droit de porter le cordon de saint François, et j'aurais baptisé mad elle votre fille très proprement et tout aussi bien qu'un curé, si j'avais été à Paris. J'ai prié dieu avec ferveur pour la santé de l'accouchée et pour la prospérité de toute la famille. J'ai vu avec horreur mes voisins les genevois s'égorger. L'église abhorre le sang. Nous avons beaucoup d'émigrants dans le pays de Gex. Cela peuplera la colonie de m. le duc de Choiseul. On aligne aujourd'hui les rues de la ville qu'il fait bâtir. Je n'aurai pas la satisfaction de voir cette ville; je suis dans toute la faiblesse de la décrépitude, et malade au lit; mais mon cœur bat très fortement pour vous et sera à vous deux tant qu'il battra. Le paquet que je vous avais envoyé il y a trois mois, n'est pas le seul qui ait été perdu, dieu soit béni. Recevez la bénédiction de a frère François.