Marly 19 Juillet 1774 Je vous envoye Monsieur, une lettre 1 pour le subdélégué de L'Intendant de Bourgogne résident à Gex que Je vous prie de ne lui envoyer que dans le moment où M. de Voltaire viendra à mourir, ou sera sans aucunes ressources, mais aussitôt qu'il sera dans cet Etat Je vous prie de faire passer le plus promptement qu'il sera possible ma lettre à ce subdélégué. Jusqu'à ce que vous en fassiés usage vous voudrés bien garder Le Secret sur ce que Je vous marque. Je suis Monsieur, Votre très humble et très Obéissant serviteur Bertin C'est un objet sur lequel Le Roy me charge de vous Recommander le secret.