4 e Janv: 1765 à Ferney Adorable pâté, vôtre bonhomme de Papa est toujours bien fâché de ne pouvoir passer les montagnes. Il est bien tenté de venir lui même batiser le petit pâté qui est dans vôtre four. S t François se tiendra fort honoré de donner son nom à un de vos ouvrages. Soit S t François d'Assise, soit S t François de Paule, soit même S t François de Borgia le Jésuite, il n'importe. Je souhaitte cent bonnes années au père et à l'oncle du petit. Je les suplie de boire à ma santé. Je me flatte bien qu'un jour je pourai venir dans vôtre beau château. Il sera peut être nécessaire que j'aille à Montbelliard au printemps; mais ce ne sera qu'un voiage d'affaires, mais mon voiage chez vous sera uniquement de plaisir, et je ne serai conduit que par mon coeur. Mes tendres respects à tout ce qui vous entoure. V.