ril 1776 Je reçois M. avec beaucoup de plaisir tout ce que vous dicte L'amour du Bien public, En faveur du païs de Gex; Et je ne veux Rien perdre de ce qui vient de vous. Tous les mémoires, Touttes les demandes du païs de Gex sont Rassemblées, Et Examinées, les Réponses sont projettées; Il ne Reste qu'à faire Connoitre les Intentions du Roy dans les formes qui doivent Etre suivies. Le parlement de Dijon a fait des Remontrances, le Roy se propose d'y répondre incessament. M r L'intendant de Bourgogne 1 demande avec Raison à Exercer aux Etats de ce païs les fonctions qui conviennent au Commissaire du Roy; et doit en Conséquence de cette qualité être dépositaire de ses ordres. Le zelle avec quel vous les avés sollicités méritte Bien qu'ils vous soient connus; Et je vous en adresserai Incessament une copie. La demande de 2800 minots de sel Eprouve quelques Contradictions mais je m'occuperai essentielement de tout ce qui peut Etre utile au païs de Gex. Je suis avec un très sincère attachement &c.