tion 2 sur l’ode, mon cher ami, est un chef d’œuvre de raison et de génie. Le compte rendu 3 de l’Epitre de Boileau vaut mieux que tous les comptes rendus et à rendre. Vous me ranimez un peu; j’ai envie de me mettre de la partie; et si ma santé me le permet, je vous écrirai une Lettre 4 pour ce Mercure qui devient par vous un journal respectable. M r D’Alembert est-il nôtre secrétaire? Je ne suis au fait de rien. Embrassez pour moi ce digne philosophe; continuez, il faudra bien qu’on vous ouvre les portes de l’académie et de la gloire à deux battans. Le vieillard embrasse tendrement son fils. 15 e avril 1772