ce 21 mars [1768] Je ne vous écrirai pas la lettre dont vous m'envoyez le projet, je la garde pour moi; savez vous que l'on est venu me dire que vous vous étiez fait Chartreux? Je me prosternais vis à vis ce coup de la grâce, il n'aurait pas été petit. L'arrivée de mme Denis a fait à Paris une sensation. Je ne sais pas si nous imitons le siècle de Louis XIV, mais je suis sûr que nous honorons et que nous chérissons, autant que l'on pouvait le faire alors, le seul grand génie que nous possédions. Ce que je désire plus que tout, c'est que vous soyez heureux et que l'on ne vous fasse rien ni que vous fassiez rien qui puisse vous empêcher de l'être. Si vous pouviez me mander les époques dont vous auriez besoin pour le Siècle de Louis XIV, il me serait aisé de vous les procurer. Aimez moi, ma chère marmotte; soyez sage sur les objets délicats pour des consciences timorées, et comptez, je vous prie, sur ma tendre amitié à jamais.