Chèbre ce 22 x bre 1755 … Ah Vous voicy donc en écriture avec M r de Volterre? dès que Vous y estes, cela ne finira pas sitôt. L'on me dit qu'il parle de faire un voyage à Berne vers le printens, à Veue de Pais yl aura un Voyage plus long à faire avant la fin de l'hiver. Je dois alér d'icy là, passer quelques jours logé chés un Amy Comun à Lausane et aler diner tous les jours chés M r de Volt: L'on m'a dit que C'estoit à table qu'il faisoit bon le voir et que j'ay eu grand tort, de n'avoir pas accepté son souper. C'est assurément, un Concours de Célébrité près L'home qui diffère le plus de Vous Monsieur; Il y auroit trop de plaisir à Vous voir ensemble…. J'ay enfin Veu le Dieu Volterre de qui la divinité s'est accrue d'une bone moitié à Lausane. Un home qui en ce pais mange aussy noblement que lui selon les uns 70 selon les autres 40000 £ ne doit pas estre en paine de son Apothéose, mais je crains fort que Ceste grande lumière ne s'étaigne bientôt, elle me paroit opaque désia. Pour parlér net je n'ay jamais veu un mortel avoir l'air plus Cadavre. Vous feriés sur lui une leçon d'ostologie, je ne puis pas Comprendre qu'il dure encore 6 mois surtout avec sa façon déréglée de vivre, yl m'a dit qu'il n'a que 61 ans, je ne le crois pas. Come j'y suis venu avec tout le Chataux Vous jugés que j'ay esté bien receu. Vous sçavez l'influence d'un Gouverneur de Province sur un François. Après une demi heure le Chatau à quitté, moi j'ay resté 2 heures à Causer, faveur qu'il n'a encore accordé à persone. Aussy boucher et Boulanger m'eussent yls fait crédit à Lausane. Pour moi je sçavois à quoi m'en tenir, sitôt que je lui ay veu la plus légère inquiétude, je suis parti come un éclair, quoi qu'il me poussât fort à y soupér avec des Anglois qui lui sont recomandés. Il tient table d'Ambassadeur tous les jours une foi à dîner ou à souper suivant les Convenances et les Convives. Il à 18 Domestiques ou Chanoines car on me dit qu'il leur done 24 pots du meilleur Vin par jour le reste à l'avenant. Il m'a fort parlé de Vous, sy Je Vous Conoissois. Je lui ay dit: un peu mais que j'étois grand admirateur de Vos Poésies ainsy que des Siemes. Il m'en à demandé un détail, je me trouvois par hazard les deux premiers Couplets de Vos Alpes dans mes tablettes de ma traduction. Il m'a témoigné de les voir avec plaisir, m'a Corrigé deux vers et extremement encouragé pour le reste et Il ne tiendroit qu'à moi je crois de faire une édition de Vos Poésies reveues et Corrigées par M r de Volterre. Quelle gloire! Je jugeray peutêtre témérairement de lui quand je Vous diray que je crains qu'yl ne soit de ces homes qui Craignent un anéantissement au bout de Ceste Carrière. Les uns s'étourdissent par le vin, le Jeu, &c., lui s'étourdit par la Composition à laquelle yl réuissit sy bien. J'ay veu un morceau de son Hist: Universelle élégante au dernier point. Il est très flatté de son grand nom à venir, mais je crains qu'yl se doute que C'est tout ce qui restera de lui. Je le verray encore une fois Cest hiver et je Vous en diray davantage; yl m'a presque impatianté par ses questions sur mes malheurs, peutêtre l'ay je impatianté par mon laconisme sur ce fait, yl m'a fort parlé de son Amy Kœnig que l'on avoit banni pour 20 ans. Je lui ay dit qu'il avoit esté banni pour avoir voulu Changer les loix et moi pour leur inobservance, que je le priois de me dispenser du détail là dessus, qu'il falloit bien que j'eusse esté Coupable puis que mon Souverain l'avoit jugé quoi que je ne l'eusse pas cru. M e Denis est une feme Charmante qui est deisa avec M e Tscharner Come deux bones Comères d'anciene datte. Adieu Monsieur, voicy encore que mon Amitié me rend trop Babillard avec Vous. Le Courier passera et mes lettres resteront. Je suis Tout à Vous et V: t: h: et Obest serviteur B. Louis May