Lausane 29 avril [1758] Ce n'est point à mon cœur, ce n'est point à mon âme, ce n'est point à ma main, ce n'est point à mon visage madame que vous devez vous en prendre, si je n'ay pas eu l'honneur de vous écrire depuis si longtemps; c'est ne vous déplaise à mon derrière qui m'a joué de forts cruels tours. On soufre de par tout madame dans ce monde cy. Il y a pourtant du bon dans la vie. Le mariage de M r votre fils par exemple est une des bonnes choses que je connaisse. Vingt mille francs de pension pour épouser sa maîtresse 1 ! Il n'y a rien assurément de si bien arrangé ny de si heureux. Madame Denis et moy nous vous en faisons madame les plus sincères compliments. Vous voylà très heureuse par m r votre fils. Soyez le toujours par vous même. Jouissez d'une santé toujours égale que vous devrez à votre sage régime et à votre tranquilité. Quelque chose qui arrive sur les bords du Rhin vers Vezel, soyez contente à l'isle Jard; quelques milions que le roy emprunte, soyez payée de vos revenus: voylà ce que je vous souhaitte du meilleur de mon cœur. Si vous avez quelque nouvelle amusez vous en, et daignez m'en amuser. Mais ne perdons ny le sommeil ny l'appétit, quand nous perdrions tous nos vaissaux et nos armées. Supportons les malheurs du genre humain tout doucement. Adieu madame, la philosophie est après la santé ce que je connais de mieux. Je vous suis toujours attaché avec le plus tendre respect. V.