à Paris le 13 a mai [1768] Dieu m'est témoin, mon cher maitre, combien j'ai été édifié du spectacle que vous avez donné le 3 avril dernier, bon jour, bon œuvre, en rendant vous même le pain béni à la grande satisfaction de la Jerusalem céleste, et principalement des Thrones , des dominations et des Puissances , qui, à ce que je me suis laissé dire, en sont fort contens, d'autant plus qu'on leur a assuré que le beurre en étoit bon. Il faut que le Tigre aux yeux de veau 1 aime la brioche, & vous devriez bien lui en envoyer une la première fois que vous réitérerez cette belle cérémonie; car je sais qu'il cherche à se disculper des mauvais propos qu'on lui attribue; ne vous y fiez pas trop pourtant, car timeo Danaos et verba ferentes 2 . Surtout engagez, si vous le pouvez, le nommé Chirol ou le nommé Grassot, et leur compère Marc Michel Rey à ne pas imprimer tant de sottises qu'on a la platitude de mettre sur votre compte. S'il étoit permis de plaisanter sur un sujet aussi grave que le pain béni, j'aurois répondu, comme Pourceaugnac à toutes les sottises que j'ai entendu dire à ce sujet, Quel grand raisonnement faut il pour manger un morceau ? 3 Si vous êtes enchanté de M r le marquis de Mora, il l'est bien davantage de vous, & je vous manderois ce qu'il m'écrit à ce sujet, si je ne songeois que vous êtes en état de grâce, et que le chanoine de s t Bruno a été damné par un mouvement de vanité. A propos d'Espagne, j'ai reçu il y a quelque temps une lettre 4 excellente de votre ancien disciple sur l'affaire de Parme, il me mande que le grand Lama du Vatican ressemble à un vieux danseur de corde, qui dans un âge d'infirmité veut répéter ses tours de force, tombe et se casse le cou . Cette comparaison vaut mieux que toutes les Ecritures de Madrid et de nosseigneurs du Parlement de Paris sur ce beau sujet. L'Epigramme 5 contre le janséniste la Bletrie est bien douce pour un orgueil aussi coriace que le sien; ces gens là sont comme les Russes, qui ne sentent pas les croquignoles, et à qui il faut appliquer le Knout. Au reste sa traduction est la meilleure épigramme qu'on puisse faire contre lui; ce seroit le sujet d'une assez plaisante brochure que le relevé de toutes les expressions ridicules qui s'y trouvent, sans compter les contresens. M r le duc de Villa Hermosa, aussi enchanté de vous que son compagnon de voyage, m'a remis votre lettre 6 , & m'a chargé de vous faire parvenir celle-ci. Adieu, mon cher maitre, continuez pour l'édification des anges, des curés, des conseillers, des Paysans et des laquais, à rendre le pain béni, mais avec sobriété pourtant; car je l'ai oui dire à un fameux médecin, les indigestions de pain béni ne valent pas le diable.