à Ferney le 6 décembre 1767 Je vois, monsieur, que les éditeurs des commentaires de Racine 2 ont envoyé depuis longtemps leur livre aux auteurs du journal encyclopédique; j'espère qu'on me fera bientôt la même faveur. M. Damilaville mon ami qui demeure au Bureau de Vingtième, quasi s t Bernard paiera le complément de la souscription. Comme c'est entre vos mains que j'ai souscrit, je m'adresse à vous, monsieur, pour vous prier de me faire tenir mon exemplaire; il n'y a qu'à le mettre à la diligence de Lyon, à m. de Voltaire, gentilhomme ordinaire de la chambre du roi, par Lion à Gex . Je vous aurai une très grande obligation de me procurer la lecture d'un commentaire que je crois digne de l'inimitable auteur qui fait la plus grande gloire de la France. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire