à Geneve le 18 Janv. 1766 Je n'avois pas voulu, monsieur, vous annoncer une nouvelle que j'étois bien sûr qui vous feroit peine ainsy qu'à moy. Demain nous sçaurons à quoi nous en tenir sur le personage qui viendra icy, et dès que j'aurai fini la longue et plate relation de tout ce qui a passé par la tête de m rs de Geneve depuis huit jours, Je me sauve à Ferney pour m'y consoler avec vous. Ce soir grand festin à l'hôtel de ville pour l'adieu de m. le C. d'Harcour 1 . On y boira à la prospérité de la Rép e . Cela sera beau, mais un petit souper sur les Boulevards avec deux ou trois minois de Paris et quelque rieur sans prétention vaut bien toutes ces magnificences. Votre froid ne veut point finir. Je vous plains sincèrement, car il y a bien loin d'icy aux beaux jours.