Monsieur, Que de faveurs dont j'ai à vous remercier, & que les termes dont je pourrois me servir pour Cela Seroient foibles pour ma Reconnoissance! Olimpie nous a fait verser des torrents de larmes; Le Peintre de Pierre le grand nous auroit paru au dessus de son Héros Si la Chose étoit possible; Nous avons retrouvés dans l'essai sur L'Histoire générale, Ce Philosophe, ami du vrai & de l'humanité; ce Peintre de la nature, qui instruit mieux dans quelques lignes, que nos Compilateurs historiques dans leurs longues & fastidieuses dissertations; les vers pour Sa Majesté nous ont prouvés qu'un grand Poète étoit tel jusqu'à son dernier moment, En un mot, J'ai êté, fêté, recherché, Couru, & je le suis encore; uniquement, parcequ'on vouloit partager les richesses dont vous avez bien voulu me gratifier: Nous jouerons Olimpie le Carnaval prochain, J'ai présenté de votre part à Sa Majesté l'essai sur l'histoire générale, après l'avoir fait habiller; Je n'ai gardé les vers que le tems qu'il a fallu pour les copier; & j'espère que vous trouverés que le papier cy joint, est un digne prix de la peine que vous avez prise de les Composer: J'espère même, que puisque Les Lettres que vous voulés bien m'écrire vous attirent des billets si flatteurs, vous voudrés bien Continuer à Causer un peu avec moi, me faire par de vos réflexions sur les événements de ce monde, &, si je l'osois, je demanderois même que vous voulussiés bien me Communiquer, Certains manuscrits, que vous réservés pour vos amis, & qui ne sont pas faits pour l'impression. Je me suis bien douté que vous seriés étonné du sérieux qui régnoit dans ma Lettre précédente; Il est Cependant vrai que je ne vous écrivis rien alors que je ne pensasse, et que même j'irois encore plus loin aujourd'hui, s'il est vrai, comme on nous l'assure, que M r d'Alembert s'est fixé auprès du Roi de Prusse; au Reste, vous ne devés point être surpris, de me voir plus sérieux & plus réfléchi que je ne l'étois à Geneve; Le séjour de la Cour, doit nécessairement, ce me Semble, rendre Ceux qui l'habitent, ou absolument Corrompus, oû Misantropes & Philosophes: Je vois au moins qu'elle fait cet Effect sur tous Ceux que j'y Connois, & vous savez à quel point la Misantropie influe sur les jugemens que nous portons. Ce qui arrive aujourd'hui en Europe fournira bien de la Matière à ceux qui sont dépossédés de cette humeur; Le Commerce d'Amsterdam & de Hambourg bouleversé; Les Secousses qu'éprouvent toutes les autres Plaçes de L'Europe; tout cela occasionné diton, par une manœuvre Prussienne: Qu'elle Source de Réflexions, de Jugemens, de propos absurdes. Mais Quel Tableau que Celui de ce Siècle s'il étoit fait par la Main qui nous a peint le Siècle de Louis 14! Nous sommes ici dans un Cu de Sac; les Nouvelles ne nous parviennent pas vite; aussi ce cahos est-il peut être desjea débrouillé pour vous, tandis que tous les Couriers qui nous arrivent, ne font qu'augmenter la Consternation générale, Surtout depuis que les meilleures Maisons d'Amsterdam, de Celles qui n'ont point manqué, ont avertis leurs amis de ne plus tirer sur elles, & de ne plus leur remettre, jusqu'à nouvel ordre, ce qui interrompt absolument le Commerce de Change; sans le quel Celui de Marchandises de cette place ne Sauroit aller: Ce qu'il y a de singulier, & que vous ignorés peut être, c'est que Ce bouleversement ne peut avoir aucune influence sur les Marchands Russes. Les Maisons Etrangères établies ici S'en ressentiront Sans doute, et il en est plusieurs dont on attend chaque instant la décadençe; Mais quand aux Russes, ils ne font jamais pour un sou de Confiance à l'Etranger; et Comme leurs Marchandises sont de première nécessité pour les autres Nations, Ils vendent tout Comptant ou même par Contracts, dont on leur fournit l'argent d'avançe. Oserois-je vous prier de [me] mettre aux piés de Mesdames Denis & Dupuis; et d'être persuadé des sentimens de respect avec les quels j'ai l'honneur d'être Monsieur votre très humble & très obéissant serviteur Pictet S t Petersbourg , Ce 26e aoust / 6 e 7 bre 1763