Vôtre peuple de Paris, Monsieur, est fort plaisant; il lui faut l’opera comique et du pain blanc. Je ne lui donne point d’opera comique, mais je maintiens que mon pain 1 moitié pommes de terre et moitié froment, est tout aussi blanc, et plus nourissant et plus savoureux que son pain de Gonesse 2 . Quand on n’y mettrait qu’un tiers de ces pommes de terre, ce serait toujours un tiers de farine épargnée, mais celà demande un peu de peine pour le bien paîtrir, et peut être les boulangers n’ont pas voulu prendre cette peine. Je vois M r Cramer deux ou trois fois l’an, et je passe la fin de ma vie dans mon lit. Je lui écrit pour lui recommander de vous envoier sans délai ce que vous voulez avoir. En attendant voicy un de ces rogatons qui me tombe sous la main; je ne dirai pas sous les yeux, car je n’en ai plus; les neiges m’ont rendu aveugle, et je meurs en détail; mais je prends la chose comme il faut. J’ai l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur V…