11 e 9 bre 1776 Mon cher ami, vôtre vieux malade vit encore et il en est bien étonné. Il vous aimera tendrement jusqu'à son dernier jour. Je fais mon compliment au Curé de Jarnac sur son goupillon 1 . Celà est plus fort que l'avanture du révérend père Girard, et ne fera pas tant de bruit. Ce n'est pas assez d'être excessivement fou, libertin et fanatique pour se faire une grande réputation; il faut encor venir à propos. Il faut être janséniste ou jésuite. Ils sont passés de môde. Les Gilles d'aujourd'hui ne peuvent plus attirer de monde à la foire. Jouïssez, mon respectable ami, d'une vie tranquile et honorée dans vôtre heureuse retraitte. Ferney que vous avez vu un vilain hamau est devenu une ville d'un quart de lieue de long. Je ne sais comment celà s'est fait; je sais seulement que celà m'a ruiné. Mais il est plaisant qu'un homme aussi chétif que moi se soit donné le plaisir de bâtir une ville. Je vous embrasse de mes faibles bras le plus tendrement du monde. V.