Gex ce 8 e x bre 1769 J'ay eu l'honneur, monsieur, de vous faire réponse au sujet des chénes que m r Devoltaire avoit fait ébrancher dans la foreteta, et il s'en est tenu là. Je garde le raport du garde général des forêts de ce pays, qui est en bonne forme, qui vous servira de preuve quand il en sera tems. Vous trouverés Monsieur cy joint une Lettre de m r Sédillot qu'il vient de m'envoyer, j'ignore ce qu'il vous mande. Je suis avec un profond respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Girod