à Ferney 1 er avril 1767 Monsieur, J'ose me flatter que je ne serai point indiscret avec vous, en vous priant de vouloir bien me gratifier de deux éxemplaires des Scithes lorsque vôtre édition sera finie; je n'en ai point, il me semble que le petit clerc doit vivre de L'autel. Je vous prierais de les faire remettre chez m r D'Amilaville, qui aura la bonté de me les faire tenir par la poste contre signés, à moins que vous n'eussiez une autre voie. Je vous serais très obligé. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere secrétaire de m r De Voltaire