1 er avril 1772 , à Ferney Le vieux malade de Ferney fait ses très tendres compliments au pasteur des ouailles de Corzier. Il le suplie de vouloir bien lui dire quel est un Monsieur Veillon 1 , demeurant à Bex, dans un des plus horribles séjours de la terre, et fesant assez joliment des vers. Est-ce une ouaille devenue homme d’esprit en entendant parler Monsieur Allamand? ne serait-ce point le pasteur qui lui a succédé? J’ai envie de savoir ce qui en est. Je voudrais bien que Monsieur Allaman fit encor un voiage à Genêve, je serais fort aise de ne point mourir sans l’embrasser. V.