8 bre 1763 Mon frère le hazard m'a remis sous les yeux le décrêt de la Sorbonne, et le réquisitoire de m e Omer 1 . Je vous exhorte à les relire pour vous exciter à la vengeance, en regardant vôtre ennemi. Je ne crois pas qu'on ait entassé jamais plus d'absurdités et plus d'insolence, et je vous avoue que je ne conçois pas comment vous laissez triompher l'hydre qui vous a déchiré. Le comble de la douleur, à mon gré, est d'être terrassé par des ennemis absurdes. Comment n'emploiez vous pas tous les moments de vôtre vie à venger le genre humain en vous vengeant? Vous vous trahissez vous même en n'emploiant pas vôtre loisir à faire connaître la vérité. Il y a une belle histoire à faire, c'est celle des contradictions 2 . Cette idée m'est venue en lisant l'impertinent décrêt de la Sorbonne. Il commence par condamner cette vérité que toutes les idées nous viennent par les sens, qu'elle avait adoptée autrefois, non pas parce qu'elle était vérité, mais parce qu'elle était ancienne. Ces marauts ont traitté la philosophie comme ils traittèrent Henry 4, et comme ils ont traitté la bulle, que tantôt ils ont reçue, et qu'ils ont tantôt condamnée. Ces contradictions règnent depuis Luc et Matthieu, ou plutôt depuis Moyse. Ce serait une chose bien curieuse que de mettre sous les yeux ce scandale de l'esprit humain. Il n'y a qu'à lire et transcrire. C'est un ouvrage très agréable à faire, on doit rire à chaque ligne. Moyse dit qu'il a vu Dieu face à face 3 , et qu'il ne l'a vu que par derrière 4 . Il défend qu'on épouse sa bellesœur 5 , et il ordonne qu'on épouse sa bellesœur 6 ; il ne veut pas qu'on croie aux songes 7 , et toute son histoire est fondée sur des songes. Enfin, dans chaque page, depuis la Genèse jusqu'au concile de Trente, vous trouvez le sceau du mensonge. Cette manière d'envisager les choses est palpable, piquante, et capable de faire le plus grand éffet. Ne seriez vous pas charmé qu'on fit un tel ouvrage? Faittes le donc, vous y êtes intéressé; vous devez décréditer ceux qui vous ont traitté si indignement. Si l'idée que je vous propose n'est pas de vôtre goût, il y a cent autres manières d'éclairer le genre humain. Travaillez, vous êtes dans la force de vôtre génie; je me charge de l'impression, vous ne serez jamais compromis. Adieu, soiez sûr que vôtre Fontenelle n'eût jamais été aussi emprèssé que moi à vous servir.