[October/November 1752] Sire, Votre majesté m'a favorisé de quatre volumes 1 du plus parfait galimatias qui soit jamais sorti d'une tête théologique. L'auteur doit descendre en droitte ligne de s t Paul et être proche parent du père Castel. En qualité de Théologien de Belzebut oserai-je interrompre encor vos travaux par un petit mot d'édification sur l'athéisme que je mets à vos pieds? J'ay choisi ce petit morceau parmy les autres comme un des plus ortodoxes. Je ne fais que dire ce que votre majesté pense et ce qu'elle dirait cent fois mieux. Si elle daignait me corriger je croirais alors l'ouvrage digne d'elle. Je souhaitte pouvoir le finir, en amuser votre majesté quelquefois, et mourir de la mort des justes avec votre bénédiction. V.