1 Vous seul des libraires de Hollande aurez le privilège d'imprimer mon histoire du Siècle de Louis XIV, dont je vous fais présent d'avance, bien sûr qu'un homme qui a de la naissance et des sentiments ne manquera jamais aux devoirs de l'amitié et de la reconnaissance. Le mérite du livre consistera principalement dans la peinture de la vie privée de Louis XIV sur laquelle j'ai des mémoires authentiques qui doivent instruire la postérité et, j'ose dire, servir d'exemple aux rois. Le progrès des arts dans ce beau siècle, les encouragements que Louis XIV leur a donnés, les soins de l'illustre Colbert, la raison humaine perfectionnée, la politesse étendue dans toute l'Europe par l'exemple de la cour de Louis XIV, le changement dans nos mŒurs ainsi que dans nos sciences, en un mot presque un nouveau monde pensant, voilà le sujet d'un tableau qui demande un plus grand peintre que moi, mais enfin que j'ai osé entreprendre pour la gloire des lettres que vous cultivez, et pour celle d'un pays qui vous a donné la naissance. Il y aura, je crois, quatre volumes; et s'ils sont passablement écrits, ils passeront à la postérité, à la […] du sujet,…