Mon cher Gabriel n'est-il pas enchanté de l'arrêt du conseil sur les Calas, et de l'accueil fait à la mère et aux deux filles, et des batements de mains de Versailles et de Paris? Pour moi j'en pleure de joye. Dieu mercy, il ne sera plus question de Pertharite, la voilà imprimée. Je soupçonne toujours que Sophonisbe doit entrer dans le 8 e tome. J'attends, E, G, h, J, K, L, de la Tolérance, et je demande extrême diligence pour cet ouvrage. Il y a une douzine de personnes principales dans l'Europe à qui il est important de l'envoyer sans délai, et pour cause.