11 e x bre 1773 , à Ferney Le courier part, je n’ai que le temps, mon cher Monsieur, de vous remercier de vos mémoires 1 . Il y a longtemps que vous devez avoir reçu la tactique. Le Taureau blanc court, et ne m’a laissé que ses cornes. Je n’ai pas retrouvé quatre feuilles de cette mauvaise plaisanterie. Je souffre; je fais contre quatre vingt ans bon cœur. J’espère pour ma consolation que cette maudite affaire finira bientôt. J’entends la maudite affaire de Beaumarchais, car il y a mille autres affaires maudites dans ce monde. Heureux qui en est loin! V.