aux Délices 28 nov br [1756] Comment voulez vous mon cher ange que je fasse des Zulimes et des chevaleries? quand les calomnies de Paris viennent me glacer dans mes Alpes. Cette infâme édition que la Baumelle et Darnaud avaient, dit on, faitte de concert n'a que trop de cours. Je vois les personnes à qui je suis le plus attaché, attaquées indignement sous mon nom. Madame de Pompadour y est outragée d'une manière infâme, et comment encor se justifier de ces horreurs, comment écrire à madame de Pompadour une lettre qui ferait rougir et celuy qui l'écrirait et celle qui la recevrait? On parle aussi de vers sanglants contre le roy de Prusse 1 que la même malignité m'impute. Je vous avoue que je succombe sous tant de coups redoublez. Le corps ne s'en porte pas mieux, et l'esprit se flétrit par la douleur. S'il me restait quelque génie pourais je mettre à travailler un temps qu'il faut employer continuellement à détruire l'imposture? Je n'ay plus ny santé, ny consolation, ny espérance, et je n'éprouve au bout de ma carrière que le repentir d'avoir consacré aux belles lettres une vie qu'elles ont rendue malheureuse. Si je m'étais contenté de les aimer en secret, si j'avais toujours vécu avec vous, j'aurais été heureux, mais je me suis livré au public et je suis loin de vous. Cela est horrible. V.