in 1772 Monsieur, Vous êtes bien honnête et bien généreux de me confier votre excellent mémoire 1 ; je vous aurais remercié le même jour qu'il me fut remis, si je n'étais parti pour la campagne, d'où je ne suis de retour que d'hier au soir. Vous pouvez compter sur mon exactitude à vous le remettre quand j'en aurai fait usage comme vous avez eu la bonté de me le permettre: votre reconnaissance, si vous trouvez bon que j'en parle, sera une belle leçon pour les ingrats; elle vous rend bien digne de l'accueil distingué du plus grand homme qui existe peut-être jamais. Votre nom doit, dans son histoire, être placé à côté du sien; il vous donnait les conseils d'un père, et c'est son cœur qui les lui dictait: en voyant votre belle âme et en devinant vos talents, il présageait les grandes tribulations que vous deviez essuyer. Il avait une expérience sur laquelle on peut toujours compter, quand la destinée nous entraîne à la célébrité. Il se souvenait aussi des peines qu'avait eues mademoiselle Lecouvreur, la personne qui, avant m me du Châtelet, ait été la plus attachée à m. de Voltaire; la première qui ne fit point ronfler Melpomène ; la seule qui, avant vous, sut joindre le naturel à la noblesse du récit; qui, comme vous, eut toujours la majesté d'un personnage réel. Recherchée des grands, au milieu desquels elle semblait être née, devenue l'amie et la confidente de dix duchesses, auprès desquelles elle n'eut jamais rien d'étranger; elle éprouva des dégoûts humiliants de la part de ses compagnes. Elle avait une belle âme et on la surnomma la Couleuvre : car c'est ainsi que la jalouse médiocrité se dédommage toujours par d'odieux sobriquets, de la supériorité des talents. Ce que vous dites dans votre mémoire des délais que vous essuyâtes pour être inscrit sur le tableau de messieurs les comédiens du roi, me rappelle une anecdote que je tiens d'un de vos confrères qui, ennuyé des obstacles qu'on faisait naître au sujet de votre admission, dit: Si vous ne voulez pas, messieurs, le recevoir comme votre égal, recevez le comme votre maître ; et tout fut décidé. A ces vérités, monsieur, permettez qu'en finissant, je mêle un petit reproche. Vous souveint il de votre passage à Lyon, en 1767? Vos succès constants à Paris, peuvent bien vous avoir fait oublier vos succès en province: pour moi je n'oublierai de ma vie l'état d'ivresse où vous jetâtes la ville de Lyon; que vous jouâtes deux tragédies dans une soirée; que vous fîtes souper plus de deux mille Lyonnais dans la salle du spectacle; et qu'avec votre grande et belle réputation, pour garder ma place et voir Mahomet , je courais le hazard de ne souper qu'à deux heures du matin, si m. le commandant n'avait eu l'extrême bonté de m'envoyer à manger. Pardon, monsieur, de ce petit écart; je n'en suis pas moins pénétré de reconnaissance pour toutes ces belles choses que vous voulez bien m'apprendre par votre mémoire, et j'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments de respect qui sont toujours dûs aux grands talents et aux belles âmes, Monsieur, l'abbé Duverney