2 e janvier 1760 Madame Je reçois dans ce moment à midy un instant avant que la poste parte la lettre dont votre Altesse sérénissime m'honore en datte du 24 x bre . Mais le paquet qu'elle daigna m'envoier le samedy 22 ne m'est point parvenu. Votre alt. s e a la bonté de me dire qu'elle a dépêché ce paquet assez gros sous le couvert connu. Esce par un banquier de Francfort, esce par m r Valdener? enfin madame je n'ay point ce paquet, qui contenait les prétieux témoignages de vos bontez. Je vous avoue que je suis au désespoir, il n'y a que le bonheur de venir vous faire ma cour qui puisse consoler ce pauvre suisse V. qui vous sera attaché jusqu'au tombeau avec le plus profond respect et l'attachement le plus inviolable.