c. 20 December 1730] a à Tullie imité de Catulle Lafaye Que le public b- veuille, ou non veuille -b De tous les charmes qu'il acceuille Les tiens sont les plus ravissants. Mais tu n'es encor que la feuille Des fruits que promet ton printemps. O ma Tullie! avant le temps Garde toy bien qu'on ne te ceuille. Je me meurs mon cher Tiriot, mais avant de mourir dans mon lit comme un sot, je viens de changer la dernière scène de Tullie. Recommandez bien à Titus d'en avertir nos seigneurs du parterre. Mon valet de chambre arrive dans le moment qui me dit que Tullie a joué comme un ange. Si cela est Ma Tullie, il est déjà temps, Allons vite c- que l'on te ceuille -c . Venez mon cher amy me dire des nouvelles.