de Délitiis clamavi 9 x b 1760 a 1º Mes anges ne cesseront ils jamais d'être comme dieu qui commande des choses impossible? 2º Mes anges me croiront ils de fer quand je suis d'argile et prendront ils zèle pour puissance? 3º Voudront ils de suitte deux pères condamnant leurs filles et s'en repentant 1 ? ne faut il pas un intervale entre les choses qui ont quelque ressemblance? et du temps pour ôter ce qu'on poura de cette ressemblance? 4º Ne vaut il pas mieux avoir le plaisir de donner la comédie du s r Hurtaud, jouir de l'incognito, passer du tragique au comique, et rire sous cappe de touttes les sottises du public? Nb. que je me flatte que mes anges verront que le droit du seigneur ne ressemble en aucune manière à Nanine. 5º Ou je suis une beste ou le droit du seigneur est comique et intéressant. 6º Je crie à mes anges, Trouvez cela comique et intéressant vous di-je, et faittes le jouer bien adroitement. 7º Je les supplie de vouloir bien faire envoyer le paquet 2 cy joint à la pauvre aveugle m e du Deffant. Si elle a perdu les yeux elle n'a pas perdu sa langue. Il faut consoler les affligez. Je demande pardon de la liberté grande. 8º A propos de la liberté grande, et ma lettre à m r le Mierre? 9º Dans peu vous aurez nouvelle offrande. xº Pour dieu laissons là Fanime pour quelque temps. Il faut présenter toujours des requêtes au conseil. Je suis occupé à chasser les jésuittes d'un terrain qu'ils avaient usurpé sur des orphelins. Cela est plus difficile qu'une tragédie, mais j'en viendrai à bout, et cela sera plaisant, mais il n'y a pas moyen de combattre les jésuittes et de rapetasser Fanime. Il faut choisir. 11º J'attends les feuilles de Praut. Je luy taillerai de la besogne. 12º J'attends Rodogune. Je n'avais imploré les bontez de mad e Dargental dans cette affaire, que pour luy témoigner mon respect, et pour mettre Rodogune sous une protection plus honnête que celle de m r Lebrun, quoyque m r Lebrun soit fort honnête. Je remercie tendrement m r et m e Dargental de touttes leurs bontez pour Rodogune. 13º Qui est l'autheur du Savetier du coin? Il pense bien mais il est trop savetier. Qui a fait l'homme de lettres? Il écrit mieux mais cela n'est pas piquant. 14. Voici le gros article. Je n'aime point cette ophtalmie. Les maux des yeux sont sérieux. Soyez bien sage mon cher ange que j'aime comme mes yeux. Rafraichissez vous, couchez vous de bonne heure, ayez peu d'affaires, tenez vous gay surtout. C'est le remède universel. Je baise le bout de vos ailes. V.