34] Le mariage de m. le duc de Richelieu a fait tort à Samson; mais comptez, mon très cher Orphée, que dès que j'aurai fini cette comédie, je serai tout entier à l'opéra. Mon mariage avec vous m'est bien aussi cher que celui que je viens de faire. Nos enfants ne sont pas ducs et pairs; mais grâce à vos soins et à votre talent, ils seront immortels. Les applaudissements du public valent mieux qu'un rang à la cour. Je me flatte que madame Rameau 1 est à présent debout, et qu'elle chante à votre clavecin. Adieu! vous avez deux femmes: elle et moi. Mais il ne faut plus faire d'enfants avec madame Rameau: j'en ferai avec vous, jusqu’à ce que je devienne stérile. Pour vous, vous ne le serez jamais.