à Ferney 27 e 9 bre 1774 J'ai été obligé de tirer sur vous, Monsieur, quatre Lettres de change, savoir le 20e 9bre une à L'ordre de Landry de 1500 lt le 23 dit. une à l'ordre de Mr Sedillot de st Genis 3000 lt le 27e dit. à l'ordre de Perrachon 250 le dit. à l'ordre du même Perrachon à trois jours de présentation 800 Total £5550 Plus je viens de donner encor une Lettre à vue, à l'ordre du s r François Dunoier, de douze cent livres. Je vous prie de vouloir bien me mander si la traitte de Trois cent livres signée Laugeois, sur Giambone à Paris, a été paiée. Je vous serai très obligé de cette attention. Vous pourez recevoir, Monsieur, un paquet de papiers d'affaires, qui vous arrivera dans quelque temps, à vôtre adresse par la diligence de Lyon. Il vient originairement d'Abbeville. Je vous le fais adresser comptant que vous voudrez bien paier le port pour mon compte, et me le faire parvenir par M r Vasselier. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Je supose qu'on a retiré chez M r Germani trois Louis et demi, dont je dois faire bon à un artiste de ma petite colonie.