28 e avril 1760 aux Délices J'ai l'honneur, Monsieur, de vous envoyer six chevilles pour boucher une partie des trous que je vous ai faits, c'est à vous à voir ce que vous en voulez faire, si vous pouvez les négocier à Lyon sans y rien perdre, si vous voulez les envoyer à M r Tronchin en cas qu'il ait des payements à faire, enfin, disposez en comme vous le jugerez à propos. Je vous enverrai encor un petit adjutorium 1 au mois de May; et je vous ferai probablement de larges saignées au mois de Juin. Je vous donne plus d'affaires, qu'aucun barbouilleur de ma sorte. Ne m'avez vous pas dit, Monsieur, que vous aviez la bonté de m'envoyer quatre tonneaux de vin de Beaujolois? Je vais vous dire une dure vérité, c'est qu'il n'y a qu'un cri à Genêve contre le vin de Beaugeolois cette année; il n'est point moëlleux, il n'est point couvert, il est vert, il n'est point potable; le deviendra t-il? Vous connaissez vous en vins? Dites moi ce que vous en pensez. Faittes, je vous en prie, mes tendres compliments à vôtre cher associé et soyez persuadé des sentiments avec lesquels je serai toute ma vie Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire