1763] a Avez vous reçu mon cher ami les trois feuilles? en voulez vous d'autres? Merlin m'envoye t'il ce que je luy ay demandé par le coche? Tiriot dort il beaucoup? les loups heurlent ils contre l'hist. génér.? J'ay lu il y a longtemps les prétendues richesses de l'état. L'autheur est parent de Gribouille 1 , il propose de donner 750 milions aulieu de trois cent pour nous soulager. Faites moy l'amitié d'envoyer cette lettre à mon ami Marmontel et qu'ensuitte notre Platon revivifie notre académie.