Aubonne le 15 9 bre 1777 Je ne sais, Monsieur, si dans l'intèressante conversation que vous me procurâtes l'autre jour, je vous priai de garder entre nous deux tout ce que je vous révélai de mes engagements avec Linguet et de notre plan formé. Vous sentirez aisément la nécessité de l' incognito jusqu'après mon départ, quand vous saurez que mes ennemis sur le simple bruit de notre association ont affecté de répandre qu'ils l'avaient découragé, abbatu, qu'il n'osait plus continuer, et mille propos pareils qui pourraient nous nuire à tous deux. A une lieue et demi de Genève, j'ai un surveillant malévole, qui épie mes démarches, et qui ne manquerait pas d'instruire ses amis les Philosophes qui se mocquent de lui et qui s'en servent, de ce qui pourrait favoriser leurs insinuations perfides. Je le crains parce que je le connais, et vous le connaissez, je crois, tout aussi bien que moi. Je me félicite de vous réitérer à mon retour de Suisse l'assurance de l'estime distinguée avec laquelle je suis Monsieur, Vôtre très humble et très obéiss t serviteur Mallet