à La Boissière 10 e 7 bre 1764 Monsieur, Il me revient qu'on commence à débiter sous le manteau un livre intitulé, Dictionnaire Historique portatif, Londres, 1764 , sans nom d'auteur. Je n'ai pû me le procurer ni connoitre les mains qui le distribuent; mais on m'a assuré qu'il s'en étoit vendus qques exemplaires clandestinement, et des personnes sur le jugement desquels on peut compter m'ont assuré que ce livre frappoit la Religion par des endroits sensibles; Dans cet état des choses le Conseil jugera sans doute de sa sagesse les mesures les plus promtes et les plus efficaces pour arrêter, et s'il est possible, pour étouffer la contagion; Il suffit que j'aye l'honneur de vous en prévenir, et ce n'est que pour la forme que je vous supplie, Monsieur, de le lui demander. Je suis avec respect Monsieur Votre très humble et très obéiss t serviteur Tronchin P. Gal.