à Bruxelles ce 4 may 1741 Madame du Chastellet mon cher monsieur, m'a dérobé une marche, elle a envoyé sa lettre avant la mienne; mais je n'ay été ny moins touché ny moins inquiet, et je n'ay pas été moins satisfait qu'elle, quand j'ay apris votre heureuse arrivée à Vienne après tant de fatigues, et de dangers. Vous êtes fait pour plaire partout où vous êtes, mais vous ne plairez jamais tant à personne qu'à vos compatriotes quand vous les reverrez. Ils sont plus dignes que les islandois de jouir de votre commerce; si vous prenez le party de repasser en France et que vous preniez votre chemin par Bruxelles, vous porterez la consolation et la joye dans notre solitude. Vous savez sans doute combien tout le monde est intéressé à votre destinée. Croyez que ce n'est pas à Bruxelles qu'on vous aime le moins. Il y a deux personnes icy qui ne sont point du tout du même avis sur les imaginations de Leibnits, mais qui se réunissent à vous estimer, et à vous aimer de tout leur cœur. Conservez moy je vous en prie l'amitié que vous m'avez toujours témoignée, et surtout conservez vous. V . . .