à Colmar 29 novembre 1753 Monsieur du Molard m'a mandé, Monsieur, que vous aviez fait partir le paquet que je vous ai demandé si longtems. Si cela est, je vous serai trèsobligé. Il était bien triste pour moi de n'avoir point vû vôtre édition du siècle de Loüis XIV, mais n'aïant reçu aucune réponse de vous, je doute encor de ce que mr. du Molard me mande. Vous m'auriez sans doute envoïé une lettre d'avis, et vous m'auriez marqué par quelle voïe vous me faites cet envoi. Quoi que je sois très-malade et que je ne puisse écrire de ma main, je n'en ai pas moins cette petite affaire à cœur, et je n'en serai pas moins sensible à vos soins. Vous m'avez fait une peine extrême par votre silence. Volt. L'adresse est A Monsieur de Voltaire Gentilhomme ordinaire du Roi à Colmar.