[January 1778] Vous savez, Monsieur, qu'un Poëte quinquagénaire répondit, sur ce qu'on le plaisantoit d'avoir épousé une fille de vingtcinq ans, que c'étoit une licence poëtique. Comme je suis sur le point de m'en permettre une à peu près semblable, c'est vous sans doute que je dois consulter, avant que de m'exposer à ce ridicule, puisque personne n'a autant de droit que vous de prononcer sur une licence poëtique. Dites moy donc, je vous prie, y a t'il quelque raison qui puisse justifier cette disproportion d'âge, et me mettre par conséquent hors du cas, que Boursault a peutêtre aussi justement prévû, que plaisemment exprimé? Qui cinquante ans, dit il, aura vécu, Et jeune fille épousera, S'il est galleux se grattera Avec les ongles d'un**. Cet oracle, quoique bouffon, est effraïant sans doute, et rend La question bien délicate. Mais vous sauréz la décider sans vous compromettre avec les Maris, ni même avec les Belles, qui sont plus à craindre. Enfin ne suis-je pas bien excusable d'oser braver le préjugé, en m'associant à un objet dont la raison, malgré sa jeunesse, me donne autant de confiance, que ses charmes m'inspirent de sentiment? Liséz et jugéz du culte et de la Divinité.