3 e x bre 1775 Le vieux et misérable malade de Ferney n'a point de nouvelles de sa protectrice, mais il est comme les amants du tems passé qui étaient fidèles à leurs maitresses quoi qu'ils en fussent oubliés. On nous envoie enfin la minute de l'arrêt du Conseil qui va rendre libre le petit païs que la protectrice et Monsieur son frère daignent favoriser. Nous paierons aux fermiers généraux les trente mille livres; ils en demandaient cinquante cinq mille. Nous ne pouvons acheter trop cher nôtre liberté. Je sais que vôtre procez est porté aux requêtes du palais. Ma foi je vous conseille de demander mon neveu d'Hornoy pour raporteur. Jouez avec les affaires et avec la philosophie, ma belle protectrice, et conservez vos bontés pour un homme qui est à vous jusqu'à son dernier soupir. V.