y/June 1760] …Pour vous amuser peut-être, je joins à ma lettre un petit mourceau 1 , comme dit notre bon d'Argens. J'ai composé ce morceau pour un Suisse qui sert depuis un an dans mon artillerie. Cet honnête Suisse ayant fait tourner dans sa garnison, à Bréda, la tâte à une belle Hollandaise, il m'a demandé à différentes reprises la permission de l'épouser quand notre paix serait faite. Je l'accorde enfin; mais la belle, se mourant d'amour, n'a pas voulu attendre si longtemps, et le bel amour s'est envolé à tire-d'aile. O tempus! o mores ! Vous voyez que je n'oublie pas mon latin. Vale .