janvier [1740] Pendant que vert vert joint ses lauriers aux vôtres 1 , je m'occupe mademoiselle à ôter les épines de Mahomet. J'ay fait deux actes à Zulime; et je croi que vous serez contente de la façon dont j'ay enfin traité la reconnaissance de Zopire et de Saide. Je n'avais qu'une seule copie des corrections de Mahomet, je l'envoye à M r de Pondeveile pour ne pas grossir le paquet. J'espère qu'il vous montrera des étrennes qui ne vous déplairont pas. Je suis à vos pieds adorable Thalie. V. Mad e Duch. vous fait mille complimens.