Bruxelles , 27 mai 1740 Le secrétaire de l'amour est donc le secrétaire des dragons? Votre destinée, mon cher ami, est plus agréable que celle d'Ovide; aussi votre art d'aimer me paraît au dessus du sien. Je fais mon compliment à m. Coigny de ce qu'il joint à ses mérites celui de récompenser & d'aimer le vôtre. Vous me dites que sa fortune a des ailes: voilà donc tous les dieux ailés qui se mettent à vous favoriser. Vous êtes formés tous les deux Pour plaire aux héros comme aux belles; Mais si la fortune a des ailes, Je vois que la vôtre a des yeux. On ne l'appellera plus aveugle, puisqu'elle prend tant de soin de vous. Vous serez toujours des trois Bernard 1 celui pour qui j'aurai le plus d'attachement, quoique vous ne soyez encore ni un Crésus, ni un saint. Je vous remercie pour les acteurs de Paris à qui vous souhaitez de la santé. Pour moi, je leur souhaite une meilleure pièce que Zulime; c'est de la pluie d'été. J'avais quelque chose 2 de plus passable dans mon portefeuille; mais on dit qu'il faut attendre l'hiver. Vous voyez que Newton ne me fait pas renoncer aux muses; que les dragons ne vous y fassent pas renoncer. Vous avez commencé, mon charmant Bernard, un ouvrage unique en notre langue, & qui sera aussi aimable que vous. Continuez & souvenez vous de moi au milieu de vos lauriers & de vos myrtes; je vous embrasse de tout mon cœur.