le 1 er de 1772 , à Ferney Pacatum que nitet diffuso lumine cœlum . 1 Nous n'aurons donc point la peste comme le bonhomme David 2 ; Dieu soit loué! Je m'imagine que ce sont les marchands italiens qui ont fait courir ce vilain bruit, pour vendre plus cher leurs aromates, comme les stoks-Jobbers 3 débitent de mauvaises nouvelles sur la compagnie des Indes pour faire tomber les actions. Toute la petite peuplade de Ferney souhaitte à Monsieur Hennin une année 1772 toute pleine de plaisirs, pendant 365 jours de suitte sans interruption. Le pauvre vieux malade, est bien étonné de voir commencer cette année 1772; il ne s'y attendait pas. a- Il voudrait avoir l'honneur de converser avec Monsieur Le Résident depuis le jour où l'on coupa le prépuce à nôtre seigneur jusqu'à la s t Silvestre 4 . -a