A Ferney , 7 février [1774] M. d’Ogny 2 , monsieur, a la bonté de vouloir bien se charger lui même de faire parvenir à leur destination les envois de la petite colonie que j’ai établie à Ferney. Besançon est si près, que j’ai cru devoir épargner le chemin de Ferney à Paris, et de Paris en Franche-Comté; je me suis flatté que vous auriez pour moi la même bonté que m. d’Ogny, et que vous voudriez bien faire remettre aux sieurs Pellier et Pochet, dans votre ville, la petite boîte que je prends la liberté de vous envoyer, et qu’on demande avec le plus grand empressement: je vous serai très obligé; la bienveillance que vous aurez pour une société naissante, dont vous serez un des bienfaiteurs, nous sera extrêmement précieuse. Je voudrais bien être à portée de recevoir quelques uns de vos ordres. J’ai l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur.