à Colmar 27 aoust [1754] Nous voicy encor à Colmar, madame Denis et moy, monsieur. Je vous prie de vouloir bien me faire l'amitié de faire porter chez monsieur de Montmartel cent […] b mille livres dans la première quinzaine du mois de septembre. C'est pour une acquisition. M r de Montmartel, qui a la bonté de se charger de cet argent, donnera un simple reçu pour mon compte dans la forme qu'il voudra. Vous me ferez un extrême plaisir mon cher monsieur de me rendre ce petit service. Madame Denis vous fait ses compliments. Nous aimerions bien mieux l'un et l'autre vous embrasser à Paris. J'écris à M r de Montmartel en conséquence quoy qu'il soit déjà prévenu de cette affaire. Je vous renouvelle les assurances de mon véritable attachement. V.