23 e Mars 1774 , à Ferney Le vieux malade de Ferney embrasse de ses bras bien faibles, le plaideur qui Dieu merci ne plaide plus, et qui ne devait assurément jamais être mis en cause dans une affaire si impertinente. Il est bien prouvé par l’évènement que Beaumarchais aurait dû suivre vos bons conseils et se taire. Vous savez sans doute qu’il a donné sa procuration à L’Epine, et qu’il a fait un trou à la Lune 1 . L’Epine a une maison dans Ferney, on y travaille beaucoup pour lui; il vaut mieux faire des montres que des factums. Comment gouvernez vous M r Pugatzchew? J’ai eu chez moi L’hettmand a des cosaques, avec lequel on le dit fort lié. Ce procez là me parait assezintéressant; mais je crois que Catherine se tirera mieux d’affaire que Mad e Goesman. Voulez vous bien avoir la bonté de faire passer l’incluse à M r de La Harpe? Vous ne vous lassez point de faire des plaisirs aux gens de Lettres.