J’ay recours à vous mon cher ami. Monsieur votre neveu 1 vint chez moy cinq ou six fois il y a plus de deux ans pour m’engager de la part de M. Labat son beau père à m’intéresser au vaissau l’Hercule. Ce vaissau arriva il y a trois mois. La grosse 2 a été payée à m rs Labat, Candole, Beaumont, à tout le monde hors à moy. Je n’ay entendu parler ni de M. Labat ni de Monsieur votre neveu. Vous savez que je ne puis sortir. Je vous demande vos bons offices. Je les attends de vos sentiments généreux, et de l’amitié dont vous voulez bien honorer le vieux malade de Ferney V. à Ferney 12 mars [1774] a