dimanche [16 April 1747] a Quand je serois prié aujourduy aux petits cabinets ou chez le président Henaut, ce qui est encor plus fort, je ne balancerois certainement pas à donner la préférence au temple de l'amitié. Je respecte trop la douleur de m r de Choiseul 1 et votre sensibilité. Vous ne m'avez jamais donné madame une plus grande marque de Bonté. Je viendray avec touttes les bagatelles qui pouront vous amuser, et avec un cœur qui partage tous vos sentiments et qui aime passionément votre belle âme. V.