[28 February 1751] a Sire, Eh bien votre majesté a raison et la plus grande raison du monde, et moy à mon âge j'ay un tort presque irréparable. Je ne me suis jamais corrigé de la mauditte idée d'aller toujours en avant dans touttes les affaires, et quoyque très persuadé qu'il y a mille occasions où il faut savoir perdre et se taire, et quoyque j'en eusse l'expérience; j'ay eu la rage de vouloir prouver que j'avois raison contre un homme avec le quel il n'est pas même permis d'avoir raison. Comptez que je suis au désespoir, et que je n'ay jamais senti une douleur si profonde et si amère. Je me suis privé de guaité de cœur du seul objet pour qui je suis venu, j'ay perdu des conférences qui m'éclairoient et qui me ranimoient, j'ay déplu au seul homme à qui je voulois plaire. Si la reine de Saba avoit été dans la disgrâce de Salomon elle n'auroit pas plus souffert que moy. Je peux répondre au Salomon d'aujourduy que tout son génie n'est pas capable de me faire sentir ma faute au point où mon cœur me la fait sentir. J'ay une maladie bien cruelle mais elle n'aproche pas en vérité de mon affliction et cette affliction n'est égale qu'à ce tendre et respectueux attachement qui ne finira qu'avec ma vie.