à Ferney 24 e Mars 1775 Puisque vous m'avez permis, Monsieur, de vous adresser des paquets, en voicy un que je mets sous votre protection, en cas que vous en soiez content. C'est un mémoire des sindics des états de Gex, pour Monsieur le controlleur général. Ce ministre daigna le demander, il y a quelques semaines, à M r Dupuits, Lieutenant colonel, à qui j'ai eu le bonheur de donner M lle Corneille en mariage, et qui est mon voisin dans ces déserts que nous cultivons tout deux. Peut être le mémoire est-il un peu long, mais il deviendra court, et n'ennuiera pas quand vous voudrez bien en rendre compte. Peut-être aussi Monsieur Turgot voudra bien le lire lui même. Je crains de vous fatiguer d'une longue Lettre; je sais combien vos moments sont précieux. J'ai l'honneur d'être avec toute la reconnaissance que je dois à vos bontés, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire