8 e fév: 1768 à Ferney Les temps changent, Monsieur, soiez très sûr M r Le Duc De Choiseul ne s'exposera pas deux fois à un refus de M r le vice chancelier 1 . Il m'est impossible de vous servir dans le moment présent. Je suis franc, quoi que je ne sois pas francomtois. Il faut absolument attendre des circonstances plus favorables. Soiez sûr que je serai à vos ordres dès que je verrai le moindre jour à réussir. Ce sera toujours pour moi un devoir et un plaisir bien sensible d'obéïr à vos volontés et à celle de madame Paté. Comptez l'un et l'autre sur les sentiments inviolables avec les quels je serai pour le reste de ma vie, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire