Chaque lettre que ie reçois de v͞s monsieur augmente les motifs de ma reconoisance mais rien ne peut augmenter l'amitié que ie v͞s ai vouée. Come le secrétaire de l'académie de Rome ne m'a pas escrit ie ne sais à qui m'adresser, p͞r la remercier, et i'espère que v͞s me ferés la grâce entière en v͞s chargeant des marques de ma reconoissance. I'espère que v͞s aués reçu ma lettre p͞r m. Zanotti 1 et que v͞s aurés eü la bonté de la lui faire tenir. Ie suis désolée de la lenteur dont va mon ouurage, i'y ai sacrifié cette anée mon voiage de Cirey et ie n'en suis guères plus auancée. Cependant cela va, et i'espère que cela finira à la fin. M. de Maupertuis est venu ici, p͞r la mort de son père donc il n'a pas tant hérité qu'il crioit. Il est reparti asés peu satisfait de sa réception. Dalembert ne pense point à aller à Berlin et il me semble que persone de notre académie n'est tenté d'imiter Maupertuis et de le suiure. Monier a doné sa traduction de Keils 2 qui entre n͞s ne me paroit pas trop bone. Ie v͞s prie enuoiés moi tout ce que v͞s ferés, car v͞s saués le cas que ie fais de vos ouurages. I'étudie àprésent votre Neuton 3 , auec délices et grand profit. C'est vn excellent ouurage. Ie n'ai point encore la seconde partie du 3 e volume et i'en ai grand besoin. I'ay fait escrire à Geneue p͞r l'auoir. M. de Voltaire a fait vne nouuelle tragédie qui sera ie crois p͞r le mariage de notre dauphin, et par conséquent p͞r cet hiuer. L'auteur v͞s fait les plus tendres complim͞s. Il voudrois bien que v͞s me fournissiés quelqu'ocassion de v͞s marquer combien ie suis sensible aux marques de votre amitié et toute celle auec laquelle ie suis monsieur votre très humble et très obéissante seruante Breteüil du Chastellet à Paris ce 4 7 bre 1746 Le 1 er 7 bre le soleil a été vu ici […] a raion et come vne lune vn peu rouge, il étoit d'autant plus rouge qu'il aprochait plus de l'horizon. Ie suis curieuse de sauoir si v͞s aués vû le même phénomène à Rome, et qu'elle raison v͞s en donés. Ie crois que c'est vn brouillard fort près de la terre qui est d'une consistance telle qu'il fait les mêmes refractions que le vent emfumé.