à Paris le 15 Janvier 1775 Monsieur, Vous avez adressé le 19 Juillet de l'année dernière à M. Amelot, mon Prédécesseur à l'Intendance de Bourgogne, un paquet cacheté pour le faire passer au subdélégué le plus voisin de Genève, avec ordre de le garder et de ne l'ouvrir que lorsqu'il recevroit, soit de vous, Monsieur, soit de M. Henin, résident de France à Genève, soit de M. Amelot, l'ordre de le décacheter. M. Amelot s'est conformé à vos intentions, ainsi que le subdélégué de Gex, à qui le paquet a été envoyé. Comme il s'est écoulé six mois depuis cette Epoque, et que M. Henin, sans s'ouvrir sur l'objet dont il s'agit, a fait entendre à mon subdélégué, que l'affaire relative au Paquet n'auroit pas lieu, je vous prie, Monsieur, de me mander s'il doit toujours garder ce paquet ou s'il convient qu'il me le renvoye pour vous être remis; je me conformerai à ce que vous croirez devoir prescrire à cet Egard. Je suis avec un profond respect Monsieur Votre très humble et très obéïssant serviteur, Dupleix