à Plombieres 7 juin [July 1754] a Je vous écris encor mon cher Lambert. Je suis dans une douleur assez juste de ce qu'aulieu de vous entendre avec Shœpfling, comme je le croiois, vous voulez rinprimer l'ouvrage à vos frais. Vous auriez, ce me semble, gagné tout autan en le débitant avec profit sans frais d'impression. Il a fallu absolument que je le fisse imprimer sous mes yeux. Il est impossible d'en user autrement parce qu'on se corrige sur les épreuves, et qu'on change quelquefois des feuilles entières. Sans cela je vous aurais fait présent de ce petit volume comme j'en ai fait présent à Shœpfling. Tout ce que je vous demande en grâce, c'est de ne le point débiter sans la préface corrigée et sans l'épitre dédicatoire que je vous enverrai à la réception de votre réponse, et je l'attends avec impatience. Je vous embrasse. V.