On m'envoie cette lettre ouverte 1 ; je profite de l'occasion pour vous souhaiter la santé & la paix. Soyez secrétaire éternel. Votre roi est toujours un homme unique, étonnant, inimitable; il fait des vers charmants dans des temps où un autre ne pourrait faire une ligne de prose; il mérite d'être heureux. Mais le sera-t-il? Et s'il ne l'est pas, que devenez vous? Pour moi, je ne mourrai point entre deux capucins 2 . Ce n'était point la peine d'exalter son âme pour voir l'avenir. Quelle plate & détestable comédie que celle de ce monde! Sum felix tamen, o superi: nullique potestas hæc auferre deo. V. Je vous en souhaite autant & vale . aux Délices , le 6 janvier [1760]