anvier 1761 Je vous envoie toujours, monsieur, mes lettres ouvertes: tout doit être commun entre amis. Celle que je prends la liberté de vous envoyer pour m. Bagieux est pourtant cachetée; mais c'est qu'il s'agit de vér…. Ce n'est pas pour moi, dieu merci; ce n'est pas non plus pour ma nièce, ce n'est pas pour m elle Corneille que je tiens plus pucelle que la pucelle d'Orléans, et qui est beaucoup plus aimable; c'est pour un officier de mes parents dont je prends soin, et que j'ai laissé aux Délices, injustement soupçonné et mourant. Pardonnez donc la liberté que je prends, et continuez moi vos bontés.