Ferney . Nous venons, mon ami, de faire nos adieux au grand homme: hélas sans doute des adieux éternels! Je n'ai pas voulu lui parler de mon départ; mais j'ai bien vu qu'il en étoit instruit par les choses qu'il m'a adressées. Il a encore eu la bonté de m'admettre dans mon cabinet, de m'y montrer les sentiments les plus aimables et les plus flatteurs, quoiqu'il soit, dans ce moment, fort occupé de corriger les fautes de sa nouvelle édition: elle contient des choses sur le Parlement qu'il veut absolument adoucir; je vois qu'il le craint et cela m'afflige: car quoi de plus affreux que de vivre, à son âge, dans les alarmes et la terreur. Il m'a dit que Monsieur Seguier étoit venu le voir en passant à Ferney, il y a peu de temps; et là, Madame, à la place que vous occupez, j'étois assise auprès de son lit, ce Seguier m'a menacé de me dénoncer à son Corps, qui me feroit brûler, s'il me tenoit. Monsieur, ils n'oseroient: et qui les en empêcheroit? Votre génie, votre âge, le bien que vous avez fait à l'humanité, le cri de l'Europe entière, croyez que tout ce qui existe d'honnête, tout ce que vous avez rendu humain et tolérant se soulèveroit en votre faveur. Eh, Madame, on viendroit me voir brûler, et on diroit peut-être le soir: c'est pourtant bien dommage. Non, jamais je ne souffrirois, lui dis-je épouvantée de cette seule idée, j'irois poignarder le bourreau, s'il pouvoit s'en trouver un capable d'exécuter cet exécrable arrêt. Il m'a baisé la main, m'a dit vous êtes une aimable enfant; oui je compte sur vous. Oh, vous n'aurez pas besoin de mon secours! de grâce, éloignez, Monsieur, une idée si funeste et qui n'a, je vous proteste, nul fondement. Le lendemain mon premier besoin, en me levant, a été de le voir: hélas, c'étoit pour la dernière fois que j'entrois dans ce cabinet, que je le voyois, que je recevois les té moignages de bonté; j'étois bien attristée: je m'étois habillée de bonne heure, parce que nous allions dîner dans le voisinage. J'ai su trop tard qu'il aimoit à voir les femmes parées; car j'avoue que j'aurois employé, auprès de lui, ce moyen de lui plaire. Dès que j'ai paru, quelle est, s'est-il écrié, cette Dame si belle, si brillante qui entre là? C'est moi, Monsieur; et j'ai couru lui baiser les mains. Mon Dieu, que vous êtes aimable! j'ai écrit à Monsieur Suard q que j'étois amoureux de vous. Oh, Monsieur, de toutes vos bontés, c'est celle dont je suis le plus flattée, car c'est celle qui le touchera davantage! Vous avez couché au-dessus de mon cabinet? Oui, Monsieur; cette idée me rendoit aussi fière qu'heureuse et me laissera de bien aimables souvenirs. Comme il y avoit beaucoup de monde dans son cabinet, il en fut bientôt fatigué, et je le vis se renverser sur son oreiller, les yeux fermés en soufflant. Je dis, sur le champ, qu'il falloit le laisser au repos dont il avoit besoin. Ces mots parurent lui rendre la vie. Il me jeta un regard rempli d'une tendresse reconnoissante: je l'ai pressé bien tendrement contre mon sein. Vous m'avez trouvé mourant, me dit-il; mais mon cœur vivra toujours pour vous. Mes larmes ont coulées en abondance en quittant sa maison, où je ne le verrai jamais, quoiqu'il m'ait bien pressé de revenir cet automne avec vous, mon cher Condorcet et Monsieur Dalembert.