à Ferney 22 e x bre 1767 Messieurs, Aiant eu l'honneur de recevoir aujourd'hui une Lettre de Monseigneur Le Duc De Virtemberg du 9 e x bre par laquelle il me mande que vous allez finir avec moi, j'attends l'effet de ses promesses et des vôtres. Je n'ai point entendu parler des dix mille Livres qu'on disait être pour moi à Colmar. Vous me devez, par mes comptes faits au Mess rs Jeanmaire et Surleau soixante et treize mille Livres à la fin de ce mois, et d'avantage, en y comprenant mes frais. Il vous serait très aisé de me faire envoier une Lettre de change de dix mille livres actuellement, et une autre de dix mille livres dans le courant de Janvier, en me donnant des délégations pour le reste, ainsi que vous me l'avez promis. Je vous suplie de m'envoier ces délégations sous l'envelope de M r Le premier secrétaire de l'intendance de franche Comté qui me fera tenir le paquet sûrement et promptement. Vous voiez que j'entre dans toutes vos peines. Je me flatte que vous entrez aussi dans les miennes, et que vous me rendrez la justice qui m'est due. J'ai l'honneur d'être avec toute l'envie de mériter vos bontés Messieurs Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire