b Oui sans doute vous aurés les Scithes, car les Scithes sont des réprésentants qui gagnent leur procez. Vous êtes un peu Scithe vous et moi, mais il me faut un peu de tems pour que je vous ajuste un éxemplaire. Comptez mon cher Huguenot que les Sirven seront justifiés comme les Calas, voicy en attendant les Scithes un petit imprimé 1 qui vous mettra au fait de leurs affaires; je suis un peu opiniâtre de mon naturel. Jean Jacques n'écrit que pour écrir et moy j'écris pour agir. Il parait chez Philibert quatre homélies 2 qu'on dit faites par un ami de Petitpierre 3 . Celà sent le brave socinien, l'impudent unitaire à pleine bouche. Ce prédicant parait aimer Dieu par christ, mais il se moque furieusement de tout le reste, le reste est pourtant fort bon, car il vaut cent mille livres à l'abbé de s t Galles, je vous en souhaitte autant.