19 octobre [1767] Je n'osais me plaindre de votre silence, mon cher ancien évêque de Montrouge, mais j'en étais affligé. Vous sentez bien que dans la décadence où nous sommes, et dans la barbarie dont nous approchons, vous m'êtes nécessaire pour me consoler. Si mad e de S t Julien prend des cuisiniers à l'opéra, vous pourriez bien prendre des marmitons à la comédie française. Si vous aviez été homme à venir faire un pèlerinage à Ferney, vous auriez été étonné d'y voir des tragédies mieux jouées qu'à Paris. Nous avons depuis un an m r et mad e de Laharpe, et m. de Chabanon qui sont d'excellents acteurs. Il y a des rôles dont la descendante de Corneille se tire très bien, et elle récite quelquefois des vers comme l'auteur de Cinna les faisait. Mad e Denis a joué supérieurement dans une bagatelle intitulée la Comtesse de Givri, ou Charlot . M. l'évêque de Montrouge aurait donné sa bénédiction à toutes nos fêtes. Je ne sais si vous êtes docteur de Sorbonne. Si vous l'êtes, vous ne prendrez pas assurément le parti de Riballier contre Marmontel. Ce maraud et ses semblables veulent absolument que dieu soit aussi méchant qu'eux. Vous savez bien que les hommes ont toujours fait dieu à leur image. Je vous parle votre langage de prêtre. Je suis trop vieux et trop hors de combat pour vous parler la langue de la bonne compagnie, qui vous est plus naturelle que celle de l'église. Conservez moi vos bontés, comme vous avez conservé votre gaieté. Mad e Denis et tout ce qui est à Ferney vous fait ses compliments de tout son cœur.