[18 August 1770] a Monsieur de Laleu est prié de recevoir la souscription de deux Louis qui lui seront remis par le porteur pour la statue de Monsieur de Voltaire de la part de l'auteur des vers ci-dessous faits en 1733 pour mettre au dessous du portrait de M. de Voltaire. Sophocle, Homere, Thucydide Par des chemins divers ont sû d'un vol rapide Faire passer leurs noms à la Postérité: Voltaire seul tu les remplaces; Mais pour qui réunit leurs talens et leurs grâces Est ce un prix assez grand que l'immortalité? Le même est aussi auteur des vers qui suivent proposés par le même en 1745 à madame la marquise Du Chatelet pour mettre au bas de son portrait. Je suis cette femme célèbre Qui commenta Newton, qui débrouilla Leibnitz. J'aime le jeu, le bal, les pompons et l'algèbre Et je tremble à l'aspect d'une chauvesouris. Monsieur de Laleu est prié de mettre son reçu des deux louis aubas ou au dos de cette feuille, et de la remettre cachetée au porteur.