Paris , 9 octobre 1746 Je suis bien fâché que mes affaires m'aient privé de l'honneur de vous voir avant mon départ de Versailles. Je vais répondre article par article à votre lettre. Je me charge avec plaisir de proposer au roi d'employer en Lorraine m. du Châtelet ainsi qu'il le désire, et j'espère que s. m. voudra bien l'agréer. M. votre fils ne peut revenir trop promptement pour se mettre à portée de travailler aux arrangements nécessaires aux réparations de son régiment, mais je ne saurais le faire passer en Franche-Comté, attendu que cette province sera remplie d'autres troupes qui n'étaient point de l'armée d'Italie qui y ont leur destination; ainsi il faudra que le régiment de Quercy reste en Dauphiné ou en Provence, c'est m. le maréchal de Maillebois qui est chargé de la distribution de ces quartiers. Vous savez que m. votre fils n'a point été mis dans l'état-major sur le pied d'y avoir des appointements et il est à cet égard dans le même cas que le fils de m. de Clermont-Tonnerre et que mon fils, auxquels le roi n'a point compté en accorder et y a mis une clause expresse d'exclusion en les y nommant.