30 e 9 bre 1766 Point du tout, Monsieur, la Lettre est de M r Le Duc De Choiseuil, et il n'est point du tout question de M r Le Duc De Praslin, qui n'a point encor reçu mon paquet. Je soupçonne sur celà la chose la plus singulière et la plus plaisante, laquelle est en même temps très bonne à savoir. Ut ut est. J'ai relu le projet de la médiation, et je tiens qu'il faut être ou plus fou, ou plus malin que Jean Jaques, pour ne le pas accepter avec des acclamations de reconnaissance. Voilà mon avis, dont je ne démordrai point. Je serais très fâché que mes quatre poteaux tombassent sur mon ami Vernet, je les relêverai en sa faveur, dut'on l'y faire attacher. Interim vale et nos ama, quia te amamus. V.