J'ai toujours bien mal aux yeux, mon cher ami, je suis prèsque aveugle. J'ai bien peur de mal corriger les feuilles. Pêre Adam a eu la bonté de faire l'errata du 4 e volume que je vous enverrai demain ou après demain. Je crois la pièce 1 en six actes dont vous me parlez fort bonne. Je ne sais rien de si beau que de rendre la justice gratuitement, et de ne pas marchander un office de juge comme on achête une métairie. Mais j'ignore si la pièce réussira; il y a contre elle une forte cabale. Après tout ces cabales passent avec le tems, et les bonnes pièces restent.