à Ferney 2 e May 1775 Je suis obligé, Monsieur, pour l'intérêt de ma colonie de tirer sur vous deux Lettres de change, l'une de Trois mille neuf cent vingt quatre Livres, et l'autre de Trois mille neuf cent vingt cinq Livres à l'ordre du s r Auziere, et à vue. Je vous demande pardon de cette importunité. Je réparerai incessamment la brèche que je fais à nôtre petit compte courant. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Plus — il y a encor une lettre de moi de 1000 lt à l'ordre du même Auziere. Tout celà sera bientôt remplacé. Voltaire