à Ferney 24 e auguste 1770 J'ai l'honneur, Monsieur, de vous adresser quatre Lettres de change de 400, de 500, de 1000 et de 1800 Livres. Il y en a une à laquelle il restait à peine la place de signer mon nom. Quand vous en aurez reçu le paiement je vous prie de m'en donner avis. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Comme c'est vous qui tenez les livres et non pas moi, Monsieur, permettez moi de vous demander si je ne vous ai pas envoié des Lettres de change signées Meiner pour 2714£ il y a environ six semaines ou un mois.