à Paris 6 may [1735] a Non mon cher amy je n'ay jamais reçu cette reine des songes 1 . Cet abbé 2 a sans doute connu le mérite de ce qu'il avoit entre les mains et l'a gardé pour luy. Je le feray assigner à la cour du parnasse. Cela est infâme à luy. Pour notre Linant il faut bien des brigues pour le placer. J'espère que nous en viendrons à notre honneur, malgré le prêtres qui ont empaumé le mary. C'est bien raison que la divine Emilie l'emporte sur ces faquins, qui Scire volunt secreta domus, et inde timeri 3 . Point de prêtres chez les Emilies, mon cher ami! Ah si nous pouvions vivre ensemble! Ah destinée, destinée! Les Emilies de Rouen retiennent mon cher Cideville. On a joué les grâces mais personne ne les a reconnues pour ce que l'auteur ne les conoit guère. Adieu, vous qui êtes leur favori. Je pars. Je vous aime pour jamais. V.