à Ferney 29 e x bre 1768 Madame, Si je n'avais pas été très malade sur la fin de cette courte vie, je vous aurais sans doute remercié sur le champ de la longue Vie que vous voulez bien me procurer. Il faut que vous descendiez d'Apollon en droite ligne vous et mad e D'Antremont. Vous ne démentez pas vôtre illustre origine, Il est le Dieu des vers et de la médecine, Il prolo[n]ge nos jours, il en fait l'agrément. Ce Dieu vous a donné l'un et l'autre talent. Ils sont râres tout deux. J'aprends dans mes retraittes Qu'on a dans Paris maintenant Moins de bons médecins que de mauvais poëtes. Grand mercy, Mad e , de vôtre recette de longue vie. Je me doute que vous en avez pour rendre la vie très agréable, mais j'ai peur que vous ne soiez très avare de cette recette là. Le cardinal de Fleury prenait tous les matins d'un beaume qui ressemblait fort à vôtre Elixir. Il avait beaucoup usé dans son tems de cette autre recette que vous ne donnez pas. Je crois que c'est ce qui l'a fait vivre 90 ans assez joieusement. Ce bonheur n'apartient qu'à des gens d'église. Dieu ne bénit pas ainsi les pauvres prophanes. Quoi qu'il en soit, daignez agréer le respect et la reconnaissance avec lesquels j'ai l'honneur d'être mad e Vôtre etc a .