à Vassi en Champagne, ce 25 juin [1735] Eh bien, mon cher philosophe, il y a bien du temps que je ne me suis entretenu avec vous. J'ai été à la cour de Lorraine, mais vous vous doutez bien que je n'y ai point fait le courtisan. Il y a là un établissement admirable pour les sciences, peu connu et encore moins cultivé. C'est une grande salle toute meublée des expériences nouvelles de physique, et particulièrement de tout ce qui confirme le système newtonien. Il y a pour environ dix mille écus de machines de toute espèce. Un simple serrurier devenu philosophe, et envoyé en Angleterre par le feu duc Léopold, a fait de sa main la plupart de ces machines, et les émontre avec beaucoup de netteté. Il n'y a en France 1 rien de pareil à cet établissement, et tout ce qu'il a de commun avec tout ce qui se fait en France, c'est la négligence avec laquelle il est regardé par la petite cour de Lorraine. La destinée des princes et des courtisans est d'avoir le bon auprès d'eux, et de ne le pas connaître. Ce sont des aveugles au milieu d'une galerie de peintures. Dans quelque cour que l'on aille on retrouve Versailles. Il faut pourtant vous dire à l'honneur de notre cour de Versailles, et à l'honneur des femmes, que madame de Richelieu a fait un cours de physique dans cette salle des machines; qu'elle est devenue une assez bonne newtonienne, et qu'elle a confondu publiquement certain prédicateur jésuite qui ne savait que des mots, et qui s'avise de disputer en bavard contre des faits et contre de l'esprit. Il fut hué avec son éloquence, et madame de Richelieu d'autant plus admirée qu'elle est femme et duchesse. J'ai lu le Turenne. Je ne sais trop si ce Turenne était un si grand homme; mais il me paraît que Ramsay ne l'est pas. Il pille des styles, il en a une douzaine; tontôt ce sont des phrases du cardinal de Retz, tantôt du Télémaque, et puis du Fléchier et du Mascaron. Il n'est point ens per se , il est ens per accidens ; et qui pis est, il vole des pages entières. Tout cela ne serait rien s'il m'avait intéressé; mais il trouve le secret de me refroidir pour son héros, en voulant toujours me faire voir Ramsay. Il va me parler de l'origine du calvinisme; il ferait bien mieux de me dire que le vicomte s'est fait catholique pour faire son neveu cardinal. Son livre est un gros panégyrique, et il fait réimprimer de vieilles oraisons funèbres pour servir de preuves. Que dites vous des petits mémoires du roi Jacques 2 ? Ne vous semblent ils pas comme ce roi, un peu plats? Et puis voulez vous que je vous dise tout? Je crois qu'il n'y a homme sur terre qui mérite qu'on fasse sur lui deux volumes in-4.. C'est tout ce que peut contenir l'histoire du siècle de Louis XIV; car tout ce qui a été fait ne mérite pas d'être écrit; et si nous n'avions que ce qui en vaut la peine, nous serions moins assommés de livres. Vale, et ama me .