aux Délices 20 nov b [1756] Vôtre souvenir m'est toujours bien agréable, mon cher Monsieur; un malade n'est pas trop éxact à répondre, mais je n'en suis pas moins sensible à vos succès, et à ce qui vous regarde. On a dû porter chez vous depuis longtemps l'éxemplaire dont vous parlez. Il n'y a pas d'aparence que je puisse hazarder encore de nouveaux ouvrages pour vôtre théâtre. Il vient un temps où l'on ne doit songer qu'à la retraite; nous serions charmés, madame Dénys et moi, de vous voir encor dans mon hermitage, que vous trouveriez assez embéli; Il faudrait que mons r le Duc De Villars vous engageât à faire un voyage à Marseille. Sa a troupe aurait un grand besoin de vos leçons, et il serait fort utile que les bons acteurs de Paris, allassent tous les ans inspirer le bon goût aux provinces. Nous vous faisons mille compliments, mad e Denis et moy.