Au château de Ferney , près Genève, le 17 juillet 1767 Vous avez dû, monsieur, recevoir des Eloges & des remerciements de tous les hommes en place; vous n'en recevrez b aujourd'hui que d'un homme bien inutile, mais bien sensible à votre mérite, & à vos grandes vues patriotiques 1 . Si ma vieillesse & mes maladies m'ont fait renoncer à Paris, mon cœur est toujours votre citoyen. Je ne boirai plus des eaux de la Seine, ni d'Arcueil, ni de l'Yvette, ni même de l'Hypocrène; mais je m'intéresserai toujours au grand monument que vous voulez élever. Il est digne des anciens Romains, & malheureusement nous ne sommes pas Romains. Je ne suis pas étonné que votre projet soit encouragé par m. de Sartine. Il pense comme Agrippa; mais l'hôtel de ville de Paris n'est pas le Capitole. On ne plaint pas l'argent pour avoir un opéra comique, & on le plaindra pour avoir des aqueducs dignes d'Auguste. Je désire passionnément de me tromper. Je voudrais voir la fontaine d'Yvette former un large bassin autour de la statue de Louis XV. Je voudrais que toutes les maisons de Paris eussent de l'eau, comme celles de Londres. Nous venons les derniers en tout. Les Anglais nous ont précédés & instruits en mathématiques, les Italiens en architecture, en peinture, en sculpture, en poésie, en musique, & j'en suis fâché. J'ai l'honneur d'être, avec l'estime infinie que vous méritez, & avec la reconnaissance d'un citoyen, monsieur, votre &c.