[19 avril 1746] a J'aurois un petit mot à vous dire. Je vins hier, on me refusa la porte. J'ay envoyé ce matin, on m'a dit qu'il n'y avoit que des ambassadeurs qui vous voyoient et je n'ay pas l'honneur de l'être. Mais si en qualité du plus ancien et du plus attaché serviteur que vous ayez je peux avoir l'honneur de vous voir un petit moment aujourduy, demain ou après demain ayez la bonté de le faire dire à mon valet de chambre. Pourais-je par exemple vous voir après l'opera dans votre petite loge, ou au sortir de votre petite loge? J'attends vos ordres adorable ministre. V.