du 10 e 7bre 1777 M r , Notre empressement à répondre à la confiance que vous nous témoignés par Votre lettre du 29 e du mois dernier nous a fait mettre sans perte de tems sous les yeux de notre ss me Maitre les propositions qui y sont contenues. La générosité de ce Prince qui vous est connue doit vous persuader d'avance qu'il se prêtera à tous les arrangemens qui pourront compatir avec l'ordre qu'il s'est proposé de mettre dans ses finances. De notre côté m r nous nous ferons toujours un devoir de concourir à tout ce qui pourra vous être agréable; Et dès que nous serons instruits de ses intentions nous aurons l'honneur de vous en faire part. Nous sommes &c. de Goll F. A. Comte de Sponeck