dim. 11 [January 1778] Il est malheureusement indispensable, et nécessaire de suspendre pour ce moment les préparatifs d'Irène. M. le Kain ose refuser à m. de Voltaire de jouer le rôle d'Alexis, qu'il vient de faire pour luy. Je ne puis plus aller en avant qu'il ne soit instruit de cet événement qu'il étoit loin de prévoir. C'est une douzaine de jours de délai forcé, sur les quels on verra encor d'ici à demain à l'heure de l'assemblée s'il y auroit quelque autre tempérament à prendre. Je suis aussi fâché que m rs les comédiens de ce retard, dont j'abrégerai les jours le plus qu'il me sera possible.