[6 April 1763] b J'ay donné Monsieur à tout hazard, une lettre pour M r le Baron de Breteuil 1 , parce qu'il faut que je fasse tout ce que vous m'ordonnés. Il y a environ trente ans que Je ne l'ay vû, mais cela n'y fait rien, on est impudent avec bienséance quand il s'agit de rendre service et de vous obéïr. La lettre à Cristophe me donne la pépie, je ne dormirai point que Je n'aye vû la lettre à Cristophe, avés vous lû la lettre à Cristophe? pouvés vous me faire avoir la lettre à Cristophe? où trouve t'on la lettre à Cristophe? Bon soir, mon Cher philosophe, mes respects à Arius. V.