Berne 30 août 1764 Monseigneur, …J'ai fait cet été un voyage à Geneve, où j'ai vu M r de Voltaire, cassé mais toujours plaisant. Il est dans la conversation ce qu'il se montre dans son dernier ouvrage sous le titre d' œuvres de Guillaume Vadé . Il travaille à devenir l'émule de Bossuet après avoir essayé d'être son Continuateur dans son hist: générale depuis Charlemagne. Il veut doner l'histoire du monde dès son origine ou celle des Peuples à Charlemagne; mais enemi des Juifs il les décriera beaucoup; il prétend qu'ils ont emprunté leur histoire et leurs cérémonies des Payens. Avec ces principes, que j'ai vainement cherché à sortir de son esprit, il nous donera une histoire bien inexacte. M r le Comte de Mniszech Gentilh: Polonois, qui demeure chez moi, avoit receu comission de dire à m r de Voltaire, que M r le Comte de Poniatowski souhaiteroit de le voir et qu'il fit un voyage à Varsovie, où il trouveroit bien des admirateurs. Je le luy ai écris; voici ce qu'il m'a répondu. Dans le fond de mon hermitage, Loin de l'illusion des cours, Réduit hélas! à vivre en sage, Ne l'ayant pas été toujours, Et ne l'étant qu'en mon vieux âge, La retraite est mon seul recours. Je ne ferai plus de voyage. Que la gloire avec les amours Couronnent devers Cracovie Un Prince, aimé de sa Patrie, Qui lui promet de si beaux jours. Trop éloigné de sa Persone Je me borne à former des vœux. On lui décerne une couronne Et je voudrais qu'il en eût deux. Ce vieux malade qui est, come il le dit, obligé de dicter vers et prose, s'occupe cepandant à préparer la comédie pour M r le Duc de Lorges et m r le Duc de Randan qui sont venus le voir. Il y a eu à Lucerne une grande fermentation des Bourgeois contre la Magistrature. Ils se se plaignent de la dureté d'un gouvernement, qui de l'aristocratie dégénère en oligarchie. Ils ont tranché la tête à un Chef et le mécontentement reste. Berne a offert du secours au Magistrat, qui l'en a remercié en le refusant. Je distrais Votre Excellence trop longtems, je lui en fais mes humbles excuses en la supliant d'agréer les assurances du respect avec le quel j'ai l'honeur d'être Monseigneur De Votre Excellence Le très humble et très obéissant serviteur Bertrand