subtile collection de tous les ridicules de Berlin, pour la produire en temps et lieu, et que le secrétaire des impromptu y trouvera sa place, comme moi la mienne. . . Ah! ne croyez jamais sincères Les beaux propos des beaux esprits. Ils sont charmants dans les écrits; Mais quand ces sirènes légères Par leurs chants extraordinaires Espèrent vous avoir surpris, A ces ravissantes chimères On entend succéder des cris; Ils prennent tout à coup des langues de vipères, Et leurs louanges mercenaires Deviennent d'accablants mépris.