ce 8 Juillet 1771 Quelle vision! pourquoy me supposer fâché contre vous? quel sujet m’en avez vous donné? quelle raison puis-je avoir Eû de ne pas envoyer cette 7 ème page? Vous avez a vous même Envoyé l’ouvrage, Je recommanday de votre part qu’on lût cette 7 ème page. Je me suis toujours acquitté fidèlement de vos commissions; on m’envoye toutes vos lettres, on me charge d’y répondre, et Je vais vous transcrire mot à mot ce que l’on m’écrit en m’envoyant la dernière. ‘Voici une lettre de m r de Voltaire; Je ne lui répond pas et Je vous prie de lui répondre. Dites lui que Je suis très sensible à l’intérêt qu’il prend à ma santé, que Je me porte fort bien, que Je suis fâchée de ne pouvoir pas lui répondre, mais que, pour de très bonnes raisons, J’ay pris le party de ne plus Ecrire du tout, que quand on est parvenüe à un certain âge, il faut se reposer sur ses enfans d’une foule de devoirs qu’on ne peut pas rendre, et que je vois avec plaisir que je ne peux pas choisir une main plus agréable à m r de Voltaire que celle de ma petite fille’. 1 Voilà ses propres termes. Je m’offre mon cher Voltaire à être l’entrepôt de votre correspondance. Pour moi Je serois bien fâchée de renoncer directement à la vôtre. Le Rôle que J’ay à Jouer sur le théâtre de la chose publique me dispense d’avoir un sentiment, une opinion ou du moins d’en entretenir les autres. Je ne puis pas m’empêcher de m’intéresser aux Edits, surtout à ceux qui regardent les rentes viagères; J’y avoit converti tout mon bien, et m r L’abbé Terray m’apprend que J’ay assez vécû; il dit à moi et à tout ceux qui n’ont que de ces Effets là, et qui lui représentent qu’il faut bien qu’ils vivent, qu’il n’en voit pas la nécessité. Vous vous souvenez que ce fut la réponse de m r Dargenson à feu l’abbé Desfontaines 2 . D’ailleurs Je ne m’intéresse à rien, Je ne blâme ni n’approuve; Je ne dis point avec Pope, que tout ce qui est, est bien, mais Je dirois avec un autre auteur, sotises de toute part 3 . Comment pouvez vous croire que Je cesse de vous aimer, vous qui êtes unique en votre Espèce, que J’ay constamment et uniquement admiré, vous qui m’avez toujours assez bien traité, et qui me traiterez encore bien à l’avenir à ce que J’espère, en reprenant l’habitude de m’envoyer toutes vos productions, Excepté celles qui regardent la chose publique, à laquelle je ne pense que pour faire des voeux pour qu’elle aille bien. Je souffre de l’absence de mes parents; on me s’opposera point à ce que je leur rende une petite visitte; J’en feray demander la permission le mois prochain; Je ne puis pas m’éloigner de chés moi dans ce moment cy; J’attend m r Horace Walpole, mad. sa sœur 4 loge chez moi, mais dès que l’un et l’autre seront retournés en Angleterre Je compte aller à Chanteloup; c’est un grand voyage pour quelqu’un de mon âge, mais l’amitié est la fontaine de Jouvence, Je ne désire de la santé et des forces que pour Jouir du bonheur de vivre avec mes amis; Jugez quel plaisir J’aurois de vous revoir. Ne me parler plus mon cher Voltaire sur le ton de votre dernière lettre, ayez toute confiance en mon attachement, il durera autant que ma vie, Je voudrois bien que ce fût par delà et que le paradis fût de retrouver ses amis et d’être uni à Eux pour toute l’Eternité.