19 mai 1759 C'est aujourd'hui, mon cher ange, le 19 mai, et c'est le 22 avril qu'un vieux fou commença une tragédie 1 , finie hier. Vous sentez bien, mon divin ange, qu'elle est finie et qu'elle n'est pas faite, et que mes maçons, mes bœufs, mes moutons et les loups nommés fermiers généraux contre lesquels je combats, et deux ou trois procès qui m'amusent, et des correspondances nécessaires ne me permettront pas de vous envoyer mon griffonnage l'ordinaire prochain. Mon cher ange, je vous avais bien dit que la liberté 2 et l'honneur rendus à la scène française échauffaient ma vieille cervelle. Ce que vous verrez ne ressemble à rien et peut-être ne vaut rien. M de Denis et moi même nous avons pleuré. Mais nous sommes trop proches parents de la pièce, et il ne faut pas croire à nos larmes. Il faut faire pleurer mes anges, et leur faire battre des ailes. Vous aurez sur le théâtre des drapeaux portés en triomphe, des armes suspendues à des colonnes, des processions de guerriers, une pauvre fille excessivement tendre et résolue et encore plus malheureuse, le plus grand des hommes et le plus infortuné, un père au désespoir; le 5 e acte commence par un Te Deum et finit par un De profundis . Il n'y a eu jamais sur aucun théâtre aucun personnage dans le goût de ceux que j'introduis, et cependant ils existent dans l'histoire, et leur mœurs sont peintes avec vérité. Voilà mon énigme; n'en devinez pas le mot, et si vous le devinez, gardez moi le secret le plus inviolable. Conspirons, mais ne nous décelons pas. Donnons la pièce incognito . Jouissons une fois de ce plaisir; il est très amusant, et d'ailleurs je crois le secret nécessaire. La mesure 3 des vers est aussi neuve au théâtre que le sujet. Madame Denis n'en a point été choquée, au quatrième vers, elle s'y est accoutumée. Elle a trouvé ce genre plus naturel que l'ancien et quelquefois plus convenable au pathétique. Il met le comédien plus à son aise, j'entends le bon comédien. Avec tout cela nous pouvons être sifflés et il faut tâcher de ne l'être pas sous mon nom. Gardez vous bien d'être aussi empressé de faire voir mon monstre que je l'ai été à le former. Silence, anges, ou point de pièce. Et ce n'est pas assez du silence, il faut jurer comme s t Pierre 4 que vous ne me connaissez pas. N. b. que dans notre petite drôlerie, nous n'avons ni rois ni reines, ni princes, ni princesses, ni même de gouverneur de toute la province 5 , comme dit P. Corneille et c'est encore un agrément. Voyez, ô anges, quel pouvoir vous avez sur un Suisse. V. Je viens de lire Titus 6 . C'est un tour que vous m'avez joué pour me punir d'avance de l'ennui que je vous causerai; et pour vous punir je vous adresse ma réponse 7 au petit Metastase. Il ne m'a pas donné son adresse; prenez vous en à vous si j'en use si librement. Je baise toujours le bout des ailes. V.