7 e Juin 1765 à Ferney J'ai diné aujourd'hui, mon cher ami, avec une partie de vôtre famille. J'ai appris d'elle que M r Camp est beaucoup mieux. Je vous suplie de lui dire combien je m'intéresse à lui, et de lui faire les plus tendres compliments de la part de tout ce qui habite Ferney. Permettrez vous que je vous envoie ce petit billet de change? Il est vrai que le temps est un peu passé, mais il n'y aura nulle difficultée. Les affaires de Cadix n'ont jamais été si mal. Toute ma petite famille se joint à moi pour vous dire combien nous vous sommes tendrement attaché. V.