Decretum Stuttgart den 21 ten Sept. 1776. Ser. Herzogl en Durchl t hat der Hr von Voltaire mittelst Schreibens vom 17 ten dieses zu erkennen gegeben, wie er sich einstweilen gerne begnügen würde, wenn ihm auf Abschlag seiner Forderung zu handen des laufenden Jahres die Summe von dreissig-Tausend Livres ausbezahlt werden sollten. Wie uns diese Proposition annehmlich zu seyn scheinet, also geben Se Herzogl e Durchl t hiermit dem Herzogl en Conseil zu Mömpelgart den gnädigsten Befehl, das Nöthige vorzukehren, dass dieser Creditor in gedachtem Zeitraum mit den von ihm anverlangten 30/m. Livres befriediget werden möge.