e fév: 1767 Vous avez dû recevoir une Lettre 1 pour M r De Lamberta, et vous devez être informé du petit malheur arrivé à la géométrie. Cela est bien désagréable; mais actuellement personne ne sçait ce qu'il fait dans Genêve. Voicy une Lettre 2 pour nôtre ami M r de Beaumont. J'éxécute fidèlement ce que vous m'avez préscrit. Tâchez donc enfin que ce mémoire paraisse avant que les parties soient mortes de vieillesse. Je vous ai mandé que le Roi de Dannemarck venait de se mettre dans le rang de nos bienfaicteurs. J'ai brelan de roi quatrième 3 , mais il faut que je gagne la partie. N'admirez vous pas comme cette vie est mêlée de haut et de bas, de blanc et de noir? et n'êtes vous pas fâché que parmi mes quatre rois il n'y en ait pas un du midy? Un hazard singulier m'a fait connaître ce Lacombe, d'abord comme un homme de Lettres, ensuite comme Libraire. Chose promise, chose due. Je tâcherai de réparer tout celà. Je vous quitte; il faut que j'écrive aux maîtres des requêtes qui n'ont pas été de l'avis de M r d'Aguesseau. On dit que ce pauvre Le Clerc est un homme d'esprit et fort honnête homme. Ne trouvera t-il point de protecteurs? E: L: