15 mai [1760] b Votre amusement lyrique 1 M'a paru du meilleur ton. Si Linus fit la musique, Les vers sont d'Anacréon. L'Anacréon de la Grèce Vaut il celui de Paris? Il chanta la double ivresse De Silène et de Cypris; Mais fit il avec sagesse L'histoire de son pays? Après des travaux austères, Dans vos doux délassements, Vous célébrez les chimères. Elles sont de tous les temps; Elles nous sont nécessaires; Nous sommes de vieux enfants: Nos erreurs sont nos lisières, Et les vanités légères Nous bercent en cheveux blancs. Quiconque a fait le dialogue 2 entre le curé de Courdimanche et moi, son digne successeur, est assurément très aimable, et véritablement philosophe. Je ne connais rien de plus beau, de plus vrai que ce petit passage: Le sentim ent 3 de l'immortalité est un sentiment, et il n'y a rien de plus réel qu'un sentiment, car nous ne sommes que cela . Je souscris à cet Evangile. Quant aux rois d'Asie et aux itimadoulets 4 qu'on adore, je crois qu'on fait beaucoup mieux de les éviter, et de mettre entre eux et le fou ou le sage un fil long de cinq cent mille brasses. Libertas quæ sera tamen respexit inertem. 5 L'indépendance aux pieds du mont Caucase vaut mieux assurément que des chaînes dorées à Babylone; j'ai tâté de tout cela et, si j'avais à renaître, je prendrais de bonne heure le parti que j'ai pris sur la fin de ma vie. Il est vrai que des circonstances uniques se sont réunies en ma faveur; trouver des terres libres où on est le maître absolu, être à la fois dans trois souverainetés et ne dépendre d'aucune, c'est un bonheur singulier, auquel je n'osais pas prétendre. Di melius fecere: bene est; nihil amplius opto. 6 Je crois que cela m'a prolongé la vie, car par toutes les règles ma figure légère devait être il y a longtemps avec la masse du curé de Courdimanche. Songez vous bien, mon illustre et respectable confrère, que de tous ceux qui assistèrent à l'extrême onction que je donnai au curé et à cette fête que vous embellîtes, il n'y a que vous et moi qui soyons en vie? Conservez vous, je vous en conjure. Je vous promets de venir dans vingt ans célébrer avec vous l'anniversaire du curé: à condition que le souper se fera chez mme du Deffand, dont l'amitié doit contribuer à vous faire aimer la vie et à la rendre très agréable. Le roi de Prusse vient de donner une édition plus ample et plus correcte de ses poésies; il en a ôté, comme il le dit, dans sa préface tous les endroits scandaleux que des éditeurs infidèles y avaient glissés. Par exemple, au lieu de ces vers: Allez, lâches chrétiens, que vos feux éternels, il a mis: Allez, pauvres chrétiens 7 , etc. Il faut avouer que cela est bien plus circonspect. Nous sommes en effet, nous autres, de très pauvres chrétiens, surtout ceux qui ont des annuités, et des billets de la quatrième loterie; c'est bien cela qui est chimère, mais ce n'est pas chimère agréable. La plus douce réalité, monsieur, que je connaisse est l'honneur de votre souvenir; comptez que je vous suis très tendrement attaché ainsi qu'à mme du Deffand. Mme Denis vous remercie bien d'avoir pensé à elle. Savez vous qu'elle est devenue une actrice excellente: elle a ce que mlle Clairon n'a point, le don des larmes, et joue avec la même vérité. Aussi, nous nous en donnons; le théâtre n'est pas grand, mais il est rempli. N'approuvez vous pas ces chimères? Rien n'est plus vrai que les sentiments de l'estime infinie qu'elle partage avec moi pour tout ce que vous avez fait, pour votre personne, pour votre caractère. Vous régnez dans ce petit coin du monde comme dans la bonne compagnie de Paris.