aux Délices 2 aoust [1759] Si vous avez un peu de loisir Monsieur, voudriez vous nous faire l'honneur à madame Denis et à moy de venir coucher aux Délices le jour qu'il vous plaira? Vous savez combien nous avons à cœur de vous satisfaire au sujet des laods et ventes de Fernex. Nous terminerions. Si nous pouvions aller à Gex nous ne vous proposerions pas de prendre la peine de faire ce petit voiage, mais nous nous flattons que les agrémens de la campagne pouront vous délasser quelques moments de vos occupations. Nous sommes à vos ordres. J'ay l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire