ce jeudy [14 avril 1746] b Je suis bien malade, mais vous me rendez la santé, et vous l'allez rendre à la patrie. Je viens de lire votre préambule. Il n'y a que des points et des virgules à y mettre. Je vous le renverray ou vous le raporteray. Je vous garderay le plus profond secret. La France vous gardera longtemps monseigneur la plus profonde reconnaissance. Je me flatte que les Hollandois ne feront pas comme le roy de Sardaigne. En vérité vous êtes un homme adorable. Ah que la sentence de Comines 1 qui est dans votre portefeuille vous sied bien!