Je m'en remets à votre Zèle, Monsieur, p͞r mon concierge locataire, et p͞r les apointemens qu'il doit me donner. Ie répondrai incessam͞t à m r Desalleurs. Ie v͞s prie en attendant de le remercier de ma part, et de le prier de garder l'exemplaire des mémoires que v͞s lui aués confiés, et auquel ie v͞s prie d'ajouter vn errata nouueau. I'espère que v͞s aurés eü la bonté de faire sur les liuvres ce dont ie v͞s auois prié. N͞s renonçons à la clause des 6 mois p͞r 3 ans non sans quelque répugnance de ma part, mais il faut s'exécuter. Voyés m r du Chastellet, c'est lui qui décidera tout. N͞s auons souscript p͞r les transactions philosophiques et v͞s m'aués même mandé que m r de Bremond n͞s en destinoit vne des belles Epreuues. Ainsi ie comte que v͞s n͞s l'enuerés auant notre départ. Ie vs prie de faire bien des amitiés à m r de Formont p͞r moi, ie lui escriray au 1 er jour. Priés m r Desalleurs de lui prêter son Exemplaire de mon mémoire, qui ie crois l'enuyera beaucoup, et dites lui que ie lui en donerois vn, mais que l'académie n'en ayant fait imprimer que 300 ie n'en ay pas pu auoir autant que ie voulois. M r de V. est très content des remarques de m r l'abé du Bos, il en fera vsage. Il v͞s fait mille amitiés, et moi, Monsieur, mille remerciemens de vos attentions. ce 6 auril [1739]