Berne 8 e X bre 76 Monsieur, M r de Crassy vous aura rendu conte je pense que malheureusement le Ministre du Roy à Solleure trompé peutétre par un home qui a intérêt à ne vous pas voulloir du bien, avoit prévenû son arrivé, par une Lettre à Notre Etat directement opposée à l'objet de sa Négotiation. Pour rendre donc ces mêmes Efforts Inutiles si tant est comme je ne doute pas vous cherchiez Monsieur à consolider les franchises de cette Contrée, c'est àdire votre propre Ouvrage Et qui ne vous éternisera pas Moins que nombre d'autres. Il me paroit que pour terminer cette Crise, Les Etats devroit convenir entre Eux d'une Imposition libre, à tant de sols et deniers par Arpents, Etablir un Collecteur sur cet Objet dans chaque village, qui remetront le Produit aux Etats pour puis être livrés par un Comissaire de ceuxcy aux fermiers généraux et çe sans Intervention de L'intendence. Au moyen de ce tout seroit dit, Le Peuple au Bénéfice de son Octroy, Et les fermiers de la gabelle forcés, s'il veulent vous fournir du Sel, à vous le livrer à aussi bas Conte que vous le trouvés à acheter en Détail chés les Délivranciers du Pays de Vauds dont la Resource vous sera toujour sûre. Tout dépendra donc je le repette, si vos Etats sont capables à diriger une permanente Direction qui seule pourra les Etablir Pays d'Etat, et Conserver leur Octroy. Excuser Monsieur la franchise de mes réflexions. Recevez les come une marque que je n'ay rien de plus à Coeur que de chercher à seconder vos vuës pour un Objet aussy digne d'un bon Coeur, Et soyés assurré des sentiments de respects, et d'une Admiration bien distinguée avec laquelle j'ay l'honeur d'être Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Thorman Baneret