[March/April 1743] Madame du Chastellet est toujours impassible; et moi toujours souffrant. J'irai faire aujourd'hui à la comédie tout ce que mes anges m'ordonnent. Mais qu'ils me permettent de ne prendre encore aucune résolution sur le nombre des représentations de Mérope. Voici quatre cahiers, ce sont presque les derniers, mais depuis deux mois je suis si malade que je ne peux travailler. Comment se porte madame d'Argental de sa médecine? Madame du Chatellet vous fait à tous deux les plus tendres compliments.