au château de Ferney par Geneve 28 juin 1765 Je vous prie monsieur de vouloir bien donner de ma part dix louis d'or à monsieur du Pont. C'est bien le moins que je puisse faire pour les peines qu'il a prises en ma faveur. Vous avez dû déjà lui donner un honoraire. Ainsi j'espère que tous mes devoirs seront remplis. Vous me marquâtes par votre dernière lettre que vous pouviez me donner des lettres de change sur Lyon pour le second payement qui sera échu au premier juillet. Je les accepteray, et j'espère qu'elles ne seront pas à une trop longue échéance. J'ay l'honneur d'être monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire