Berlin den 13 ten Febr: 1751 vdt. Bell adv. Allerdurchlauchtigster Grossmächtigster König Allergnädigster König und Herr, Es hat zwar der Gegner seiner Schluss Schrift verschiedene nova eingerücket, ja sogar neue Beylagen annectiret, ich will aber um die Sache nicht noch länger aufzuhalten darauf (jedoch ohne alles præjudicirliche Einräumen) nicht weiter antworten, sondern nur Ew. Königl: May: allerunterthänigst bitten auf dasjenige was ex adverso wieder die Ordnung neuerlich angebracht ist in Sententionando nicht zu reflectiren und nunmehro ad Publicationem Sententiæ einen baldigen Terminum allergerechtest præfigiren zu lassen wofür ersterbe Ew. Königl. Majestæt allerunterthänigster de Voltaire