[c. 5 July 1751] Ne me croyez point digne de mademoiselle Donop 1 , madame, pour m'avoir vu courir un moment mieux qu'elle. Il ne faut pas juger des gens par leurs efforts. Je ne cours qu'un moment et ce n'est pas ce qu'il faut pour de jeunes filles d'honneur. Je sortis de mon lit pour vous faire ma cour. Je m'y suis remis et me voylà redevenu un petit Darnheim 2 . Je vais prendre les eaux d'Egra, mais vous madame n'allez vous pas passer les trouppes en revue à Stettin? Vous me paraissez plus faitte pour être à cheval que pour vous tenir immobile et dorée sur un pied d'estal 3 . Vous méritez des statues, et n'avez point du tout la mine de l'être. Si vous rencontrez Bradamante ou Marfise 4 dans votre chemin je vous prie de les assurer de mes respects. Le repos serait peutêtre plus à désirer que des avantures de chevalerie. Pour moy je ne connais plus d'autre bien que ce repos. Il me console de tous mes maux, excepté de votre éloignement. Comptez toujours madame sur le respectueux et tendre dévouement du pauvre moine. V.