aux Délices 20 n bre [1757] Madame Denis est malade mon cher ami, je lui lis d'une voix un peu cassée vos histoires amoureuses d'Egypte et de Sirie 1 . Vous faittes nos plaisirs dans notre retraitte. Madame Denis est à la vérité un peu paresseuse, mais vous savez qu'une femme qui soufre sur sa chaise longue au pied des Alpes a peu de choses à mander. C'est à vous qui êtes au milieu du fracas de Paris, au centre des nouvelles et des tracasseries à consoler les malades solitaires par vos lettres. Nous avons renoncé au monde mais nous l'aimerions si vous nous en parliez. Nous pensons qu'un homme qui écrit si bien les avantures siriaques et egiptiennes pourait nous éguaier baucoup avec les parisiennes. Mais vous ne nous en dites jamais un mot. Cela refroidit le stile de madame Denis. Elle dit qu'elle s'intéresse presque autant à ce qui se passe entre Mersbourg et Veissenfels 2 qu'à ce qui s'est fait à Memphis. Nous sommes consternez de la dernière avanture. Ma nièce croiait que cinquante mille français pouraient la vanger des quatre bayonettes de Francfort. Elle s'est trompée. Elle vous fait mille tendres compliments et je vous renouvelle du fonds de mon cœur les sentiments qui m'attachent à vous depuis si longtemps. Nous avons une comédie nouvelle que nous jouerons à Lausane. Y voulez vous un rôle?