au Chêne à Lausane 26 oct b [1757] Je regrette sensiblement petit Patu, il aimait tous les arts, et son âme était candide. Je suis toujours étonné de vivre quand je vois des jeunes gens mourir. Tout sert mon cher monsieur à me convaincre du néant de la vie, et du néan de tout. J'ay peine à croire l'armistice dont on parle. S'il y en avait un, il ne pourait être que dans le goust de celui du duc de Cumberland; et le roy de Prusse me trompera fort s'il signe un pareil traitté. Je le crois dans un triste état. Il aura bientôt plus de besoin d'être philosophe que grand capitaine. Tâchez de convertir mad e de Montferrat, c'est la plus belle victoire que vous puissiez remporter, mais je tiens la place imprenable. Madame Denis vous fait ses compliments. Elle est occupée du matin au soir à embellir la maison de Lausane. Elle me rend trop mondain, mais il faut tout souffrir. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur. V.