[? September 1734] a J'avois ô adorable amy entièrement abandonné mon héros à mâchoire d'âne, sur le peu de cas que vous faites de cet Hercule grossier et du bizare poème qui porte son nom 1 . Mais Ramau crie, Ramau dit que je luy coupe la gorge, que je le traitte en philistin, que si l'abé Pellegrin avoit fait un Samson pour luy, il n'en démordroit pas. Il veut qu'on le joue, il me demande un prologue. Vous me paroissez vous même un peu racomodé avec mon Samsonet. Allons donc, je vais faire le petit Pellegrin, et mettre l'éternel sur le téâtre de l'opera, et nous aurons de baux psaumes pour arietes. On m'a condanné comme fort mauvais crétien cet été. Je vais être un dévot faiseur d'opera cet hiver mais j'ay bien peur que ce ne soit une pénitence publique. Excomunié, brûlé, et sifflé, n'en esce point trop pour une année? J'ay envie de faire de cela un petit prologue. Je voudrois bien chanter en un fade prologue, nos césars à quatre sous par jour 2 , et la bataille de la Parma 3 , et cette formidable place de Philisbourg. Mais cette cacade de Dantzik 4 retient mon entouziasme. Il me semble que je ferois un plus bau prologue à Petersbourg. La csarine 5 n'est point dévote, et elle donne des royaumes. Nous ferions un bau chœur du quatrain de la Condamine. Voicy une petite épître que je vous suplie de rendre à madame de Bolinbroke. On dit qu'elle a engagé Matignon le sournois 6 à parler au gds. 7 Ce gds. donne eau bénite de cour, un excomunié en a toujours besoin. Mais s'il vous plait, quel si grand mal trouveriez vous si on alloit dans un fauxbourg passer huit jours sans paroitre? On y souperoit avec vous, on seroit caché comme un trésor, et on décamperoit de son trou à la première allarme. On a afaires après tout. Il faut y metre ordre, et ne pas s'exposer à voir tout d'un coup sa petite fortune au diable. Mais cela n'est rien, le cœur me conduit; et mon cœur n'entend point raison. Ecrivez moy de grâce vos petites réflexions sur ce 8 . Avez vous eu la bonté de dire quelque chose pour moy au porteur de drapaux 9 ? Avez vous dit à m. de Pondevel combien je luy suis attaché? Voyez vous quelquefois madame du Chatelet? Ecrivez moy mon cher ami. Je suis enchanté de vos bontez. Mais ne mettez mon nom ny sur, ny dans votre lettre. Votre écriture ressemble comme deux goutes d'eau à celle d'un homme qui m'écrit quelquefois. Signez un D. ou un f. Adieu, je vous aime comme on aime sa maîtresse. V.