31 e 8 bre 1772 , à Ferney Un vieux malade qui n’en peut plus, et qui écrit très rarement, doit depuis plus d’un mois une réponse à Monsieur Ribote. La prétendue histoire des amours de Bayle et de la Jurieu 1 , est un conte de feu l’abbé d’Olivet. La rapsodie de Felice est méprisée de tous les gens de Lettres. Prèsque tous les livres d’aujourd’hui sont des compilations de mensonges, et des répétitions de sottises, le tout pour gagner de l’argent. On cherchera les petites bagatelles que Monsieur Ribote demande, et on les lui fera tenir. On lui fait mille compliments.