ce 28 janvier [1741] a à Bruxelles Mon cher Mahomet, mon cher Trazeas etc., j'ay envoyé votre Lettre à celuy 1 qui seroit heureux s'il se bornoit aux plaisirs que des hommes de mérite tels que vous peuvent luy donner. S'il vous connaissoit je sçai bien ce qu'il feróit ou du moins ce qu'il devroit faire. Je ne doute pas que vous n'obteniez les choses très justes que vous demandez. Mais en même temps je croi que vous devez entièrement vous conformer à ce que M r Algaroti vous a mandé, et ne faire aucun préparatif à compter du jour de la réception de sa lettre. Vous m'avez donnée une grande envie de revenir à Lisle. Je ne vous ay ny assez vu ny assez entendu. J'aime en vous l'acteur, l'auteur et surtout l'homme de bonne compagnie. Comptez que vous avez fait en moy une conquête pour la vie. Ne me retrouverai-je jamais entre le cher Cideville et vous? O noctes cœnæ que deum! 2 Je vous aimerois bien mieux là qu'à Berlin. Adieu mon amy. V.