[c. 25 May 1755] Mon cher ange je reçois la cruelle nouvelle et le cruel discours. Je n'ay que le temps de vous supplier de faire passer ce billet à Corbi et de m'obtenir réponse. J'ay écrit au p d Henaut, à m r d'Argenson, à m r de Malzerbe. Je me meurs de douleur et de maladie. Je vous ay déjà mandé qu'on m'a envoyé des lambaux de cet infâme ouvrage; il est plus défiguré que l'histoire universelle. Que pui-je faire que de me plaindre en vain, et de finir une vie si triste? Ce Grasset n'est point à Geneve; c'est un voleur qui en a été chassé.