M r Himbert 1 , premier secrétaire de la police, prie Monsieur Cramer de lui envoier par la poste en cinq paquets sous l’envelope de M r de Sartine, les cinq derniers volumes des mélanges qui précèdent les deux derniers rogatons. Il dit qu’il les paiera à qui Monsieur Cramer voudra. M r Thiriot a perdu le 3 e volume des mélanges; celà gâte sa collection. Si Monsieur Cramer veut m’envoier ce 3 e volume, je le ferai parvenir à Thiriot. Voilà toutes mes commissions faittes. Je ferai celle de Madame Cramer, et je prie Monsieur Cramer de lui dire. Je perds les yeux; je n’en puis plus. J’attends X 2 . Je fais mille compliments. L’appétit vient en mangeant. Je demande six éxemplaires encore des tomes 9 et 10. On enverra Lundy matin du manuscrit. C’est une furieuse perte que deux mille sacs de bled par le tems qui court. Nous sommes tous fort à plaindre. On commence à paier à Paris les rentes des 160 millions. C’est un petit lénitif. Mad e Cramer peut être très sûre qu’on aura grand soin de la femme recommandée. Il n’y a qu’à envoier les 6 éxemplaires chez Jacoby. Wagnière oserait-il en demander deux pour lui?