[?August 1775] Tous ceux qui ont lu votre journal 1 , monsieur, en sont aussi contents que moi, & j'ai par dessus eux des remerciements à vous faire. Il me semble que celui qui vous a envoyé les réflexions sur la jurisprudence criminelle, ne rend pas au grand Colbert toute la justice qu'il mérite. Les lois les plus sévères contre les faux-sauniers n'ont pu être rédigées par ce ministre; elles émanèrent de la cour des aides en 1688, & il était mort en 1683, après avoir mis dans les finances un ordre qui n'y a jamais été depuis. Il est à croire que la France aurait été trop opulente si Louis XIV n'avait pas été un peu trop ambitieux. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, votre très humble & très obéissant serviteur Voltaire