le 15 avril 1771 En répondant aujourd’hui come n s n s empressons de le faire à la lettre si gracieuse & si amicale dont v s n s avez favorisés le I r de ce mois, nous devons comencer par v s rendre nos vives actions de grâces des nouvelles, & trés précieuses grâces d’affection de même que des sages conseils que v s voulés bien n s y donner, v s priant d’être persuadés que n s serons toujours égalem t dociles à votre prudente direction & exacts à remplir autant qu’il sera en notre pouvoir les engagemens dans lesquels n s entrerons à votre égard, espérant que ce sera le plus sûr moyen d’acquérir de nouveaux droits sur votre confiance & votre amitié dont nous sentons infinim t le prix. N s sommes convaincus que M. de Felice v s doit le succès de ses diverses entreprises & n s n s flatons qu’avec le tems nos procédés toujours francs & loyaux envers v s v s engagera à prendre un égal intérêt aux nôtres. N s n’avons pu lire qu’avec un nouveau déplaisir ce que v s n s faites l’h. de n s marquer au sujet des Questions sur l’Encyclopedie. Il est cependant exactement vrai que les choses se sont passées entre l’auteur & nous de la manière que n s avons eu l’h: de v s le dire dans le tems. L’une des plus grande misère de la vie c’est de ne pas avoir toujours travailler avec des gens de votre caractère & du nôtre qui n s faisons des principes de droiture p r ne jamais n s en écarter. Voici cependant un fait ressent & très vrai aussi que n s ne voulons pas v s laisser ignorer. V s savez M rs , que le s r Cramer de Genève a publié tout à la fois les 3 premiers volumes de cet ouvrage & se propose de suivre ainsi, de manière que le 4 e de son Ed: ne doit paroitre qu’après que le 6 e sera sorti de presse. Or n s avons receu le 3 de ce mois une lettre du secrétaire de M r de Voltaire qui n s demande 12 Ex: des trois premiers Vol. de notre Ed: lesquels n s lui avons envoyés sur le champt, & qui n s promet positivem t de n s faire parvenir tout de suite le 4 e Vol. qui seul est achevé jusques ici ensorte que n s l’attendons par chaque Courier p r le mettre sous presse avec toute la dilligence possible. N s avions même écrit précédement à M r de Volt. lui même p r le même sujet & n s n’aspirons qu’au moment de voir réaliser les assurances & les déclarations qu’il n s a données tant de fois, de vive voix & par écrit rélativem t à cette entreprise….