à Geneve le 23 may 1770 Aux noces des enfans des Dieux Je voudrois inviter Homere &c. Ma muse engourdie n'a pas eû la force d'aller plus loin. D'autres réuniront pour célébrer ce grand himénée toute la magnificence allemande à l'élégance françoise, mais notre simplicité suisse fixera les yeux de l'Europe si vous pouvez orner la fête. J'espère que vous ne me refuserez pas cette satisfaction. Mon frère et ma sœur 1 ont la plus grande impatience de vous offrir leurs homages mais les embarras qu'ils partagent avec moi m'obligent à différer de quelques jours à vous les présenter. Je ne pourrai jamais vous exprimer M. tous les sentimens qui m'attachent à vous.