12 aoust 1771 N s reçûmes hyer par le Courrier la feuille R et l’on y travaille dès ce matin. Ce nouveau bien fait semble n s promettre q. les feuilles restantes nous parviendront ainsi l’une après l’autre Comme nous l’avons toujours désiré et n s mettront en Etat de Compléter au plus tôt Les 6 vol: des Questions. Le soin de monter notre imprimerie au mieux possible nous a fait acquérir un poste a qui joint le talent à l’Expérience et n s ne serons point Contents que n s n’ayons donné une Edition Complète des Oeuvres de notre illustre protecteur et supérieur à toutes celles qui ont paru ici.