ur sera touj s porté de remplir les désirs de Monsieur le Comte de Tournex et pour cet effect, il lui payera samedi prochain les dix Mille Livres de France qu'il demande à compte des 90000 lt qui lui sont dus par la Cour de Gotha, qui ne m'envoye point encore l'obligation des 78/m. L. environ, argent courant, que je lui ay fourni, tant des propres fonds de Monsieur De Voltaire que des miens propres, ensuite de l'arangement pris ensemble. J'attend tous les couriers des nouvelles du Prince ou de son Ministre. Rien de plus juste que de payer à Monsieur De Voltaire l'intérêt de ce qui lui est dû par le Prince depuis le moment qu'il a reçu les fonds jusqu'au payement que je ferai des dix mille Livres, & plus s'il y a lieu, étant parfaitement d'accord de la manière que l'intérêt devra lui être payé.