13 8bre 1755 J'ai oublié de marquer à Votre Excell ee dans la dernière Lettre que j'ai eu l'honneur de lui écrire que le s r Turckheim a fait payer à M. de Voltaire les six mois de pension échûs dez le prém r de ce mois sur l'assûrance que je lui ai donnée que vous approuvez, Monsieur, cette avance, et que l'on ne tardera pas de lui rembourser les 21000 lt qu'on lui doit au moyen de ce payement, soit à la fois soit par des à comptes. Le s r Jeanmaire m'a dit avoir écrit à Votre Excell ee à ce sujet.