Le dieu des bons vers m'a quitté Pour aller dans ta solitude Et pour comble d'inquiétude, Hélas l'amour seul m'est resté. Trop malheureuse passion Par qui la chaleur et la flamme De mon imagination A passé toute dans mon âme. Non le feu d'Alcide et le tien N'ont jamais aproché du mien, Ah trop inégale Clarice Il faudra que j'en meure, ou bien Que du moins je me rafraichisse. Mais sans rien dire, je m'aprête A me détacher de son char, Je quitte ma maitresse, car Elle m'a trop tourné la tête. C'est chez vous que je veux me rafraichir, j'y ferai mon entrée avec des poulets, du ris, la brie 2 , et ma valise. Attendez vous à me voir arriver au premier jour; je veux oublier le monde entier dans votre solitude et ce seroit pour moyun plaisir pur et sans mélange, s'il n'étoit empoisonné par le chagrin de vous voir soufrir. Préparez moy un bon lit, dans quelque petite chambre bien isolée. Je serai chez vous les premiers jours de la semaine, je m'y partagerai entre Henri quatre a vous que j'aime b . A dieu mon cher ami. à Paris ce vendredy [c. 1720] c