18 e x bre 1767 , à Ferney Vous avez fait assigner, Monsieur, le nommé Monpitan de Pregny en mon nom. Jamais je n'ai donné cet ordre. Mess rs Cramer et Gallatin se sont plaints qu'il gâte les chemins, et ont agi en mon nom sans me le dire, sur le pouvoir que je leur avais donné dans une Lettre non signée, d'empècher par toutes les voies convenables que les chemins ne fussent endommagés. C'est une affaire qui les regarde, et non pas moi. S'ils veulent faire visiter le chemin par des experts celà me parait juste; mais je ne dois entrer pour rien dans cette querelle. Je ne me suis jamais oposé à l'exploitation de la carrière. Le juge me parait d'ailleurs avoir fait son devoir en déffendant l'exploitation avant de connaître les tîtres. Voicy ma réponse à l'assignation. Je vous prie de me mander ce que vous aurez fait. Voltaire