ce 4 X bre [1738] En réponse à celle du 29 mon cher abbé je vais mettre au coche de Bar sur Aube le bijou de Le Doux, mais si on peut L'avoir pour cent écus renvoyez le moy. Je luy donnerai la préférence sur une pendule. Votre frère consulte donc des libraires peu au fait? La Géométrie 1 de Daudet est imprimée chez Ganeau, rue s t Jacques, et il me manque le 3 ème tome. Il y a une traduction des institutions 2 de Boerhave ou je suis bien trompé. Pourais-je l'avoir? Cent francs, ou environ à m r Tiriot, mais pour plus grosses sommes, un mot d'avis. Le portrait colorié de Vandeik est attendu mais sans impatience. Voulez vous bien donner douze livres à ce Bourguignon en attendant mieux s'il est dans la pauvreté. La Marre, Linant, a longé . M r Tanevot doit vous envoyer ou une ordonnance ou de l'argent. Il s'agit de cent écus que j'ay avancéez et dont vous serez payé au trésor royal. La lettre de m r Tavenot vous mettra au fait. Partit hier par le carosse de Joinville un a paquet plat contenant une pièce 3 peut être fort platte. Je l'adresse à M r l'abbé Moussinot, mais comme les jansénistes n'aiment point les pièces de téâtre, elle est destinée à un honnête jesuitte nommé le père Brumoy qui demeure rue s t Jacques. Il faut s'il vous plait mon cher abbé que ce manuscript soit rendu en main propre au jesuitte avec serment sans restriction mentale que copie n'en sera point tirée, et que le manuscript sera remis au greffe de s t Mery; j'avertis mon chanoine janseniste qu'il peut lire l'ouvrage à toute force, premièrement parce que la pièce est sans amour, secondement parce qu'étant probablement ennuyeuse elle poura passer pour le 8 ème des psaumes pénitentiaux. Sur ce je vous embrasse et suis tout à vous. V. Il y a un marchand nommé Delaporte, pont s t Michel. Je luy dois soixante et deux livres. Solve si placet. Pourquoy ne pas recevoir de m r Brizay? pourquoy le mettre à portée de penser qu'on n'aime pas à être payé? Puissent mes débiteurs me fatiguer de payemens tous les quartiers; j'accepteray cette corvée sans me plaindre. Vale iterum. Le chev. 4 doit vous faire tenir pour moy un petit paquet. Je vous prie de l'assurer de ma tendre amitié, et de l'engager à faire du reste ce qu'il a déjà fait de quelques unes en votre présence. Cela est encor une fois d'une importance extrême pour ses intérêts et pour les miens. J'écris à bâtons rompus. J'oubliois de vous dire que le contract du duc de Richelieu est dans le paquet du coche de Joinville. Vale tertium.