re [December] b 1766 Si tous les ouvrages que vous imprimez, Monsieur, étaient écrits comme vôtre Lettre du 9 vous feriez une grande fortune. Je suis éffraié des huit pages que vous comptez refaire. En vérité cet ouvrage très froid n'en vaut pas la peine, et l'on compte vous donner bientôt quelque chose 1 de plus intéressant. Faittes tout ce qu'il vous plaira du recueil 2 de morale et de philosophie. Quand il sera fait je vous proposerai une petite préface. On prétend que c'est un m r De Borde de l'académie de Lyon, ancien antagoniste de Rousseau, qui a fait la Lettre qu'on m'a attribuée dans les gazettes anglaises. Vous verrez par l'imprimé cy joint que cette Lettre n'est pas de moi. Si vous voulez donner au public ma Lettre à m r Hume avec des remarques 3 historiques et critiques assez curieuses je vous les ferai tenir. Rousseau n'est pas seulement un fou, c'est un méchant homme; c'est le singe de la philosophie qui saute sur un bâton, fait des grimaces, et mord les passants. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur. V.