Oui mon cher phisicien qui démontrerez que la consubstantiabilité est fort antiphisique, l'afaire des Calas va encor mieux que je n'osais l'espérer; ouy le chancelier a demandé la procédure, oui toutte la cour est soulevée et le Roy est instruit. On travaille à la requête raisonée, c'est mon avocat au conseil qui en est chargé. J'espère qu'elle sera bien faitte. Nous aurons immédiatement après une consultation des avocats de Paris. Jusqu'àprésent mon projet de campagne contre le fanatisme le plus barbare a très bien réussi. Dieu veuille nous aider pour le reste. Si nous ne pouvons venir à bout de réprimer juridiquement tant d'horreurs, nous aurons au moins la consolation de les rendre exécrables à l'Europe entière. Autant je hais les persécuteurs cruels et absurdes autant je vous aime. V.