[May 1753] a Mon cher ange j'ay espéré de jour en jour de venir vous embrasser. Je ne vous ay point écrit, mais touttes mes lettres à madame Denis ont été pour vous, et mon cœur vous écrivait touttes les postes. Il eût fallu faire des volumes pour vous instruire de tout, et ces volumes vous auraient paru les mille et une nuit. Mon cher ange j'ay eu tant de choses à vous dire que je ne vous ay rien dit, mais dans tout ce tumulte je vous ay envoyé Zulime. Jugez si je vous aime. Non que je croie que Zulime vaille Catalina, mais vous aimez cette femme. Je ne crois pas que vous ayez d'autre plaisir que celuy de la lire. Il faut pour jouer Zulime une personne jeune et belle qui ne s'enivre pas 1 . J'espère vous embrasser bientôt. A mon départ de Siracuze, j'ay passé par d'autres cours de la Grèce et je finiray par philosopher avec vous à Athènes. Depuis trois mois je n'ay pas un moment à moy. Mon cœur sera à jamais à vous.