Strasbourg ce 19 novb. 1754 Monsieur, En réponse à l'honneur de vostre lettre 1 du 26 septembre dernier j'aurai celui de vous dire avoir compté avec M. de Voltaire les 7031 lt 5 s de vostre traitte sur moi en sa faveur, bien étant que nous soyions d'accord entre nous pour cet article. J'ai eu avis dud. sieur de Voltaire par sa lettre du 10 de ce mois, qu'il vous avoit commis de me paier pour luy au bout de chaque quartier ce qui lui compétoit 2 de sa rente. Comme il en est écheu un le premier d'octobre je vous prie de me dire si je puis compter là-dessus chez vous ou si j'en puis charger votre compte entre vous et moi au terme respectif de chaqu'un des quartiers à la condition ordinaire de me bonifier le retard jusqu'au paiement effectif: comme M. de Voltaire tire sur moi, & à l'impromtu, à mesure de l'emploi qu'il fait de son argent je suis bien aise de me voir en ordre de deux côtéz & c'est sur quoi vous voudrez bien Monsieur m'instruire en réponse. J'ay l'honneur d'estre avec considération Monsieur Vostre très humble et très obéissant serviteur Jean de Turckheim