à Paris ce 11 e 9 bre 1755 a Le plus grand nombre, Monsieur, des Exemplaires de L'histoire de la guerre de 1741 est resté à la garde du nommé Le Prieur, Imprimeur qui s'est engagé vis à vis de moy à déclarer le Lieu du dépôt Lorsqu'il en seroit requis. En L'Envoyant chercher vous aurés sur cela tous Les Eclaircissements nécessaires. Il y en a aussy un certain nombre qui m'avoit Eté remis; je Les Enverray ou Chez vous ou en tel autre Endroit que vous jugerés à-propos de me désigner. Je vous prie de donner sur cela vos ordres à celuy qui vous remettra cette Lettre. Je suis avec respect, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur de Lamoignon de Malesherbes