Monseigneur, La veuve Bienvenue suplie Très respectueusement vôtre Grandeur de vouloir bien donner vos ordres pour la faire mettre en liberté. Il ne reste plus aucun soupçon des avantageux Contre elle. Monsieur de Voltaire lui même qui est Entièrement convaincû de son innocence a eu l'honneur d'Ecrire plusieurs fois à Monsieur de Marville, ainsi qu'à M r le Commissaire de la Vergée pour le prier d'avoir Compasion d'une pauvre veuve chargée d'une nombreuse famille qu'elle ne peut faire subsister. Ses vôtre Clémence Monseigneur autant que vôtre justice que la Supliante réclame, Elle est Tombé malade dans la prison où elle est détenûe, Elle Espère Monseigneur que vous aurez pitié de son état qui est des plus Triste, et Elle fera des Vœux au Ciel pour La santé Et prospérité de Vôtre Grandeur.