Lausanne le 12 mars 1758 Quand je lis vos vers séduisants Je ressemble aux vieilles coquettes Qui n'osant plus avoir d'amants Baissent leurs yeux et leurs cornettes; Mais si quelque jeune galant Parle d'amour en leur présence, Adieu sagesse, adieu prudence, La rage d'aimer leur reprend. La rage des vers ne me reprend pas tout à fait, monsieur, je me contente de sentir le mérite des vôtres. Il est plus aisé que vous ne le dites, de faire entendre raison à mes Suisses de Lausanne. Il y a Suisses et Suisses: ceux de Lausanne diffèrent plus des petits cantons que Paris des Bas-Bretons. Je reviendrai aux Délices le plus tôt que je pourrai pour faire ma cour à madame d'Epinai. Ne m'oubliez pas auprès du grand philosophe votre pupille. V.