Au château de Ferney , ce 27 auguste 1768 Monsieur, Je me flatte que vous aurez d'excellent vin cette année et que vous voudrez bien que j'en boive cent bouteilles. M. le président de Brosses me fait boire la lie du vin de la terre de Tourney. Si vous vendiez votre vin aussi cher qu'il vend le sien, vous feriez une fortune immense. S'il veut vous prendre pour arbitre, vous êtes un gourmet en fait de procédés; j'en passerai par ce que vous ordonnerez. Au reste, si m. de Brosses ne veut pas me rendre justice, j'aime mieux souffrir que plaider; et quoique j'aie beaucoup perdu avec lui dans cette affaire, j'aime mieux mon rôle que le sien. Permettez moi de présenter mes hommages à madame Le Bault 1 . J'ai l'honneur d'être avec bien du respect, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire