Le vieux malade de Ferney, Monsieur, craint beaucoup d'abuser de vos moments dans un tems où vous devez être plus occupé que jamais. Il n'ose vous prier de lui faire avoir ce qui s'est écrit de mieux sur les corvées qui font aujourd'hui une si grande sensation, mais il vous suplie de vouloir bien permettre qu'il glisse une Lettre 1 pour M r D'Alembert dans vôtre paquet. Il vous réitère surtout les assurances bien sincères de la part qu'il prend à vos succez, et à la gloire de Monsieur Turgot. Le vieux malade V. vous sera dévoué, Monsieur, jusqu'au dernier moment de sa vie.