Nous lieutenant général des armées du roi, grand maréchal des logis de sa majesté polonaise, & commandant en Toulois, les deux Barois &c. certifions que sa majesté polonaise, après avoir entendu la lecture de l'histoire de Charles XII écrite par monsieur De V…. (dernière édition de Genève) après avoir loué le style enchanteur a de cette histoire, & avoir admiré ces traits a- d'un grand maître -a qui caractérisent tout les ouvrages de cet illustre auteur, nous a fait l'honneur de nous dire qu'il était prêt à donner un certificat à monsieur de V….., pour constater l'exacte vérité des faits contenus dans cette histoire. Ce prince a ajouté que monsieur De V…. n'a oublié, ni déplacé aucun fait, aucune circonstance intéressante; que tout est vrai, que tout est en son ordre dans cette histoire: qu'il a parlé sur la Pologne, & sur tous les événements qui y sont arrivés &c. comme s'il en eût été témoin oculaire. Certifions de plus, que ce prince nous a ordonné d'écrire sur le champ à monsieur de V….. pour lui rendre compte de ce que nous venions d'entendre, & l'assurer de son estime & de son amitié. Le vif intérêt que nous prenons à la gloire de monsieur De V….. & celui que tout honnête homme doit avoir pour ce qui constate la vérité des faits dans les histoires contemporaines, nous a pressé de demander au roi de Pologne la permission d'envoyer à monsieur De V….. un certificat en forme de tout ce que sa majesté nous avait fait l'honneur de nous dire. Le roi de Pologne, non seulement y a consenti, mais même nous a ordonné de l'envoyer, avec prière à monsieur De V….. d'en faire usage toutes les fois qu'il le jugera à propos, soit en le communiquant, soit en le faisant imprimer, &c. Le comte de Tressan Fait à Commercy ce 11 juillet 1759 a- Madame de Boufflers vous fait mille compliments. Panpan dit qu'il se met à vos genoux. Daignez du faîte de votre temple de la liberté, jeter un coup d'œil sur nous autres serviteurs des rois…. -a