may [1763] a Voicy mon illustre philosophe un gentilhome anglais très instruit, et qui par conséquent vous estime. Je me suis vanté à luy d'avoir quelque part à votre amitié, car j'aime à me faire valoir auprès des gens qui pensent. M r Makartney pense tout comme vous; il croit malgré Omer et Christophe que si nous n'avions point de mains 1 il serait assez difficile de faire des rabats à Cristophe et à Omer, et des siflets pour les bourdons de Simon Lefranc favori du Roy etc. etc. etc. Il trouve notre nation fort drôle. Il dit que sitôt qu'il paraît une vérité parmy nous tout le monde est allarmé comme si les Anglais faisaient une descente. Puisque vous avez eu la bonté de rester parmy les singes tâchez donc d'en faire des hommes. Dieu vous demandera compte de vos talents, vous pouvez plus que personne écrazer l'erreur sans montrer la main qui la frappe. Un bon petit catéchisme 2 imprimé à vos frais par un inconnu dans un pays inconu, donné à quelques amis qui le donnent à d'autres, avec cette précaution on fait du bien et on ne craint point de se faire du mal, et on se moque des Christophes, des Omer, etc. etc. etc. etc. Jean Jaques dit à mon gré une chose bien plaisante quoy que géométrique 3 dans sa lettre à Christophe pour prouver que dans notre secte la partie est plus grande que le tout. Il suppose que notre sauveur JESU CHRIST communie avec ses apôtres. En ce cas dit il, il est clair que Jesu met sa tête dans sa bouche. Il y a par cy par là de bons traits dans ce Jean Jaques. On m'a envoyé ces deux extraits de Jean Melier. Il est vray que cela est écrit du stile d'un cheval de carosse, mais qu'il rue bien àpropos! et quel témoignage que celuy d'un prêtre qui demande pardon en mourant d'avoir enseigné des choses absurdes et horribles! Quelle réponse aux lieux comuns des fanatiques qui ont l'audace d'assurer que la philosophie n'est que le fruit du libertinage! Oh si quelque galant homme écrivant avec puréte et avec force, donnant à la raison les grâces de l'imagination daignait consacrer un mois ou deux à éclairer le genre humain! Il y a de bonnes âmes qui font ce qu'elles peuvent, elles donnent quelques coups de bèche à la vigne du seigneur, mais vous la feriez fructifier au centuple — amen. Touttes fois ne faites point apprendre à vos enfans le métier de menuisier 4 , cela me paraît assez inutile pour l'éducation d'un gentilhome. Valé. Je vous estime autant que je vous aime.