Corsier le 9: de x b 1768 Monsieur, Il faut que ce grand vilain Coche eût emporté mon A. B. C. jusques à Berne, car je ne l'ai reçu qu'à neuf jours de datte. Aussi, Monsieur, ai je les yeux gros & rouges pour avoir passé la nuit à y prendre ma leçon; mais j'en suis bien payé par le plaisir indicible qu'elle m'a fait, & dont je me hâte de vous rendre mille grâces, sauf toujours, ce qui intéresse trop notre pain quotidien. Je ne peux me lasser d'admirer cette abondance, cet agrément, & cette mâle vigueur d'une plume que tant de travaux devraient avoir épuisée & raccornie. C'est, j'allais presque dire, le Phoenix qui rajeunit dans ses cendres, mais vous étes loin de vos cendres, & il n'est pas question d'étre précieux quand on ne fait que sentir. Combien de choses en si peu de feuilles, & souvent en deux mots, & de choses neuves & tranchantes! Je crois voir ici, sur tout dans les Entretiens III, VII, IX, XI, XIV des morceaux qui peuvent joüter avec ce qu'il y a de plus immortel dans votre prose ou si j'en dis trop, vous m'avés donc surpris, & c'est L'A.B.C. de toutes les sciences morales, mais comme les Eléments de Neuton étaient ceux de la Physique, il y a je crois 80 ans. Ah, Monsieur, qu'un si beau couchant ne s'occupe t'il à tirer tout le parti possible de l'Evangile, qui dans le fonds, se trouve en place plutôt qu'à se donner de l'humeur contre lui. La Gloire & le succès seraient assurés d'une part, & après tout ce qu'on a fait jusques ici de l'autre je n'y vois que beaucoup de péril & peu d'honneur. Pardonnés de grâce, cette effusion à mon extréme attachement pour vous, & au désir qui me travaille, qu'une si belle & si grande partie de la Terre n'ait pas perdu 1500 ans à étre Chretienne. Il y a divers traits dans ces Entretiens, même entre les plus hardis, que vous me verriés saisir sans difficulté; je ne suis point effrayé, par exemple, de l'Eternité du monde, telle que vous la proposés. Celle de la matière m'a toujours paru certaine; je suis assuré que l'Ecriture ne contredit ni l'une, ni l'autre, & mes amis ont vu depuis longtems une Paraphrase du 1 Chap. de la Genese qui leur a paru simple & naturelle, & d'où il résulterait que Moïse n'a songé ni à la Création de rien, ni à autre chose qu'à une manière de déblayment de cette Terre. Sur nombre de faits, de dogmes, & de maximes, Vous trouveriés nos Ecrivains du V. & du N. T. beaucoup plus traittables qu'on ne pense, & sur tout beaucoup plus traittables que nous autres Théologiens donc on est bien plus près à changer le vin en eau que l'eau en vin. Enfin je me figure qu'au bout du compte Vous ne les jugeriés point la bible si indigne de fournir au genre humain ce qu'il lui faut de Religion. Pourvu que Phidias ait un bloc de marbre, qu'importe que ce ne soit qu'un bloc, il y trouvera bien sa Minerve. La question n'est pas si le bloc est sans égrisure, mais si nous en avons de plus entier. J'aurais, en effet, Monsieur, bonne envie de faire jouer tout mon alphabet sur ces XVI Entretiens, & de me venger de Votre raillerie, en Vous écrivant une Epitre & 1/2 sur chacun; mais vous avés mieux à faire qu'à lire tant de riens, & voilà venir fétes & Catechumènes, où il me faudra bien un autre A.B.C. On nous a écrit que la Czarine avait été mise en Chartre, puis la nouvelle est tombée. Je n'aime pas les femmes qui donnent de trop fortes coliques à leurs maris, mais je pardonnerais beaucoup à celleci, si, pour apprendre aux Turcs à se mêler de nos affaires, elle entreprenait d'ouvrir tous les sérails de Constantinople, de renvoyer Mustapha à Nicée, & de remonter le Pelopponese, dût on envoyer Jean Jaques refaire Sparte, & les Jesuites rétablir Athenes. Nous verrons quand tout sera fini en Pologne, s'il n'aurait pas mieux vallu adoucir peu à peu le sort des Dissidens, que de donner d'un coup l'allarme à toute la nation & à l'Europe en voulant tout emporter du premier bond, & de haute lutte! Ce systéme de peu à peu, sert l'homme qui n'a pas [?de courage]; c'est ce qu'on dit que la Prudence est la vertu des Poltrons; mais il vaut mieux être poltron que mort, sur tout s'il n'y a point d'autre vie. J'ay L'honneur d'être avec mon respect éternel Monsieur Votre très humble & très obéissant serviteur Allamand