à Besançon le 16 avril 1768 Messieurs, J'ai l'honneur de vous addresser, suivant les désirs de m. de Voltaire, une lettre que je reçus de lui il y a quelques jours. Vous verrez, Messieurs, quel en est l'objet, Et que m. de Voltaire, en offrant une quittance générale jusqu'au dernier mars, ne demande, pour ce qui reste dû, qu'une assurance de payement dans un tems préfix; ce qui me paroit très équitable. Permettez moi de joindre mes prières pour lui procurer cette satisfaction, Et de vous renouveller L'assurance du respect infini avec lequel j'ai l'honneur d'être, Messieurs, Votre très humble Et très obéissant serviteur, Petitcuenot