Vous vous prêtés Monsieur auec tant de bonté malgré la quantité de vos afaires au plaisir et à l'instruction que ie trouue dans votre comerce que c'est auec confiance que ie v͞s importune si souuent. I'ay eü l'honneur de v͞s escrire il y a très peu de temps pour vn géomètre pour mon fils, et aujourd'hui ie vous escris pour moi. Vous m'aués fait l'honeur de me marquer dans votre lettre du 6 aoust que v͞s n'attendiés qu'une ocasion p͞r m'enuoier le reste des horas tuas subcessiuos marburgenses , et les réponses qu'on a faites aux objections de Crousas. Le libraire qui imprime les institutions phisiques à Amsterdam va à Leipsik. Il s'apelle Piere Mortier et il reuiendra tout de suite, ainsi ie pourois les auoir par lui si vous vouliés auoir tant de bonté que de les lui faire remettre p͞r moi à Leipzik, dans le Hokmannische Hoff auff de Peterstrassen . Ie v͞s suplie aussi de vouloir bien y joindre vn Exemplaire de cette traduction allemande de ma dispute sur les forces viues, dont ie vous ay l'obligation. Mon fils aprend l'allemand, et ie la lui ferai lire pour s'y fortifier. Dès que l'édition que l'on fait en Holande des institutions physiques sera finie i'aurai l'honeur de vous en enuoier un exemplaire pour vous, et un pour celui qui veut bien auoir la bonté de les traduire. Si v͞s pouués auoir quelques momens à vous, ie v͞s suplie de chercher cette objection de m. Jurin contre les forces viues et de vouloir bien m'en mander votre auis. M r Jurin me paroît un home de mérite. Il m'a escrit à ce sujet, et ie voudrois lui faire vne réponse qui le satisfît entièrement. Ie suis persuadée qu'il prendroit, car ie crois bien fermement qu'il n'i a qu'un bon esprit qu'on puisse conuaincre, et c'est ce qui me fait Espérer que v͞s ne doutterés jamais de la haute Estime et de tous les sentimens auec les quels i'ay l'honeur d'être monsieur, Votre très humble et très obéissante seruante La marquise du Chastellet à Bruxelles ce 22 7 bre 1741