ce 13 [November 1736] b à Cirey Je vous suplie instament, mon cher abbé, sitost la présente reçue de vouloir bien envoyer chez mademoiselle Quinaut, rue Danjou, près de la rue Dauphine, ce joli petit secrétaire que je luy avois destiné. Il n'y a qu’à le faire laisser simplement chez elle et faire dire que c'est de ma part. S'il y avoit quelque chose à racomoder pour le rendre plus propre, je vous prie d'y faire retoucher dans l'instant. Il faut tâcher que l'homme qui portera ce présent ne laisse pas c- à m dlle Quinaut -c le temps de le refuser, et qu'il s'enfuye bien vite dès qu'il l'aura donné à quelqu'un de la maison. Vous ne me mandez rien ny des mémoires de [l'A]cadémie des sciences, ny de ce maigre visage. [Coura]ge, paresseux, écrivez à votre amy.