aoust [1756] Quand j'entends quelque chose de plaisant, je voudrois pouvoir vous l'aller redire d'abord, je me propose au moins de vous l'écrire, et comme j'ai la plus mauvaise mémoire du monde, tout est oublié le lendemain; je me ressouviens heureusement aujourd'hui d'un propos de M r de Voltaire avec ses nièces qu'on me raconta hier, et je vais vous le rendre. Nous avons à Geneve m r d'Alembert, un des auteurs de l'Enciclopédie, on le dit à Paris fils de Mad e de Tencin autrefois Religieuse et sœur du Cardinal, mais le nom de son Père est aussi incertain que la Patrie d'Homere, peut être que sa mère elle même auroit été bien embarassée à le dire 1 . Il ressemble à m r de Fontenelle qui étoit un des amis de Mad e de Tencin, et m r de Voltaire en conclut qu'il est fils de Fontenelle, ses nièces sont d'un autre avis et disputoient là dessus avec leur oncle, qui soutint son sentiment. Je crois aussi certain, leur dit-il, que d'Alembert est fils de Fontenelle, comme il est sûr que je le suis de Roquebrune 2 , les nièces firent une exclamation et voulurent défendre l'honneur de leur grandmère. Mais Voltaire prétendit que l'honneur de Mad e sa mère consistoit à avoir préféré un homme d'esprit comme étoit Roquebrune, mousquetaire, officier, auteur, à M r son Père qui pour le génie étoit un homme très commun, et dit qu'il s'étoit toujours flaté d'avoir obligation de sa naissance à Roquebrune. Cela fit entreux une contestation très divertissante pour un ou deux de leurs amis qui étoient présents…. Bonjour jusqu'à demain.