5 e Janv: 1770 , à Ferney Vous serez bien étonné, Monsieur, que j'aie besoin du recueil de l'année Littéraire; mais je vous donne ma parole d'honneur de le brûler 1 en présence de témoins dès que j'en aurai fait usage. Il s'agit du mot critique 2 dans le nouveau dictionaire Enciclopédique qu'on prépare, et comme on rend dans cet ouvrage une justice très impartiale aux bons et aux méchans esprits, aux savants et aux ignorants, aux honnêtes gens et aux coquins, on ne peut s'empêcher d'y mettre Frêron, quoi que son nom n'ait jamais été enrégistré qu'au Chatelet et au fort L'Evêque. Vous avez sans doute dans vôtre grenier les vieux paquets que je vous demande. Donnez moi, je vous en prie, la préférence sur les beurières. Aiez la bonté de me faire tenir le ballot par les rouliers de Bourgogne. Il me parviendra sûrement. Je vous souhaitte la bonne année, et J'ai l'honneur d'être avec le plus vif intérêt qu'on puisse prendre à vous, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur. V..