à Brunswick ce 28 e juin 1762 Monsieur, Vous serés sans doute surpris que pour un si chétif sujet, je prenne la liberté de vous Ecrire. Je sçais que c'Est vous interrompre mais tout m'i authorise, si j'ose le dire, une amitié sincère que j'ay pour votre personne et vos divins Ecrits depuis plus de 40 années, jointes à l'Estime que vous faites de Ceux qui cultive leur talent n'importe de quel genre. Enfin l'honneur que sa Majesté le roy de Prusse, m'a fait de me mettre dans l'Epitre à s. a. s. le prince Henry son frère 1 , ceux que j'ay Eue D'avoir fait le mariage du roy de France En 1725 à Strasbour chez mr le Duc Dantin, receu les princes de Baviere, chez mr le Duc pendant 48 jours, fait le Couronnement de Gorge 2 d En 1727 à Londres, le repas du Dauphin sur l'Eau à sa naissance, les deux derniers courronnements des 2 Empereurs Charles 7 et François 1 er , tous les voyages du roy à Chantilly et 28 années que j'ay l'honneur d'être Contrôleur de s. a. s. le landgrave de Hesse, eut le plaisir De vous servir chez milord Bolinbroch à Londres, avoir été Elevé chez mr le maréchal D'Estrée, le vice amiral, où la table Etoit Excellente. Enfin mr amateur De ma profession et Voulant faire part au public de mes petites observations et Voulant m'instruire de plus En plus je vous aurais beaucoup d'obligation si vous vouliés me faire parvenir par m r votre m tre D'hôtel le Détail de la fête que vous avez Donnée le 23 e mars dernier annoncée, par la gazette, comme un repas splendide et parfaitement Exécuté, Egalement que la tragédie nouvelle que vous avez fait rendre sous vos jeux. Je vous prie, Monsieur, de me pardonner ma témérité, mais, je suis amateur et j'espère au contraire mériter votre suffrage. Je m'en flatte d'avance et suis dans cette assurance avec tout le respect possible et une vénération parfaitte, Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur L. Hamoche