à Berne le 26 Avril 1776 Monsieur, J'ay l'honneur de Vous adresser cy inclus la notte de Monsieur de Voltaire avec la réponse à chaque demande. Remarqué je vous prie que dans le principe mr Perachon 2 , empressé de voir de la Chalendise, me dit qu'il feroit à ses fraix la dépense du théâtre, qu'il me fourniroit gratuittement des chambres dans son auberge et qu'il me fourniroit de ses chevaux pour ammener et renmener la Bande Joieuse à Chatelainne. D'après cela on a donné plus d'étendue à cet établissement progetté et Je crois qu'il ne faudroid plus pour sa parfaitte exécutionqu'un nombreux public à Ferney. Quoi qu'il en soit Je viendrés à Chatelainne en sortant d'ici, c'est àdire dans le Courrant de may ou en sortant de Bal que je sollicite, dans le Courrant de Juin au plus tard 10 Juliet. Si la salle de Ferney étoit bâtie je commencerois par y jouer avant d'ouvrir à Chatelainne. Ma repponse à chaque article est positive, celle de la location ne peut être de ma part autrement motivée, la salle n'étant point faitte la location ne pouvoit être qu'en raison de la Dépense, et Monsieur de Voltaire étant l'arbitre de cette location je me ferés un devoir de me soumetre aux prix qu'il fixera. Mesdames Deaubourgt sont très sensibles à vos tendres embrassemens et vous réciproquent, elles vous prient ainsi que moy de présenter leurs très humbles civilités à Monsieur le résident. Ma troupe est à peine rasemblée, je suis obligé de jouer Dans touttes les représentations que nous donnons sans relâche et nous donnons les dimanches concert à l'hôtel de musique. Je ne peux absolument pas m'absenter en ce moment. Les exercisses de Geneve éloigneront probablement le public de Chateleinne cet été, et sans le projet de la salle de Ferney je crois que je ferois l'impossible pour laisser ma troupe en Suisse. Les résolutions de Monsieur de Voltaire fixeront ma marche qui ne changera pas si il se détermine à l'établissement progetté. Vous voudrés bien m'en faire part le plustôt possible. J'ay l'honneur d'être avec la Considération la plus Distinguée Monsieur Votre très humble et très ob t s r Gallier de S t Gerand