e avril 1765 Voicy les deux feuillets signés Sirven. J'ignore toujours si le parlement de Toulouse osera faire des remontrances. Je ne suis pas plus content que vous des ménagements qu'on a gardés en réhabilitant les Calas; et je suis affligé de voir tant de délais aux grâces que le Roi doit leur accorder. Ce n'est pas assez d'être justifié, il faut être dédomagé, et si le Roi ne paie pas il faut bien que ce soit David qui paie. Gabriel ne m'avait point fait voir les dernières épreuves de la destruction; il est un peu négligent; il m'assure que malgré les tracasseries de Genêve qui l'occupent beaucoup, il sera encor plus occupé de la tracasserie du théologien. Je me flatte que vous avez reçu le paquet de M r de La Haye, celui de la sentence et de l'arrêt contre Sirven; et que M r D'Argental vous a rendu justice sur les autres paquets. Je voudrais qu'il y en eût davantage; mais il faut attendre une nouvelle édition qui sera plus ample et plus correcte. Permettez que je vous adresse les deux billets cy joints. Embrassez pour moi les frères; je vous salue tous dans le saint amour de la vérité. Ecr: L'inf: