Vienne ce 15/4 Janv. 1763 Monsieur, Selon les Ordres que M r de Schouwalow m'a donné, je garde icy jusqu'à son arrivée à Vienne la Lettre à son adresse dont vous avez accompagné celle que Vous me fites l'honneur de m'écrire le 19 Xbr. Je l'attens avec impatience, et je compterai parmy les momens les plus agréables de ma Vie ceux que je passerai avec Luy. Le plaisir qu'il va avoir de vous voir chez vous me rappelle deréchef la perte que j'ai faite en passant par votre pays, de ne pas rëussir dans le dessein principal qui m'y avoit emmené. Votre Correspondance m'en dédommage cependant en quelque façon, et quoyque l'entrevue avec Vous m'auroit donné une Satisfaction infinie, elle n'auroit cependant rien pu ajouter ni à l'admiration que j'ai pour vos talens ni à l'estime et Considération personnelle avec laquelle j'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très Obéïssant serviteur D. P. Galiçin