Ie n'ai point eü de lettres de v͞s aujourd'hui et mon coeur nage dans la joie, ie ne fais pas vn pas qui ne m'anonce mon départ, ie dis adieu à tout le monde auec vne joie délicieuse, même aux gens que ie croiois aimer le mieux. Il n'i a pas vne de mes démarches et de mes actions qui ne tendent à me raprocher de v͞s. Pardonés moi de v͞s escrire vne lettre si courte, v͞s deués tout me pardoner car ie laisserai mon liure imparfait, mais il faut que ie me rejoigne à v͞s ou que ie meure. Ie v͞s adore, ie v͞s aime auec vne pasion et vn emportemt que ie crois que v͞s mérités et qui fait mon bonheur. Ie serai j'espère à Troies le 25, le 26 à Bar sur Aube et le 27 à Cirey. I'espère v͞s voir du moins à Bar sur Aube. J'escrit à m. du Chatelet et au che͞r, ie voudrois que v͞s visiés tout ce que ie fais et tout ce que ie ne fais pas p͞r partir, v͞s veriés bien que ie v͞s idolâtre. ce mercredi 11 [June 1749] Me B. ne va pas à Marli et partira peutêtre auant moi, mais sûrem͞t sans moi.