aux Délices 31 oct b [1759] Les trois derniers arrêts du conseil montrent la corde, ou si on l'aime mieux, le cu. On dit Quebec pris, m r de Montcalm tué. Je suis honteux d'être heureux parmy tant de désastres. Mon cher correspondant je vous demande un gros baril d'huile, non pas pour verser sur nos playes qui sont incurables peutêtre, mais pour manger des truittes et des salades, car quoy que j'aye baucoup d'huile de noix de mon cru, les truittes aiment mieux l'huile de Provence. Je crois que vous avez été content de M r de Chauvelin. J'espère que vous le serez davantage quand il sera ministre des affaires étrangères. La paix et dieu vous gard disait don Japhet 1 . Je vous embrasse. V.