à Ferney 27 e avril 1772 Je dois vous dire d’abord mon cher ami que c’est moy qui fis faire une consultation à Rome 1 . Il s’agissait du marquis de Florian mon neveu, et d’une femme divorcée. Ce n’est point du tout le cas de M. de Bombelle 2 . Ces deux affaires n’ont aucun raport. De plus mon neveu étant officier, chevalier de s t Louis et pensioné par le Roy, est astreint à des devoirs dont la transgression pourrait avoir des suittes fâcheuses. Priez Monsieur Linguet de ne point parler 3 du tout de cette affaire. J’ay lu le mémoire 4 en faveur de M. le comte de Morangé. J’ay été fort lié dans ma jeunesse avec madame sa mère 5 . Je datte de loin. Je ne peux pas imaginer qu’il perde son procès. Il est vrai qu’il a commis une grande imprudence en confiant à des gredins des billets p r cent mille écus. Les grandes affaires se traittent souvent ainsi à Lyon et à Marseille. Oui; mais c’est avec des banquiers et des négotiants accréditez et non pas avec des gueuses qui prêtent sur gage. Cette affaire qui paraît unique, ressemble assez à celle 6 d’une friponne de janseniste que j’ay connue. Elle redemandait dans Bruxelles en 1740 la somme de trois cent mille florins de l’empire au frère Jansin, procureur des jesuites et son confesseur. Je fus témoin de ce procès. Cette femme, nommée Genep, feignit d’être fort malade, elle envoia chercher le confesseur procureur Jansin. La coquine avait mis en sentinelle derrière une tapisserie un notaire, deux témoins et son avocat, janseniste comme Arnaud. Le confesseur arrive, il prend une espèce de transport au cervau à madame Genep. Elle s’écrie, Mon père je ne me confesserai point que je ne voye mes trois cent mille florins en sûreté. Le confesseur qui lui voit rouler les yeux et grincer des dents, croit devoir ménager sa folie, il lui dit pour l’appaiser qu’elle ne doit point craindre pour son argent et qu’il faut d’abord songer à son âme. Tout cela est bel et bon, reprit la mourante, mais avez vous fait un employ valable de mes trois cent mille florins? Oui, oui, ne soyez en peine que de votre salut ma bonne. — Mais songez bien à mon argent…. Eh mon dieu oui, j’y songe, un petit mot de confession s’il vous plaît…. Cependant on fait un procès verbal des demandes et des réponses, et dès le lendemain la malade répète en justice cette somme immense, ce qui prouve en passant que les disciples d’Augustin en savent autant que les enfans d’Ignace. Les jesuites se servirent contre ma drôlesse des mêmes moiens que Monsieur Linguet employe. Où avez vous pris 300000 florins d’Empire, vous la veuve d’un petit commis à cent écus de gages? Où je les ai pris? dans mes charmes. Que répondre à cela? que faire? Madame Genep meurt et jure en mourant sur son crucifix qu’elle a porté la somme entière chez son confesseur. Les héritiers poursuivent, ils trouvent un fiacre qui dépose qu’il a porté l’argent dans son carosse. Le fiacre apparemment était janséniste aussi. L’avocat triomphait. Je lui dis, Ne chantez pas victoire, si vous aviez demandé dix ou douze mille florins, vous les auriez eus, mais vous n’en aurez jamais trois cent mille. En effet le fiacre qui n’était pas aussi habile que madame Genep, fut convaincu d’être un sot menteur. Il fut fouetté et banni. J’ay peur qu’il n’en arrive autant à notre ami Dujonquai 7 . A propos j’ay été fâché que M r Linguet, élève de Ciceron, ait traitté Ciceron de lâche 8 qui ne plaidait que pour des coquins; il ne faut pas qu’un cordelier prêche contre saint François d’Assize, mais j’ai toujours pensé comme lui sur l’histoire ancienne, et je l’ay dit longtemps avant lui, et ensuitte je me suis apuié de son opinion. Son plaidoyé me paraît bien raisoné et bien écrit. Je voudrais bien voir ce que M. Gerbier 9 peut opposer à des arguments qui me semblent convainquants. L’éloge de la police est un beau morceau. La comparaison hardie de la direction des boues et lanternes, des putains, des filous, et des espions, avec l’ordre des sphères célestes est si singulières que l’auteur devait bien citer Fontenelle à qui elle apartient 10 . Tâchez mon cher ami de me procurer les deux factums pour et contre 11 , et l’épître du faquin 12 qui se croit secrétaire de Boileau, en cas que vous ayez ce rogaton. On ne peut vous être plus attaché que le vieux malade de Ferney.