[March/April 1743] a Quand les autres en ont gros comme un moucheron, j'en ay gros comme un chamau. Quoyque j'aye commencé longtemps avant mes anges, je ne crois pas que j'aye la force de sortir aujourduy de mon lit. Si je sortois, ce ne seroit pas pour Mérope. Je suis trop heureux que ces cahiers vous amusent. En voylà six autres. J'auray soin du 4 ème acte d'Adélaïde, mais c'est sur Zulime que je compte le plus. Si j'étois plus jeune et moins persécuté, je b travaillerois encore. Je suis venu dans le temps de barbarie. Je ne sçai rien de cette académie. Tout ce que je sçai c'est qu'il est bien cruel que deux hommes 1 puissants se soient réunis pour m'arracher un agrément frivole, la seule récompense que je demandois après trente années de travail. Bon jour, vous êtes ma plus grande consolation, mais portez vous bien l'un et l'autre. V.