à Paris le 21 mars 1776 On a abusé de ma confiance, Monsieur, pour prendre copie d'une Lettre que m'a écrit M. de Voltaire le 8 de ce mois. On a poussé l'indiscrétion jusqu'à la faire imprimer. J'en ai été informé à Temps et j'ai fait enlever l'Edition. Néanmoins il est possible qu'il soit échappé à mes recherches quelques Exemplaires ou Copies. J'ai l'honneur de vous informer de ce fait et de vous prier de ne point donner place dans votre ouvrage 1 à cette lettre, si elle vous étoit adressée. Ce seroit aller contre l'intention de l'auteur et la Mienne, et je puis vous l'assurer contre celle du gouvernement. Je suis avec un parfait dévouement Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Boncerf