Que Monsieur Caro ait la bonté de ne point égarer ce nouvel errata qu'on lui envoie. Il est prié de ne point entamer le 4 e volume du siècle de Louïs 14 avant d'avoir reçu les additions importantes qu'on lui communiquera. Il y a huit pages entières au 3 e tome de l'histoire générale qu'on ne peut bien corriger et augmenter qu'en les aiant sous les yeux. Il est prié d'envoier ce 3 e tome bien empaqueté et on le lui renverra le lendemain. Aureste, on ne peut se dissimuler que l'énorme quantité de fautes dont le siècle fourmille, ne lui fasse grand tort. Il est triste de n'avoir pas dans une imprimerie un bon correcteur. On a oublié dans les Tragédies de l'in 4. jusqu'à des vers entiers. Tout celà se remarque. On est obligé d'en avertir par l'extrême intérêt qu'on prend à Monsieur Cramer. Où en est-il actuellement de son édition in 4.?