à Ferney , 6 avril 1773 Une très longue maladie, monsieur, m’a mis jusqu’à présent hors d’état de vous remercier et de vous témoigner toute mon estime ainsi que ma reconnaissance. Je ne saurais me plaindre d’un ennemi tel que l’abbé Sabatier, puisqu’il m’a valu un défenseur tel que vous 1 . Je sais qu’on a payé cet abbé pour me nuire; mais vous, monsieur, vous n’avez écouté que la noblesse de vôtre âme et vous faites autant d’honneur aux belles lettres que tous ces écrivains mercenaires et calomniateurs y jettent de honte et d’opprobre. Je cherche à vous faire parvenir mon petit hommage par m r a- Bacon, substitut de m. le procureur général -a ; j’espère qu’il vous sera rendu, malgré la difficulté de la correspondance du pays où j’achève mes jours avec votre belle et dangereuse ville de Paris. J’ai l’honneur d’être, b- avec les sentiments sincères que je vous dois, & j’ose dire même avec amitié, monsieur, votre -b , &c. Voltaire