au châtau de Tourney 4 may [1759] , venez nous y voir. Je reçus hier la faveur de vos quatre volumes 2 mon cher philosophe. Je dévorai d'abord votre laubrussellerie 3 . Cela est excellent. On n'aurait jamais brûlé un Laubrussel, on vous incendiera quelque jour. Macte animo. 4 Vous serez des nôtres. Luc (vous connaissez Luc) me mande du 11 avril, entre autres choses, je me félicite et je tire ma gloire que la guerre que me fait la France soit l'époque de la guerre qu'on fait à Paris au bon sens 5 . Mais s'il vous plait de quoy vous avisez vous de dire dans vos éléments de philosophie que les sciences sont plus redevables aux Français qu'à aucune nation 6 ? Esce que vous êtes devenu flatteur? esce aux Français qu'on doit la machine paralactique 7 , la pompe à feu 8 , la gravitation 9 , la connaissance de la lumière 10 , l'inoculation 11 , le semoir 12 , les condons? ou condoms 13 ? Parbleu vous vous moquez, nous n'avons pas seulement inventé une brouette 14 . Vous avez donc fait réimprimer votre article de Geneve 15 ? Vous avez très bien fait. Mais vous faites trop d'honneur aux prédicans sociniens. Vous ne les connaissez pas vous di-je. Ils sont aussi malins que les autres. Et les sociniens de Geneve et les calvinistes de Lausanne, et les faquirs et les bonzes sont tous de la même espèce. Je laisse faire ceux de Paris, mais pour mes suisses et mes allobroges, je les range. Et je n'ay fait la plaisanterie d'avoir un châtau à crénaux et à ponts levis que pour y pendre un prêtre de Baal à la première occasion. J'ay deux curez dont je suis assez content. Je ruine l'un, je fais l'aumône à l'autre, il prie dieu pour moy et tout va bien. Vous avez fort mal fait quand vous êtes venu à Geneve de fréquenter la prétraille. Quand vous y reviendrez ne voyez que vos amis, vous serez fêté et honoré. L'aventure de l'enciclopédie 16 est le comble de l'insolence et de la bêtise. Ce n'était pas en France qu'il fallait faire cet ouvrage. Quoy vous répondez 17 sérieusement à ce fou de Roussau, à ce bâtard du chien de Diogene? Vous m'enhardissez. Je réponds 18 moy à frère Bertier, et à tutti quanti, et vous verrez avec quelle impudence. Mais non vous ne le verrez point car on ne laissera pas passer ma besogne. Pour vos quatre volumes philosophiques, ils passeront, car tout brûlable que vous êtes vous êtes plus sage que moy. Mad e Denis vous fait mille compliments, vous lit et vous regrette. Ainsi fai-je.