à Ferney 26 e avril 1773 C’est toujours du premier Gentilhomme de la chambre que le vieux malade de Ferney implore les bontés et la justice. Je vous demande en grâce, Monseigneur, de donner un ordre au s r Patras de jouer Lusignan 1 , et s’il n’arrache pas des larmes j’ai tort. Vous savez que dans une chambre on est intimidé par ses rivaux sans être animé par l’illusion du spectacle. On est plus soutenu sur le théâtre à moins qu’il n’y ait une cabale formée. En un mot il faut être à son aise et en place pour réussir. J’ose vous demander cette grâce pour le s r Patras, dont j’ai été infiniment content lorsqu’il a joué devant un auditoire qui lui était favorable. D’ailleurs il n’y a point de rolle qu’il ne puisse jouer avec succez. Si je me trompe ce n’est que par le désir de perfectioner des spectacles qui sont sous vos ordres et sous vôtre protection. Agréez mon tendre et profond respect.