18 e x bre 1759 Je m'intéresse bien vivement, mon cher Monsieur, à tout ce qui peut toucher madame de Freudenrick; je crains de ne pas assez ménager sa douleur 1 en lui écrivant une de ces Lettres de condoléance, qui ne sont, comme dit Lafontaine, que des surcrois d'affliction 2 ; j'ai pris le parti d'adresser ma Lettre à m r de Freudenrick; je reconnais bien vôtre amitié à la part que vous m'avez faitte de ce qui regarde une famille qui me sera toujours bien respectable & bien chère. Je vous plains si vous avez mis quelque chose sur les fonds publics de France; il n'y a pas d'aparence que nos pertes immenses soyent sitôt réparées; j'ai embarqué comme vous une grande partie de ma fortune sur ce frêle vaisseau de la foi publique; mais il ne faut jamais songer à ce qu'on a perdu; il faut penser à bien employer ce qui reste. S'il est vrai qu'un corps Prussien de 8000 lt ait été battu par les Autrichiens 3 , et que le m al De Daun se soit ouvert les chemins de Berlin, je tiens le Roy de Prusse plus à plaindre que vous et moi. Je vous embrasse de tout mon cœur. V re S'il est vray que le gén͞al Beck ait battu un crops prussien et se soit ouvert le chemin de Berlin.