à Rouen ce dimanche 16 fév. 1738 Je vous aurois Répondu plutôt monsieur sans La folette 1 qui m'a fort occupé depuis quelques jours et dont je ne suis pas encor tout à fait débarassée. Je vous suis très obligé de L'Ovide de Burman 2 . Je vous prie de me le guarder. A l'égard des traductions ne vous en tracassés point, je trouveray Bien moyen de Les Rassembler ici. Je ne connois pas La traduction Des fastes de La Leseau 3 et je ne croy pas qu'elle ait paru au moins entière. C'est La partie qui aurait Le plus Besoin d'être traduite et commentée. Il faudra bien voir La métaphisique de Wolph 4 puisque nous avons fait tant que de voir La Logique. Marqués moy je vous prie ce que je vous dois pour tout cela. Je suis encor tout Rompu de ma folette, c'est ce qui m'empêche de causer aujourdhuy avec vous. Marqués Bien je vous supplie de ma part ma Reconnoissance à m r Delapopeliniere de La Bonté qu'il a euë de s'intéresser à L'affaire de Mamire qui est finie heureusement. Je veux vous faire la galanterie de vous envoyer copie d'une petite Lettre charmante que m r de Voltaire m'a ecrite depuis peu sur ce que je l'exhorthois à Laisser Là Le casse tête de La philosophie pour Les douceurs de la poésie. A mon très cher ami . . . . Demeurant sur Le double mont Au dessus de Vincent Voiture Vers La taverne où Bachaumont Buvoit, et chantoit sans mesure Et tout attenant La maison Où Le plaisir et La Raison Gouvernoint Le bon épicure: Vous voulés donc que des filets De L'abstraite philosophie Je Revole au Brillant palais De L'agréable poësie, Au pais où Règnent, Thalie, Et Le cothurne, et Les sifflets. Mon ami je vous Remercie D'un conseil si doux et si sain Vous Le voulés, je cède enfin A ce conseil, à mon destin Je vais de folie en folie Ainsi qu'on voit une catin Passer du guerrier, au Robin, Au gras prieur d'une abaye, Au courtisan, au citadin, Ou bien si vous voulés encore Ainsi qu'une abeille au matin Va succer Les pleurs de L'aurore Ou sur L'absinte ou sur Le thim Toujours travaille et toujours cause Et nous paitrit son miel Divin Des grateculs et de La Rose. Dans tes vers, Dusse 5 , je te prie Ne comparés point au Messie Un pauvre Bigre comme moy, Je n'ay de lui que sa misère Et je te jure sur ma foy Qu'une Vierge n'est pas mère. 6