à Ferney 2 e février 1767 b Je partage vôtre joie 1 , Madame, celle de Mad e vôtre fille, et celle de tous les honnêtes gens. Je fais à mad e vôtre fille et à M r vôtre gendre les compliments les plus sincères. Je voudrais que tous vos enfans se mariassent, et que vôtre nom se perpétuât à jamais, pour servir d'un témoignage éternel à vôtre probité et à l'iniquité infâme des juges qui auraient dû avoir sur l'épaule les fleurs de Lys sur lesquelles ils osent s'asseoir. Je vous souhaitte à vous et à toute vôtre famille la prospérité que vous méritez. J'ai l'honneur d'être, madame, avec tous les sentiments que je vous dois, vôtre très humble et très o: s r V.