Je vous suis très obligé de votre souvenir, mon grand acteur, et du soin que vous prenez d'embellir votre rôle de Tartare. J'avais mis expressément pour condition du présent, que je fais à vos camarades, qu'on vous payerait les dépenses de votre habillement 1 . J'avais écrit à m. le maréchal de Richelieu, en réponse à une de ses lettres, que j'aurais souhaité que m. Grandval eût joué Zamti, qui est un premier rôle, et que m. Sarrazin n'eût joué que par complaisance 2 . J'aurais désiré encore qu'on eût attendu pour faire les petits changements jugés nécessaires, qu'on m'eût averti. On a substitué des vers qui ne sont pas français, et je ne crois pas que la pièce puisse aller loin. Je vous prie de faire mes compliments et mes remerciements à m elle Clairon. Madame Denis vous est très obligée ainsi que moi. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur. V.