Ferney 4 august 1772 Monsieur, Le vieux malade de Ferney n’est pas assez téméraire pour présumer que M. le marquis de Monteynard lui accorde des grâces, mais il l’est assez pour oser compter sur vos bontés. Voicy un placet d’un brave officier qui mérite protection. C’est à vous de juger comment on peut le faire réussir. Je prends la liberté de le recommander à vos lumières et à vos bontez. Je compte au moins que vous excuserés ma démarche. J’ay l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire