Ce dimanche 22 février 1778 Je vous ai raconté 1 ma première visite à Voltaire; elle fut le 14, il était arrivé le 10, et de ses connaissances j'ai été la moins empressée. Je voulais le voir seul, c'est à dire avec m. de Beauvau. Je lui fis hier ma seconde visite, encore avec m. de Beauvau; mais elle ne fut pas aussi agréable que la première. D'abord nous passâmes plusieurs pièces dont toutes les fenêtres étaient ouvertes; nous fûmes reçus par la nièce Denis, qui est la meilleure femme du monde, mais certainement la plus gaupe; par le marquis de Villette, plat personnage de comédie, et par sa jeune épouse qu'on dit être aimable; elle est appelée Belle et Bonne par Voltaire et sa suite. Etant arrivés dans le salon, nous n'y n'y trouvâmes point Voltaire; il était enfermé dans sa chambre avec son secrétaire; on nous pria d'attendre; mais le prince, qui avait affaire, me demanda son congé; je restai donc avec la nièce Denis, le marquis Mascarille 2 et Belle et Bonne. Ils me dirent que Voltaire était mort de fatigue, qu'il avait lu dans l'après-dîner sa pièce tout entière aux comédiens, leur avait fait répéter leurs rôles, qu'il était épuisé et hors d'état de pouvoir parler; je voulus m'en aller, on me retint, et pour m'engager à rester, Voltaire m'envoya quatre vers qu'il a faits pour Pigalle, qui va faire sa statue ou son buste en marbre: je viens de les chercher; mais il faut que j'aie laissé tomber hier au soir le petit portefeuille où ils sont, avec plusieurs autres, chez la grand'maman; j'envoie dans ce moment chez elle pour qu'on le cherche. Après avoir attendu un bon quart d'heure, Voltaire arriva, disant qu'il était mort, qu'il ne pouvait pas ouvrir la bouche; je voulus le quitter, il me retint, il me parla de sa comédie; il me proposa de nouveau d'en entendre la répétition générale qui s'en ferait chez lui, qu'il me ferait avertir; il n'a que cet objet dans la tête; c'est ce qui l'a fait venir à Paris, c'est ce qui le tuera, si elle n'a pas un grand succès; mais tout conspire à la faire réussir. Il a encore sans doute d'autres prétentions, celle d'aller à Versailles, de voir le roi, la reine, mais je doute qu'il en obtienne la permission. Il dit ensuite à monsieur le marquis de me raconter la visite qu'il avait eue d'un prêtre; mais monsieur le marquis s'y prenant fort mal, il le fit taire, prit la parole, et me dit qu'il avait reçu une lettre 3 d'un abbé, qui lui marquait beaucoup de joie de son arrivée à Paris, qu'il ne devait pas douter de l'empressement qu'on avait de connaître un homme tel que lui. 'Accordez moi', lui dit il, 'la permission de vous venir voir; il y a trente ans que je suis prêtre; j'ai été vingt ans aux Jésuites, je suis estimé et considéré par monsieur l'archevêque; je rends des services, je prête mon ministère dans diverses cures à Paris; je vous offre mes soins: quelque supériorité que vous ayez sur les autres hommes, vous êtes mortel comme eux; vous avez quatre vingt quatre ans, vous pouvez prévoir des moments difficiles à passer; je pourrais vous y être utile, je le suis à monsieur l'abbé de l'Attaignant, il est plus âgé que vous; je vais dîner et boire avec lui aujourd'hui; permettez moi de vous venir voir'. Voltaire y a consenti; il l'a vu, il en est fort content; cela sauvera, dit il, du scandale ou du ridicule. Ce lundi Je fus interrompue hier; je n'ai pu reprendre que ce matin, et je dis comme le Courrier de l'Europe , 'la suite pour l'ordinaire prochain'.