ember 1777] Vous m'avez fait beaucoup d'honneur M r en attribuant 1 ma lettre à M r Necker, Car il faut l'avouer nos pensées ne doivent guères se ressembler. M r le directeur des finances projette et exécute de belles et bonnes choses et je me borne à jouir des sentiments les plus doux, surtout quand je reçois une marque aimable de votre souvenir. Je ne sçais en effet dans quel moment j'irai rendre hommage à ce lac Léman dont vous faites la gloire, mais je vous assure que ce moment ne m'effraye point. Je connais trop les nouveaux Courtisants pour les préférer à mes anciens amis, et si M r de Voltaire me faisoit l'honneur d'être du nombre le coin de mon feu auroit plus d'éclat que l'antichambre des rois. Je pense comme M r Necker, il est tems que vous veniez admirer avec nous les chefs d'oeuvre de l'hermite de Ferney. Il faut un peu Monsieur adopter les goûts de l'univers. Venez aussi reconnoitre dans Cette Capitale le tact le plus fin, la pureté du langage, la finesse de la plaisanterie et en rendant hommage à tous ces agréments réunis, vous nous rappellerez cet artisan qui s'inclina profondément devant un homme à qui il venoit de mettre un habit galonné. L'on dit ici que les longues lectures de nos jeunes auteurs vous causent de longs évanouissements, et que si nos poëtes ne sont pas des Orphées ils ont du moins la gloire d'envoyer Orphée aux enfers. A propos d'Orphée et d'enfer, la discorde a fait siffler ses serpents sur la tête de tous nos beaux esprits. L'on se querelle et l'on se hait pour quelques misérables nottes. M r de Marmontel se trouvant trop poursuivi a lancé M r de la Harpe afin de donner le change à ses antagonistes. Faut il qu'on se dispute encor sur les sons dans le siècle des idées? Et le grand mal C'est qu'on ne s'amuse pas davantage, car les arts sont peutêtre comme les plantes, ils s'altèrent dans les climats étrangers. Mais il est un goût ou un sentiment qui paroit également naturel en Afrique, en France et en Siberie et qui loin de s'altérer jamais croit et se multiplie partout et dans tous les instants, c'est celui de l'admiration et du tendre respect que vous inspirez.