31 Mars 1769 Monsieur, J'ai l'honneur de vous envoïer un projet de lettre 1 à M. De Voltaire et de la Déclaration 2 qu'il semble s'engager à vous faire pour recevoir les sacrem ts . La lettre est pour lui annoncer cette Déclaration, et le projet de Déclaration n'est point à lâcher qu'il n'ait promis de la signer ou même qu'il ne l'ait signé Et cela seulement en cas de nécessité pressante; Car j'envois le tout à Monseigneur pour procéder ici avec plus de sû reté, et avec toutte la bienséance Chrétienne: on pourra avoir réponse dez demain. J'ai l'honneur d'être avec respect Monsieur Votre très humble Et très obéissant serviteur Castin