Votre Muse est Endormie Monsieur. Celles de Cirey se plaignent que v͞s ne veniés plus leur faire de Ces agaceries charmantes. Est il possible qu'un comerce Come Celui de m r de V. et de v͞s ait pu tarir? I'espère que bientost vos affaires v͞s rendront aux muses et aux grâces qui sont bien mieux votre fait et que Cirey s'en ressentira. Ie suis assés Contente de la petite Linant. Elle a la paresse de son frère, mais elle en a la sagesse. M r de Voltaire v͞s dit mil choses. Adieu monsieur, Comtés au nombre des personnes qui sentent le mieux ce que v͞s valés et le prix de votre amitié. L'inuisible Emilie à Cirey le 29 e 9 bre [1736] a