à Cirey ce 19 [October 1736] a Charmante Talie, j'ay bien peur que L'Enfant prod. ne soit bientôt enterré avec la chienne noire, mais il n'y a ny ouvrage ny chien, qui puisse durer autant que ma tendre reconnaissance et mon attachement pour vous. Vous pouriez engager m r de b Ponde ou m r Dar, à m'envoyer par la poste la pièce telle qu'on la joue. Ils sont à portée de faire contresigner le paquet, et on a le plaisir d'avoir son enfant au bout de deux jours. Sinon je vous suplierois de l'envoyer à cet avocat Robert qui va toujours partir pour Cirey. Il faudrait avoir la bonté de mettre L'adresse à mad e la marquise du Chastelet. Je ne connois point du tout mesdemoiselles Fessart. Je n'ay point écrit à madame la duchesse de s t P. 1 depuis mon départ. Je n'ay dit mon secret à personne. Niez toujours fort et ferme, quand tout le parterre crieroit que c'est moy, il faut dire qu'il n'en est rien. Si la pièce n'est ny digne de tant de bontez de votre part, ny utile aux comédiens, ni flatteuse pour son auteur du moins j'en auray tiré un avantage, qui m'est plus cher que les plus grands succez, j'auray connu tout ce que vous valez dans le commerce de la vie, et combien vous êtes audessus de tous les rôles que vous embellissez, et de tous les auteurs que vous faites valoir. Quoy aimable Talie, une chienne noire vient acoucher chez vous! Voylà la plus belle nouvelle du monde. Je vous conjure de me retenir un chien et une chienne. J'espère que le père fera un jour dans Cirey baucoup d'enfans à la sœur, et que dans peu d'années nous aurons d'inceste en inceste une meute de petits noirs. Voylà la fable du pot au lait, et tout est pot au lait. L'enfant prodigue est un de ces pots là. Votre amitié, vos bontez pour moy seront quelque chose de plus réel. Adieu divinité que j'ay habillée de crotte. Je vous jure de ne vous donner jamais de Croupillacs de ma vie. Encor un petit mot. Le public est donc bien rafiné! Il trouve mauvais qu'il y ait du plaisant dans l'enfant prod. et s'il n'y en avoit point eu, il auroit dit, c'est une tragédie. Encor un mot. Ce Roussau est donc un grand faquin de vouloir bannir l'intérest. Le fat! confondez le et continuez moy vos bontez.