A Gex Le 13 février 1761 Comme c'est, Monsieur, pour se conformer aux intentions de M. De Fleury que Le Greffier du Bailliage et Les cavaliers de maréchaussée ont suspendu Leurs poursuites Contre M. De Voltaire pour Le paiement des sommes portées par Les exécutoires du Parlement de Dijon pour Les frais de la procédure extraordinaire instruite contre Le nommé Panchaud et que c'est à moy qu'ils ont remis ces exécutoires pour Les envoier à M. Dubu qui me Les avoit demandé, j'essuie tous Les jours des plaintes de Leur part sur Le retardement que L'on aporte à Les satisfaire. Je vous prie instamment d'accélérer cette affaire et d'en parler à M. Le Président de Brosses qui doit d'autant moins se faire de peine de signer La requête de M. De Voltaire qu'il est prouvé très solidement que La Perriere Lieu où Le délit qui a occasionné Les frais dont il s'agit a été Commis n'est pas dans L'étendue de La juridiction de sa terre de Tournay; s'il pouvoit y avoir quelque doute à cet égard ce seroit de sçavoir si cet endroit n'est pas dépendant du domaine de Gex, mais La question est décidée et tout est dit; aureste La Perriere est un mauvais Lieu où il arrive fréquemment des accidens, par conséquent un seigneur doit peu désirer d'en avoir La justice qui ne peut que Luy être fort onéreuse. M. Le Président Connoit Le Local aussy bien que moy, ainsy je suis persuadé qu'il se rendra. Vous pourriez pour L'y déterminer Luy donner Communication de L'acte d'échange de La terre de La Batie dont vous devez avoir une Copie parmi Les pièces de cette affaire. Le Criminel qui doit être Conduit à Dijon fut […]nt a jugé hier. Ce ne sera que sur La fin de La semaine prochaine que je vous enverrai La Poudre. J'ay L'honneur d'être avec un respectueux attachement Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur. Fabry