22 e x bre 1766 à Ferney Il y a longtemps que j'aurais dû vous remercier, mon cher confrère, d'avoir fait vôtre Tragédie. Vous savez combien j'aime à corrompre la jeunesse, et combien j'adore les talents. M r de La Harpe travaille chez moi dix heures par jour, et moi vieux fou j'en ai fait tout autant. La rage des Tragédies m'a repris comme à vous. Mais, de par Melpomène, gardons nous bien de les faire jouer. Figurez vous que Zaïre fut huée dès les second acte, que Sémiramis tomba tout net, qu'Oreste fut à peu près siflé. La même Adélaïde Du Guesclin, redemandée par le public avait été conspuée par cet aimable public, que Tancrède fut d'abord fort mal reçu et a , et a , et a . Je conclus donc, et Je conclues bien, qu'il faut faire imprimer sa drogue, ensuitte les comédiens donnent vôtre orviétan sur leur échaffaut s'ils le veulent, ou s'ils peuvent; et nôtre pauvre honneur est en sûreté, car, remarquez bien, qu'ils ne représenteront jamais une pièce imprimée que quand le public leur dira. Jouez donc celà, il y a du bon dans celà, celà vous vaudra de l'argent; alors, ils vous jouent, ils vous défigurent. Mad lle Duménil court à bride abatue, une autre dit des vers comme on lit la gazette, un autre mugit, un autre fait les beaux bras, et la pièce va au diable; et alors, le public qui est toujours juste, comme vous savez, avertit en siflant qu'il sifle messieurs les acteurs et m lles les actrices, et non pas le pauvre diable d'auteur. Ce parti me parait prodigieusement sage, et d'une très fine politique. Faittes imprimer vôtre Eudoxie ou Eudocie, quand nous en serons tout deux contents, et alors, je vous réponds que les Comédiens même ne pouront la faire tomber. Je vous souhaitte d'ailleurs, pour l'année 1767 une maitresse potelée, tendre, pleine d'esprit, et pourtant fidèle. Jouez du flageolet pour elle et du violon pour vous. Cultivez les beaux arts, jouïssez de la vie. Vous êtes fait pour être une des créatures des plus heureuses, comme vous êtes des plus aimables. Maman et moi et Cornelie Chiffon, et tous ceux qui ont eu l'honneur de vous voir, vous font les plus tendre compliments. V.