24 e x bre 1770 , à Ferney Mon vertueux et illustre confrère, vous aimez la liberté; vous avez trois places à donner, et je vous en fournirai bientôt une quatrième. Je vous conjure de na jamais laisser entrer un homme qui menace les gens de lettres d’être leur délateur. Les Gaillard, les De L’Ile, les Laharpe sont sur les rangs, et ils ont des droits véritables. Mais s’il est vrai qu’il y ait des difficultés pour l’un d’eux, je vous recommande très instamment M r Marin qui joint à ses talents le mérite de rendre continuellement service à tous les gens de Lettres. Il vaut beaucoup mieux avoir dans nôtre académie un ami qu’un président ou un Evêque. Conservez moi vôtre amitié dont je sens certainement tout le prix. V…