60 Qui eût cru que la V. dût venger la philosophie? Il en est cependant quelque chose. Avant hier quelques médecins tinrent conseil pour savoir si on rognerait le monsieur ou si on ne le rognerait pas; & je ne sais quel a été le résultat du conseil. Vous me demandez pourquoi on a rejoué la pièce: ma foi je n'en sais rien, & dans cette affaire tout est inconcevable. Nous sommes las de si , de mais , de quand , de qu'est-ce , de pourquoi , & voilà que nous avons fait des que . Que Paul Le Franc de Pompignan Ait fait en pleine académie Un discours très impertinent, Et qu'elle en soit toute endormie; Qu'il ait bu, jusques à la lie, Le calice un peu dégoûtant De vingt censures b qu'on publie Et dont je suis assez content; Que pour comble de châtiment Quand le public le mortifie, Jean c Freron le béatifie, Ce qui redouble son tourment; Qu'ailleurs un noir petit pédant Insulte à la philosophie Et qu'il serve de truchement A Chaumeix qui se crucifie; Que l'orgueil & l'hypocrisie Contre les gens de jugement Etalent une frénésie Que l'on siffle unanimement; Que parmi nous à tout moment Cinquante espèces de folie, Se succèdent rapidement Et qu'aucune ne soit jolie; Qu'un jésuite avec courtoisie, S'intrigue partout sourdement Et reproche un peu d'hérésie, Aux gens tenant le parlement; Qu'un janséniste ouvertement Fronde la cour avec furie; Je d conclus très pertinemment Qu'il faut que le sage s'en rie.