Je vous envoie, Mademoiselle, les trois petites pièces de vers que vous me demandez. Pardon si je n'ai pas rempli plutôt ma promesse, Mais je n'avais point de copiste. Si je n'avais pas à faire à des paresseux j'aurais eu l'honneur de voir Madame votre mère, et de vous porter moimême ces vers. Mais nos nouveaux mariés se lèvent si tard, et les jours sont si courts, qu'il nous est difficile de sortir dans cette saison. Dites à Monsieur vôtre père des choses bien tendres pour moi, et ne doutez pas de L'inviolable attachement avec lequel j'ay l'honneur d'être, Mademoiselle, Votre très humble, et trés obéissante servante Denis