Ferney 27 ème auguste 1770 Madame, Après avoir embelli votre royaume de Chanteloup par vos bienfaits, vous venez encore m r le duc de Choiseul et vous d'étendre vos grâces sur notre hameau de Ferney. Peut-être apprendrez vous tous deux avec quelque satisfaction que nos émigrants ont donné pour la s t Louis une petite fête qui a consisté en un très bon souper de cent couverts, avec illumination, feux d'artifice, et des vives le roi sans fin. Peut-être même monsieur le duc ne sera pas fâché d'apprendre au roi qu'il est aimé et célébré par ses nouveaux sujets comme par les anciens. Vos noms, madame, n'ont été oubliés ni en buvant ni dans le feu d'artifice. Nous étions tous fort attendris Voyant du fond de nos tanières Des Choiseul les beaux noms écrits En caractères de lumières Sur nos vieux chênes rabougris Et parmi nos sèches bruyères. C'était un plaisir de voir nos huguenots et nos papistes être tous de la même religion en a montrant à leurs bienfaiteurs la même reconnaissance. Rien n'est plus selon mon humeur Que de voir ces bons hérétiques Boire et chanter de si grand cœur Avec nos pauvres catholiques. b- Dans cet asile du bonheur -b Le prêche est ami de la messe; Ils se sont dit, Vivons heureux Et tolérons avec sagesse Ceux qui se moquent de nous deux. Que j'aime à voir notre vicaire Appliquer assez pesamment Un baiser près du sanctuaire A la femme du prédicant! On voit bien après cela, monseigneur, qu'il n'y a pas moyen de refuser un édit de tolérance. Nos colons, vos protégés, se mettent à vos pieds et nous supplions tous notre bienfaiteur et notre bienfaitrice d'agréer nos profonds respects et notre reconnaissance. le vieil ermite de Ferney, secrétaire