à Berlin 27 février [1753] Vous ne serez point étonné mon cher Walther que dans le triste état de ma santé je n'aye pu sitost donner la dernière main au supplément du Siècle. Ce doit être un ouvrage plus considérable qu'il ne m'avait paru d'abord, il demande la plus grande circomspection, et l'exactitude la plus scrupuleuse. Il contiendra probablement douze feuilles et il faudra remanier les deux ou trois premières. Je vous prie encor de recommander à votre imprimeur de suivre touttes mes intentions, et de ne pas plus épargner sa peine, que j'épargne la mienne, malgré les maux extrêmes qui m'accablent. V. 27 fév.