Ma petite Colonie, malgré toutes les disgrâces qu’elle a essuié, vous prie, mon cher correspondant, de vouloir bien accepter un fruit de son jardin que vous trouverez dans la petite boëte cy jointe. La montre n’est peut être pas tout à fait règlée, mais il vous sera aisé de la faire ajuster. Vous aurez soin pour la faire marcher d’ôter un petit papier qu’on a mis pour arrêter le balancier. M r Le chancelier a été bien moins difficile qu’on ne l’a été à Lyon. Il a fait imprimer lui même tout ce que disent les peuples, à une seule ligne près; et il trouve fort bon que les assassins du chevalier de La Barre soient livrés à l’éxécration universelle. Je me flatte que le nouveau parlement de Paris qui juge vos Perra les jugera plus équitablement. Mille tendres amitiés à Monsieur Tabareau.