M r De l'Isle de Sales présente ses hommages à monsieur de Voltaire — occupé sans cesse de sa reconnoissance et par conséquent de la gloire de son bienfaiteur, il lui demande la permission de lui présenter vendredi un artiste plein de génie qui viendra comme les roys mages son offrande à la main; il est vrai que l'hôtel de m r Le marq. de Villette n'est pas une crêche; on n'y rencontre ni le bœuf ni l'âne, mais le messie des philosophes y est, et cela suffit pour les vrais croyans. M r De L'Isle prie m r de Voltaire d'agréer son respect et sa vive reconnoissance. Rue basse porte saint Denys ce mardy 21 mars [1778] a Explication ou grand dessein exécuté à la gloire de m r de Voltaire Apollon conduit ce grand homme à l'immortalité: il voit sa devise attachée par des génies à une pyramide. Sur le devant à droite, l'histoire sur les ailes du tems consacre à la postérité les talens de son héros et ses vertus. L'imagination et la mémoire sont en action de l'autre côté du tableau. La sagesse place une couronne civique sur la tête du grand homme. Derrière luy la philosophie couvre de son manteau l'humanité pour la dérober au fanatisme, à l'ignorance et à l'envie. Une comète emblême des lumières que son siècle lui doit couronne La pyramide.