Je vous remercie, mon cher Monsieur, de la gazette Littéraire, et de la lettre de M r de Fontanelle, et d'avoir purgé vôtre librairie des follicules 1 de ce maraut de maître Aliboron. Vous imprimez le Suetone 2 aulieu de L'âne Littéraire, c'est mettre un diamant à la place de la boue. Vous me faittes un plaisir extrême de me dire que les remarques sont excellentes; je m'en doutais bien; personne, à mon gré, n'a le jugement plus sûr que M r de la Harpe; son stile est clair et vigoureux, il dit beaucoup en peu; c'est le grand ennemi du fatras. Il faut absolument le mettre de l'académie quand il décampera quelque Evêque ou moi. Je vous réponds de moi dans peu de tems. Permettez que je vous adresse ma réponse 3 à M r De Fontanelle. Je ne prends pas le plus court chemin, mais celà épargne des ports de lettres. Soiez bien persuadé, je vous en prie, du très sincère attachement du vieux malade V.