à Marly le 19 May 1765 Je n'ai rien de particulier, M r , à répondre aux lettres que vous avés pris la peine de m'écrire le 1 er et le 11 de ce mois. Nous voyons avec plaisir que la tranquillité continue de s'établir dans tous les ordres de la République et nous espérons que la réponse que feront les Bourgeois à l'écrit anonime qui a été publié contre leur cause sera assés modérée pour ne pas aigrir de nouveau les esprits; je pense d'ailleurs qu'il vous sera aisé d'y avoir l'oeil et que vous êtes assés bien avec les principaux de la bourgeoisie pour vous procurer la lecture de cette réponse avant qu'elle soit imprimée afin de les arrêter à tems sur les choses qui pourroient produire un mauvais effet. J'ai eu avis qu'il vient d'être imprimé à Genêve un écrit 1 contenant la critique de certaines notes attribuées à M. l'Archevêque de Paris au sujet de la Gazette littéraire, et que ce Prélat y est sensiblement attaqué; on n'a pas pu me dire positivement le titre de cet ouvrage, mais vous le reconnoitrés facilement à la seule indication que je vous en donne. On m'a même assuré qu'il avoit été imprimé chés le s r Cramer, ce qui feroit soupçonner qu'il sort de la plume de M. de Voltaire. Si vous découvriez M. qu'il fût effectivement de cet auteur vous pourriez lui témoigner que cette nouvelle m'a fait particulièrement beaucoup de peine. Il est aisé de sentir le mauvais effet que produiroit ici la publication d'un pareil libelle. J'ai déjà prescrit à M. le lieutenant général de Police de faire arrêter un ballot de ces brochures qui doit avoir été expédié pour Paris, et je souhaiterois fort que vous reçûssiés ma lettre assés à tems pour faire supprimer le reste des exemplaires qui n'auroient peutêtre pas encore été débités dans Genêve; vous employerés pour cet effet, M r , les moyens que vous jugerés les plus convenables et le nom même du Roy vis-à-vis des Magistrats; ils sont sûrement trop éclairés et ont toujours marqué trop de déférence pour les désirs de S. M. pour ne pas faire tout leur possible pour nous donner cette satisfaction. Je suis & a