Belley le 8 Janvier 1767 Monsieur, J'ai reçû La Lettre que vous m'avez fait L'honneur de m'écrire Le 30 du mois dernier concernant le S r Janin, contrôleur au Bureau des fermes du Roy à Sacconex. Je désirerois qu'il ne dépendit que de moi de vous en débarasser. Je le ferois tout de suitte, sur la plainte que vous me portez contre Lui, mais je n'ai que la voye de réprésentation sur avis de ce Commis. Je vais informer La Compagnie qui seurement ne Le Laissera pas En place pour peû qu'elle le trouve coupable. M. De Voltaire m'a formé ces jours derniers pareilles plaintes Contre lui. J'ai L'honneur d'être avec une respectueuse Considération Monsieur Votre très humble Et très obéissant serviteur Sauvage de S t Marc