22 e [January 1763] a au soir, Ferney Voicy ce que Monsieur D'Argental me mande du 15 Janvier. ‘Le vent du bureau est très favorable; M r le Duc De Praslin veut aller au conseil le jour qu'on jugera l'affaire; il fait cette démarche, et pour cette affaire dont il sent l'importance, et par raport à vous qui y prenez le plus grand intérêt’. Tout celà me donne les espérances les mieux fondées. J'ai écrit aux Cramers pour les éxemplaires des factum. Après tout ne soyons en peine de rien; nous aurons assez d'autres ressources. Je vous avouë que je ne dormirai guères jusqu'à la décision du conseil. Bonsoir, Monsieur, tâchez de dormir, si vous pouvez, car vous êtes aussi vif que moi, attendu que vous êtes Languedochien 1 .