20 e mars 1767 Comme vous êtes beaucoup plus homme de Lettres que Libraire, Monsieur, vous vous serez aisément aperçu d'une grosse sottise de ma façon (page 8). Cette sottise est géographique. Nous partons dans la nuit, nous traversons le Phase , Elle affronte avec moi les glaces du Caucase . Le Phase est à plus de cent Lieues d'Ecbatane. Sozame lui tourne le dos aussi bien qu'au Caucase en allant vers l'Oxus. Pour ne pas contrister m r D'Anville, mess rs de Lisle, Buache et Vaugondy, voicy comme j'ai corrigé ces deux vers. Nous partons, nous marchons de montagne en abime , Du Taurus escarpé nous franchissons la cime . 1 Vous devez avoir reçu la pièce des mains de m r Marin, et des corrections par la poste. Je vous prie de tenir prêt trois éxemplaires en maroquin pour m r Le Duc De Choiseul, mad e la Duchesse de Grammont et m r Le Duc De Praslin. Il en faudra trois ou quatre en veau pour d'autres personnes. Je vous prie de me mander comment, et à qui vous avez adressé l'histoire d'Italie. Vous savez qu'il n'y a nulle communication de Lyon à Genêve. Je finis toujours par l'amitié, et jamais par les compliments. V.