[May-September 1748] Ie ne v͞s sais pas mauuais gré de n'être pas venu, mais bien de ne m'en auoir marqué aucun empressem͞t, et de n'auoir vu que les difficultés sans songer aux expédiens. J'ay bien enuoié mon laquais v͞s chercher, il n'a jamais pu trouuer où v͞s logiés, v͞s auriés pu m'escrire vn mot et enuoier votre laquais à ma femme de chambre. V͞s aimés tant les choses aisées, v͞s aués si peu d'empressem͞t que ie trouue que ie suis reuenue beaucoup trop tôt. Ie ne m'attendois pas à passer la nuit à v͞s gronder mais ie me gronde bien plus de v͞s auoir montré tant d'empressement, ie sauray me modérer, et prendre votre froideur p͞r modèle. Adieu, i'étois bien plus heureuse hier au soir car j'espérois v͞s trouuer amoureux.