ce jeudy [avril 1745] à Versailles a Comment vous portez vous, ma chère enfant? pourquoy n'étiez vous pas hier au ballet des grenouilles 1 ? J'imagine que L'indisposition de madame Dupin m'a privé du plaisir de vous voir icy. Vous n'avez perdu que baucoup de foule, et un très mauvais ouvrage; c'est le comble de L'indécence, de L'ennuy, et de L'impertinence. Je ne parle ainsi qu'à vous. Je suis acoutumé à vous dire des choses que je ne dis point à d'autres. Le malheur de Rameau est d'être un sot gouverné par de faux connaisseurs. Voylà pour quoy, il n'a jamais fait, et ne fera jamais un bon opéra. Tous ses ouvrages sont inégaux parce qu'il est impossible que le génie se plie toujours heureusement à de mauvaises paroles, mais celuy cy n'est point inégal, et le total compose le plus détestable spectacle que j'aye jamais vu, et entendu. Je ne sçai pas encor quand je quitteray mon incommode habitation de Versailles pour mon malheureux fauxbourg. Quelque part que je sois, je me vois éloigné de vous, et j'en suis outré. Adieu, embrassez pour moy votre sœur la paresseuse; mes compliments à m r de Fontaine. V.