Au camp de Strehlen , ce 25 de juin 1741 Du grand et bruyant tourbillon Des évènements de ce monde, Où le sort, frêle papillon, Vivement voltige à la ronde. De ce bureau, proscrit chez vous, Où la ruse et la politique Et la finesse à marche oblique Sert des envieux, des jaloux, Qui se persécutent les autres, De gloire et d'intérêts rivaux, De Machiavel dignes apôtres, Inventent des crimes nouveaux. Du tabernacle de la guerre, Où les humains très insensés, Par leur fureur cicatrisés, Entre eux s'écrasent du tonnerre Et s'envoient aux trépassés. De cette brillante cohue Dont l'abord éblouit la vue, Que l'intérêt, l'ambition, L'appas de plaire et de paraître, Le crédit et la faction Rassemble alentour de leur maître; Qui courtisent la volupté, Race fainéante, importune, Galants de la bonne fortune, De l'or et de la volupté, Des lieux où la gloire affamée Hume avidement la fumée Que lui prodiguent les flatteurs. Des vains prestiges des grandeurs, Que le mortel encore novice Voit avec un secret délice, Ignorant leurs appas flatteurs: Je vous écris avec aisance Et de tout soin débarrassé, Regrettant votre longue absence Et tout notre plaisir passé; Admirateur de votre prose Et plus enchanté de vos vers, J'attends que votre Histoire éclose Etonne et charme l'univers. C'est l'annonce de cette Histoire qui me fait bien du plaisir, c'est ce qui n'ajoutera pas un petit laurier à ceux que vous prépare la main de l'immortalité; c'est votre gloire, en un mot, que je chéris, qui fait que je m'intéresse au Siècle de Louis XIV . Je vous admire comme philosophe, mais je vous aime bien mieux poète. Préférez la lyre d'Horace Et ses immortels accords A ces gigantesques efforts Que fait la pédantesque race, Pour mieux connaître les ressorts De l'air, ces corps et de l'espace. Il est sûr que, lorsque l'on sait quelques expériences physiques, que c'est à peu près à quoi se réduit toute la certitude que l'on a en philosophie. Ces sages souvent sont bien fous b , Qui pensent régir la matière Et soumettre à leur lumière Des objets très peu faits pour nous. L'un fait un roman, l'autre monte avec bien de peine et ajuste ensemble les très différentes parties d'un système. Ne perdons point à rêvasser Un temps fait pour la jouissance; Ce n'est point à philosopher Qu'on avance dans la science. Tout l'art, c'est d'apprendre à douter Et modestement confesser Nos bornes et notre ignorance. L'histoire et la poésie donnent un champ bien plus libre à l'esprit. Il y s'agit d'objets qui sont à notre portée, de vérités, rapportées de faits, et de riantes peintures; la véritable philosophie, c'est la fermeté d'âme et la netteté d'esprit, qui nous empêche de tomber dans les erreurs vulgaires et de croire des effets sans cause. La belle poésie, c'est sans contredit la vôtre; elle contient en elle tout ce que les poètes de l'antiquité ont produit de meilleur. Votre muse forte et légère Des agréments semble la mère, Parlant la langue des Amours; Mais lorsque vous peignez la guerre, Comme un impétueux tonnerre Elle entraîne tout dans son cours. C'est que vous et votre muse, vous êtes tout ce que vous voulez. Il n'est pas permis à tout le monde d'être Protée comme vous; et nous autres pauvres humains sommes obligés de nous contenter du petit talent que l'avare nature a daigné nous donner. Je ne puis vous mander des nouvelles de ce camp, où nous sommes les gens les plus tranquilles du monde. Ce sont nos hussards qui pendant l'intermezzo font les héros de la pièce tandis que les ambassadeurs me haranguent, qu'on fait les Silésiens cocus et que la plupart des fainéants sont désœuvrés. Le pauvre Césarion est malade à Berlin, où je l'ai renvoyé pour se guérir; et Jourdan qui vient d'arriver de Breslau, est tout fatigué du voyage. Bien des compliments à la marquise; quant à vous, je pense bien que vous devez être persuadé de la parfaite estime et de l'amitié que j'aurai toujours pour vous. Adieu. Federic