Au château de Ferney , par Genève, le 6 février [1770] Vous vous adressez, monsieur, à un vieillard malade, qui a presque oublié sa langue. Messieurs vos oncles auraient bien mieux décidé que moi la question que vous me proposez. Je me souviens seulement que dans le Don Quichotte il est dit que Sancho-Pança enfile des proverbes. Je crois même ques dans la comédie du Menteur il est parlé des mensonges que Dorante enfile , parce qu'en effet Dorante en débite plusieurs, et son valet peut lui dire: Comme vous les enfilez ! 2 Mais on ne peut jamais se servir du mot enfiler tout seul, pour signifier mentir. Voilà, monsieur, tout ce que je sais, et c'est bien peu de chose. Je ne vous fait point un mensonge en vous disant que j'ai été très sensible à l'honneur que vous m'avez fait. J'ai celui d'être avec tous les sentiments que je vous dois, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire, gentilhomme de la chambre du roi