J'ai trouvé monsieur en arrivant chez moi un peu tard un billet signé d'un nom bien cher et bien respectable à tous ceux qui aiment la littérature…. Je compte voir l'arsenal aujourd'hui après la parade, j'ai l'honneur ensuite d'aller dîner chez s. m. la reine mère, il y a musique à ce que je crois chez la reine régnante. Il reste me semble peu de place pour voir les antiquités… mais ceux qui portent le nom de m. De la Croze me sont plus chers que tous les antiques de Rome et d'Athènes…. Voltaire