[16 March 1770] Monseigneur le duc est très humblement supplié de renvoyer ce placet apostillé de sa main à M. le Résident à Genève , Je désire que M. Hennin fasse réussir cette demande. Le Duc de Choiseul. Pierre-Paul Gabriac et Jean-Michel Vaucher, maîtres horlogers, habitant à Fernex près Versoy, Ayant déclaré depuis très longtemps qu'ils voulaient aller à Versoy avec leurs familles, et qu'ayant signé il y a près de trois semaines avec tous ceux qui se sont mis sous la protection du Roi dans Versoy même, demandent la liberté de pouvoir, en qualité de Français et de sujets du Roi, aller librement retirer tous leurs effets à Genève, et ramener leurs épouses de cette ville. Ils supplients très humblement Monseigneur le duc de Choiseul de vouloir bien recommander à M. le Résident pour le Roi à Genève de leur procurer, à eux et à leurs camarades, toutes les facilités convenables, toute sûreté pour leurs femmes. Ils espèrent que Monseigneur le duc daignera leur accorder cette justice.