à Riquewir , le 22 e mars 1753 Monsieur! J'ay bien reçû les Ordres dont Votre Excellence m'a honorée les 15, 16, 18, 19, 21 & 22 e février, 6 et 8 e du présent mois ensemble les Résolutions et Expéditions qui y étoient jointes lesquels j'aurai soin d'exécuter de mon mieux. A l'occasion de ceux qu'il a plu à Votre Excellence m'addresser le 6 e de ce mois relatifs au payement des deux articles de pension de m r de Voltaire à Berlin, j'ay L'honneur d'informer très humblement Votre Excellence que selon les Lettres de M rs de Turckheim et Schweigguer des 6 e et 13 e du courrant, dont copies cijointes, led t M r de Voltaire, malgré la proposition qu'on luy fit de coucher une réserve dans sa Quittance, que ce sera sans préjudice à ce qui pourroit luy être redû sur son payement par rapport à la différence des Espèces, n'a pas Voulu reçevoir La somme de 3937 lt 10 s argant de France pour son premier quartier; Et pour que Votre Excellence soit pleinement instruite de quelle façon on luy proposa la chose, j'ay L'honneur de joindre également ici copie de la lettre que j'ai écrit à ce sujet au s r de Turckheim le 18 du mois de février d r en conséquence de celle du S r Lalance du 14 e dud t mois. Ors comme le deuxième quartier de ladite pension sera révolu à la fin de ce mois et qu'il ne conviendroit pas de faire une seconde remise pour led t M r de Voltaire, sans sçavoir aupréalable à quoy se tenir parraport à l'évaluation des Reichsthalers qu'il demande au cours des Espèces dans le Brandenbourg, je lui ai écrit le 19 e de ce mois une lettre tant pour L'informer des Ordres dont Votre Excellence m'a honorée à l'égard de son payement enconséquence des deux gracieux Rescrits de S: A: S me Monsgr le Duc, que pour le prier d'accepter contre Quittance les 3937 lt 10 s cydevant remis aud t s r de Turckheim pour le premier quartier de sa pension, oû de me procurer un ordre qui m'autorise à luy faire ces payements sur un pied autre que celui qui m'est prescrit, et de me mander, oû, et par quelle voye il souhaite que je luy fasse parvenir dorénavant les sommes que je suis chargé de luy payer. Dez que j'aurai sa réponce, je ne manquerai point d'avoir L'honneur d'en informer très humblement Votre Excellence pour reçevoir ses ordres ultérieurs, auxquels je me conformerai. En attendant, quoy que pourvû des fonds nécessaires pour le 2 e quartier dud t M r de Voltaire, je pense de rester tranquile et de ne faire aucun payement pour luy, àmoins que Votre Excellence ne me l'ordonne, pour ne point avoir les mêmes difficultés que nous avons au sujet du premier quartier…. J'ay L'honneur d'être avec le plus profond Respect, Monsieur, De Votre Excellence, le très humble et très obéissant serviteur, Flachsland