De ton Bernard J'aime l'esprit, J'aime l’écrit Que de sa part Avec ta lettre b Tu viens de mettre. b c- Son heureux mètre Coulant sans art, Brillant sans fard, -c Est la peinture De la nature. C'est un tableau Fait par Vatau. Sachez aussi Que la déesse Enchanteresse De ce lieu ci Voyant l'espèce De vers si courts Que les amours Eux mêmes on faits, A dit qu'auprès De ces vers nains, Vifs et badins Tous les plus longs Faits par Voltaire Ne peuvent d guère Etre aussi bons. Mille compliments donc à mon ami Bernard de ce qu'il cultive toujours les muses aimables 1 . Je ne sais pas pourquoi le public s'obstine à croire que j'ai fait Montezume 2 . La scène est au Pérou, messieurs, séjour peu connu des poètes. La Condamine mesure ce pays, les Espagnols l’épuisent et moi je le chante. Dieu me garde des siflets. Le Franc fait bien tout ce qu'il peut pour m'attirer cette aubade. Il empêche m elle Dufresne de jouer. Je ne sais si le rôle est propre pour m elle Gossin. Si je ne suis pas siflé, voilà une belle occasion d’écrire à m r Sinetti l'Américain. Adieu, je ne me porte guère bien. Adieu charmant correspondant. V. à Cirey ce 29 e Janvier 1736