Monsieur Cramer avait promis d'envoier les dernières épreuves de l'in 4.. On n'en a pas entendu parler, et cependant on a travaillé sans relâche au supplément qui doit les suivre. Ce supplément est tout prêt et en très bon ordre. A peine a t-on achevé cette addition à l'histoire générale qu'on s'est mis à travailler aux additions qu'on doit faire au siècle de Louis 15. Ces additions contiennent la bulle 1 de Rezzonico contre le Duc de Parme avec tous les accompagnements qui peuvent relever cette avanture, et rendre la cour de Rome précieuse devant Dieu et devant les hommes. Ensuite vient la Corse suivie de quelques morceaux intéressants. On se flatte que monsieur Caro, qui n'est pas mal servi, aura de son côté quelque petite attention, et qu'il enverra les dernières feuilles de l'histoire générale in 4..