De Hoff en Saxe, Quartier general de S. A. Rle ce 5 fevrier 1762 Monsieur, Vous avez raison de dire qu'on ne s'est jamais adressé au Prince pour être lû du Secrétaire. Vous m'avez fait l'honneur de m'écrire par la voye de S. A. R le Monseigneur le Prince Henri. Eh bien, ce sera par Elle aussi que vous recevrez ma réponse, Elle permet que ma Lettre passe dans la sienne 1 . Ne voilà-t-il pas du singulier? Il me semble déjà que j'entends les vieux Courtisans crier à l'Etiquette renversée. Mais grâce aux progrès que la raison a faits dans un Siècle que vous avez étonné dès votre enfance et que vous éclairez, il est arrivé quelque chose de plus singulier que tout cela; C'est qu'on ne s'étonne plus qu'un grand Prince en protégeant un petit Individu qui le sert, se fasse un plaisir d'étendre cette protection jusqu'aux Lettres qui risqueroient sans cela de se perdre. Un cachet respectable fait beaucoup dans les Postes, c'est même une attention qui paroit toute naturelle à la Cour de notre gracieux Maitre. Il semble n'avoir une si grande supériorité sur nous que pour nous faire éprouver ses Bontés. Je ne le dirois pas à tout le monde, mais pour vous qui connoissez cet aimable et respectable Prince, et qui n'êtes point jaloux j'aime à vous le dire par l'intérêt que je sens que vous prenez au bonheur que j'ai d'avoir enfin pour Maître celui que vous m'avez toujours souhaité. Je viens à la réponse que je dois à la Lettre obligeante que vous m'écriviez de votre Château de Ferney le 2 Janvier dernier. Elle est écrite d'une main étrangère, tout frappe dans ce qui vient de ce qu'on aime. Votre âge me fait frémir, je tremblois pour votre santé. Un petit mot à la fin de votre Lettre écrit d'une main sûre m'a rassuré. Il me fait espérer de vous conserver encore longtems et je voudrois pouvoir vous le dire tous les Jours. On ne peut que gagner, mon cher et ancien Maitre, à être en relation avec vous, je ne vous lis jamais que je ne vous doive quelque connoissance, je ne reçois point de vos Lettres qu'elles ne m'apprennent quelque anecdote. Mais ce que je mets fort au dessus de toutes les anecdotes du monde Politique et Littéraire ce sont les Sentimens d'un Cœur qui me parle toujours en Père, ces Conseils plein de bonté que vous me donnez à propos d'un défaut de goût dans lequel je suis tombé vis à vis de vous dans ma dernière. Je le reconnois, je vous en remercie, un autre en seroit peut être humilié. Ceci demande explication. Vous m'ôtez le plus beau fleuron de ma Couronne, car enfin c'est par l'amour des Lettres seul, par le peu de goût que S. A. R le suppose que j'ai acquis auprès de vous que je pouvois en quelque façon mériter les grâces dont mon Maitre m'honore, moi et les miens, et si j'ai crû que la seconde Partie de Candide fût de vous, où en suis-je? ne me voilà-t-il pas déchu de mon petit mérite? C'est sans doute pour me consoler que vous me dites qu'il est presque impossible de se former un goût épuré dans les païs étrangers. Vous n'auriez pas même entrepris de Commenter Corneille dites vous, si la proximité des lieux ne vous mettoit à portée d'en conférer avec Mess. de l'Académie françoise vos confrères, et c'est pour nous que vous faites tout cela, vous sçavez bien que nous formons notre goût sur le vôtre. Mais peine perdue que tout cela, il viendra un petit Individu sur ce globe terraque 2 qui lira des aventures toutes semblables à celles qu'il a vûes dans son Caveau, et comme ces aventures vous sont connues comme à lui, il en inférera que vous les avez écrites. Vous voyez bien qu'avec une semblable Critique il falloit se tromper. Je vous remercie cependant d'avoir bien voulu m'en avertir, une autre fois je serai plus sur mes gardes. Voilà donc mes soupçons levés sur l'ode 3 en question et par conséquent les petits reproches que je prenois la liberté de vous faire qui tombent d'eux même. Vous ne sauriez croire comme vous me mettez à mon aise. J'étois au désespoir de trouver en faute un homme que je veux estimer toute ma vie. Pour les quatre strophes que vous approuvez et que vous trouvez si belles, laissez moi croire qu'elles sont de vous. Ce M. de la Borde n'est pas mon Héros, il finit mal ses odes. En voilà assez sur cet Article. Venons aux souscriptions. Je n'attends que celles qui m'ont été promises pour en écrire à Genève et à Mess. Cramer. Je croiois que vous habitiez encore aux Délices et que de là il vous seroit plus aisé qu'à moi de faire placer le nom de S. A. R le Monseigneur le Prince Henri dans la liste des souscripteurs. Vous voilà donc établi dans votre Château de Ferney qui est votre ouvrage. Je ne suis pas surpris que Vous y aiez bâti un Théâtre et une Eglise. Ce sont deux choses très nécessaires, surtout l'Eglise, quand on quitte ses amis pour aller à la Messe de Minuit, et qu'on fait des âmes à Dieu. Au moins c'est ce que vous écrivez et je vous en Crois sur votre Parole. Pour moi si j'allois jamais vous saluer à Ferney je voudrois tenir un petit Coin sur votre Théâtre et y apprendre à figurer sur celui de Remusberg . Au moins ne croiez pas que ce soit des Paravans dans un grenier qui forment notre Théâtre. Non, Monsieur, nous avons de belles Décorations, de très jolies Coulisses, un foyer galant, enfin tout ce qu'il faut pour représenter Zaire et l'Enfant Prodigue. Mais quoique vos Tragédies soient fort intéressantes, il y en a à présent qui nous occupent, et sans faire tort aux vôtres qui nous intéressent d'avantage. Vous êtes bien heureux Monsieur, vous êtes Suisse, vous ne faites la guerre à personne et vous êtes lu, admiré des Amis et des Ennemis, ou plustôt vous n'avez point d'Ennemis, tous ceux qui vous connoissent vous aiment. Vous voilà comme Horace dans son cher Tibur, mais l'histoire ne dit pas qu'il eût auprès de lui une Nièce aimable qui fit les honneurs de chez lui, et c'est en quoi le Chantre de Henri est plus heureux que l'ami d'Auguste. Je souhaite que vous aïez encore longtems la satisfaction de vivre avec ce que vous aimez, et si je n'ai jamais le plaisir de vous revoir, je vous prie de croire que je ne vous en aimerai pas moins. Je me souviendrai toujours des peines que vous vous êtes données pour adoucir mon sort en partant et que c'est au petit apprentissage que j'ai fait auprès de vous que je dois le bonheur d'appartenir à un Maitre aussi aimable qu'il est respectable. Je félicite mon ami Colini d'être bien, puissiez vous encore longtems être témoin de son bonheur et du mien. Ma reconnoissance peut seule égaler le tendre attachement avec lequel J'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur De Francheville fils