ce 29 X bre 1746 Ta Muse les écrit, et le Temps les paraphe, De nos rares exploits tu consacres la foy; Plus actif que Racine, et digne Historiographe, Tu fais ce qu'il n'osa tenter mesme, avant Toy; Son rival, au Théâtre, où ton Démon domine, Tu portes la Pitié, l'Amour, et la Terreur. Chaque jour, près du Roy, joüis comme Racine De l'astre bienfaisant qui fait nostre bonheur. Il faloit que celuy, de qui les projets vastes Sont de peindre Loüis et de graver nos fastes, Contemplast à son gré le modèle des Rois, Et pour un parallelle aussi flateur que juste Il étoit arresté que le moderne Auguste Ouvrit son sanctuaire au Virgile françois. J'aplaudis à ce choix, et tout bas j'en soupire. Eh puis je me flater, qu'ennyvré nuit et jour De ces fausses vapeurs de l'encens de la cour Il vous reste en m'aimant l'instant de me le dire? Vous m'écrivés pourtant;… soyés justifié; Ma main, avec transport à vostre autel attache Ces vers, ces fleurs, ces noeuds dont je vous fut lié; A l'honneur des Vertus, oüy que l'Avenir sache Qu'à la Cour mon ami ne m'a point oublié, Qu'on a vu des Palais descendre l'Amitié, Jusqu'à l'obscurité du séjour qui me cache. Vous le saviés, Rimeur charmant, Qu'il est un Dieu plus fort que tous ceux du Parnasse, Que l'Esprit, sans le Coeur, ne peut rien, quoy qu'il fasse, Et vous cherchiés le sentiment; Etranger chés les Rois, il s'y glisse, en cachette. En vostre Oratoire secrète; Mais quand las d'un vain compliment, Quand effrayé d'un faux serment Il se sauve dans ma Retraite, Voulés vous qu'il revole à vostre firmament? Baissés vers mon Réduit vos regards un moment, Vous l'y retrouverés sans cesse Sur le plus simple autel règnant nonchalament Sur moy, mes amis, ma Maîtresse.