Du 10 fév r 1768 M. Nous ne somes aucunement embarassés au sujet des délégations que Vous demandés. Cette affaire seroit déjà en règle, si Les mauvais tems et l'absence d'un fermier n'y avoient mis obstacle. Mais come Vous nous parlés Monsieur dans la Lettre que [vous] avés pris la peine de nous écrire le 2 de ce Mois, d'un Modèle de délégations que Vous dites avoir envoyé, Vous nous ferés plaisir de nous en faire parvenir Une Copie. M. Jeanmaire Vient de nous assurer M r qu'il avoit fait parvenir à S. A. S. Votre Mémoire touchant les 70 m. lt qu'un Genevois offre de prêter au 5 p r Cent. Nous attendons les ordres de ce Prince à cet égard. Ayant l'honeur d'être avec les sentimens que nous Vous devons M r de Goll F. A. c te de Sponeck