Je suis bien sensible, monsieur, à la bonté avec laquelle vous vous êtes souvenu de moi, car je pense souvent à vous, et à l'homme 1 unique avec lequel vous avez travaillé, et dont vous serez toujours l'ami. Mon âge et mes maladies me forcent de renoncer un peu au monde; mais je regretterai toujours de n'avoir pu vivre avec un homme de votre mérite; et je serai bien fâché de mourir sans avoir eu la consolation de vous embrasser. Des gens qui se croient bien instruits et qui peut-être ne le sont point du tout, me disent qu'un homme 2 chez qui vous avez été à la campagne il y a quelque temps, sera bientôt aussi puissant dans la ville qu'il y est aimé et respecté. Je souhaite passionnément que cette prédiction soit véritable; mais c'est à condition qu'il en arrive autant à votre autre ami. Je crois que la France ne s'en trouverait pas plus mal si ces deux hommes là étaient à leur véritable place. Je ne sais si vous avez lu l'Eloge de Pascal, avec ses Pensées , mises en meilleur ordre, et relevées par des notes qui valent bien le texte. L'éditeur 3 est ce me semble un homme égal à Pascal pour le génie, et supérieur par la raison. Il est triste, à mon gré, pour le genre humain, qu'un homme comme Pascal ait été un fanatique. Ce qui me console c'est que s t Augustin l'était tout autant. Je m'aperçois que mon petit billet est un peu indiscret, mais je n'écris pas à un docteur de Sorbonne. V.