ce 1 er 1769 a Je vous fais mille et mille remerciemens, monsieur, de votre beau présent 1 ; Je l'ay placé sur le champ dans ma bibliotèque. Vous croyez bien que Je n'avois pas attendu Jusqu'à présent à lire cette nouvelle Edition. Il est vray que Je n'aime pas infiniment les détails de guerre, mais tout s'embellit par vous. Je n'ay reçüe qu'avant hier votre saint Cucufin; La grand maman étoit à la campagne quand il lui est arrivé, elle l'envoya à son Epoux avec la lettre 2 de m r Guillemet, elle lui recommendoit de me faire tenir tout cela aussitôt qu'il l'auroit lû. Cet Epoux qui a bien d'autres Cucufin dans la tête m'avoit oublié. Rien n'est plus plaisant. L'analise d'Esther est charmante. Vous êtes bien gaïe. Vous auriez grand tort de vous plaindre de votre Existence; vous sentez, pensez, produisez sans cesse. Mais moi que voulez vous que Je fasse de mon Existence; indiquez moi quelque moyens d'en tirer party. Vous serez surpris si Je vous advoûe que la perte de la vüe n'est pas mon plus grand malheur; celui qui m'accable c'est l'ennuy; L'amusement dites vous vaut mieux que la fermeté d'esprit; rien n'est plus vray, mais où trouve t'on de l'amusement? Donnez moi ou des talents ou des passions, ou des goûts que Je puisse Exercer ou satisfaires; on conserve de l'activité et l'on n'en sçait que faire. Rien de tout ce qu'on entend, de tout ce qu'on remontre, de tout ce qui se passe ne plait ni n'intéresse; viellesse est bien dificile à passer, disoit feu m r Dargenson. La vilaine machine qu'une montre, elle se détraque sans cesse; un tournebroche vaut bien mieux. Doutez vous monsieur qu'il y ait des êtres dans l'empirée ou ailleurs qui nous observent, nous gouvernent, et nous traitent bien ou mal suivant leur fantaisie? Si J'admettois un sistème ce seroit celui là. Je crois même avoir vû mon silphe en rêve, et que l'imprudence que j'ay Eû de m'en vanter est cause qu'il n'est pas revenû. J'aimerois bien à causer avec vous. Accusez moi si vous voulez d'un Excès de vanité; mais vous ne dites rien que Je ne crois avoir pensé. Vous êtes mon seul philosophe. Tout ceux qui raisonnent n'ont pour bût que de faire admirer la subtilité de leur Esprit, et comptent pour rien la Justesse, la clarté, la précision; Voltaire, Voltaire, tout le reste sont des faux prophètes. Vous aurez lû sans doute le livre 3 de s t Lambert, quand vous recevrez cette lettre; Je n'ay encore lû que trois saisons, il y a dans l'été et surtout dans l'automne quelque morceaux qui m'ont Extrêmement plû; il y a un peu trop de pourpre, d'or, d'azur, de pampre, de feuillages &c. &c. Je n'ay pas beaucoup de goût pour les descriptions. J'aime qu'on me peigne les passions, mais les êtres inanimés Je ne les aime qu'En dessus de porte. J'approuve Extrêmement le paralelle de nos trois dramatiques, Je souscript au Jugement qu'en fait s t Lambert. Sçavez vous monsieur de Voltaire que Je ne peux pas souffrir que vous soyez relégué dans un petit coin du monde, malgré l'apothéose dont vous Jouissez? Il vaut mieux communiquer avec les hommes que d'en recevoir un Culte de délie 4 ; on vous invoque, on vous reverre; ici l'on vous tourmenteroit peut être, mais qu'est ce que cela vous feroit? vous en ririez, vous vous en mocqueriez, vous feriez connoissance avec la grand maman, que vous adoreriez, vous feriez le bonheur de sa petite fille, vous la délivreriez de l'ennuy. Mais tout cecy sont paroles vagues et oiseuses. Que vous dirai-je de l'Epoux de la grand maman? Je ne crains rien pour lui, ses talents et ses rivaux dont ma tranquilité et la sienne. Le pauvre président 5 est bien malade. Je crains que sa fin ne soit bien prochaine. J'en suis très affligée. M r Du Pin 6 , mad. La D. de Boutteville 7 viennent de mourir subitement. C'est une folie de s'embarasser du lendemain, d'autant plus que nous sommes presque toujours plus malheureux par ce que nous prévoyons que par ce que nous Eprouvons. Adieu mon cher ami, ma seule consolation ayez toujours soin de moi.