à Ferney 2 janvier 1775 Monsieur, Nous vous supplions très instament Madame Denis et moy de vouloir bien accorder un délai de trois mois à Paul Razier, né français, potier de profession établi à Fernei. Un Suisse établi à Ferney aussi, nommé Christ Clause, qui est potier comme Paul Razier veut le chasser de la chaumière qu'il lui a louée, et ne lui donne pas un instant pour sortir avec sa femme et des enfants au berceau. Il faut à ce pauvre Raiser un temps considérable pour transporter ses effets. La saison est rude. Le Suisse n'a nul besoin de cette chaumière. Il ne chasse cette malheureuse famille que par l'ancienne raison que le potier est jaloux du potier. Nous demandons trois mois. J'ay l'honneur d'être avec respect Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire