à Ferney , pays de Gex par Geneve 8 juillet 1766 [1767] b Monseigneur, La vérité et moy nous implorons votre protection contre la calomnie et contre les lettres anonimes. Vous daignerez lire avec les yeux d'un sage et d'un ministre cette requête 1 en forme de mémoire. c Il s'agit des plus horribles noirceurs imputeez d à toutte la famille Roiale. Il ne m'apartient que de vous supplier d'imposer silence à la Baumelle qui est actuellement à Mazere au pays de Foix, et de vous renouveler le profond respect et la reconnaissance avec les quels je serai toutte ma vie Monseigneur votre très humble, très obéissant et obligé serviteur Voltaire