aux Délices 19 juillet 1762 Ce n'est pas sans raison monseigneur et non sine numine divum 1 que l'effigie de ma maigre phisionomie est au Louvre précisément au dessous de votre rond et resplendissant et très aimable visage. C'est comme disent les docteurs, un vrai tipe 2 . Cela signifie que mon âme reçoit d'en haut les rayons de la vôtre. Vous avez bien voulu m'illuminer plus d'une fois sur mon œuvre des six jours, vous ne vous êtes point rebuté. Comptez que je sens le prix de vos bontez comme celuy de votre esprit et de votre goust. Que votre Eminence a bien raison de dire que Statira ne parle pas à Antigone d'une manière assez imposante! J'ay changé sur le champ la chose ainsi La majesté peutêtre, ou l'orgueuil de mon trône N'avait pas destiné dans mes premiers projets La fille d'Alexandre à l'un de mes sujets, Mais vous la méritez en voulant la deffendre, C'est vous qu'en expirant désignait Alexandre. Il nomma le plus digne; et vous le devenez. Son trône est votre bien quand vous le soutenez. Allez et que des dieux la faveur vous seconde. Que la vertu vous guide à l'empire du monde. Combattez et régnez etc. 3 Je profiterai de touttes vos remarques, il faut tâcher de bien faire tout ce qu'on fait fut ce un bout rimé, ou une antienne. Recevez avec mes très tendres remerciments les témoignages de ma juste sensibilité pour tout ce qui touche votre éminence. Vous essuiez donc encor des pertes particulières dans des malheurs publics et votre courage est à touttes les épreuves. Durate et vosmet rebus servate secundis. 4 Je suis bien édifié de votre goust pour les potagers. Je ne savais pas que vous fussiez frugivore 5 , je vous croiais seulement virum frugi. Je vous parlais de votre belle mine rebondie. Elle est heureuse, et vous serez heureux. Ne serez vous pas riche comme un puis quand vous aurez netoyé vos dettes? ne serez vous pas le plus aimable du sacré collège? ne vivrez vous pas comme il vous plaira? ne ferez vous pas le charme de la société? On dit que vous voulez être archevêque 6 ? à la bonne heure. Mais ce n'est qu'une gêne, un cardinal n'a pas besoin de charge d'âmes, et c'est une triste charge. Je vous voudrais à Paris à la tête du bon goust et de la bonne compagnie avec cent mille écus de rente. Mais on dit que ce n'est pas assez pour le cœur humain, et qu'il faut encor autre chose. Je m'en raporte. Je suis enfoncé dans l'histoire du temps présent. Je suis émerveillé de nos sottises. Quelles misères. Tendre attachement, profond respect. V.