24 e 8 bre 1770 J’adressai par la dernière poste à mon cher philosophe correspondant un petit paquet pour le graveur de Henri 4, de Louis 14 et de leur barbouilleur. Voicy maintenant deux paquets, l’un 1 pour M r Caperonier, et l’autre 2 pour un phisicien qui n’est point du tout de l’avis de M r de Buffon sur les coquilles et sur les montagnes. J’ai pris aussi la liberté de demander la feuille de l’âne littéraire où une certaine édition est annoncée 3 . J’ai poussé l’indiscrétion jusqu’à demander encor les mémoires 4 de Russie par le général Manstein. C’est un peu abuser de vos bontés; mais puisque je suis en train, j’insiste pour savoir s’il est vrai qu’on a arrêté M r Du Paty, L’avocat général de Bordeaux. Je m’y intéresse infiniment. J’ai lu enfin les Canaux 5 et les lettres 6 de M r Linguet. Cet homme est intrépide, il traitte Cicéron comme le dernier des hommes 7 , et n’est en rien de l’avis de personne. Paris a donc aussi son Jean Jaques, mais puisqu’il n’est que parisien il n’aura jamais autant de Vogue à Paris qu’un étranger. Je vous ai envoié aussi un reçu de Chirol. Voilà tout. Le pauvre malade vous embrasse de tout son cœur.