27 e Mars 1765 a Vous avez servi, Monsieur, la famille des Calas en vers, comme M r De Beaumont en prose, c'est à dire avec bien de l'éloquence. J'ai en particulier des remerciements à vous faire. Si vous avez lu la lettre que j'ai écrite à M r D'Amilaville vous verrez combien il est nécessaire que l'humanité combatte le fanatisme. La voix de ce monstre se fait encor entendre. C'est à ceux qui pensent comme vous à l'étouffer. Comptez que je vous suis attaché avec autant d'estime que de reconnaissance. a Voltaire