Vous êtes donc mon confrère en fait de goutte, mon cher ami? Pour moi je n’ai la goutte que comme un accessoire à tous mes maux. On sait bien qu’il faut mourir, mais en conscience il ne faudrait pas aller à la mort par de si vilains chemins. Je désire bien vivement de guérir pour venir vous voir, mais je commence à en désespérer. Permettez que je vous renvoie deux petits paquets que j’ai reçus par le courier, attendu que je ne suis point marquis, et que je n’ai nulle affaire à Grenoble. V. 13 e Mars 1773 , à Ferney Je vous suplie de faire rendre à Rosset le paquet que je lui renvoie, contenant de très mauvais vers.