L'éditeur de votre charmante prose vous recommande mon cher confrère ses très médiocres vers. Voicy un petit changement qui m'a paru absolument nécessaire dans l'édition des Scites. Si vous avez de l'indulgence pour ce petit morceau je vous prie de n'en avoir point pour l'imprimeur et de vouloir bien faire recommander à Perisse promptitude et exactitude. Vous avez fait un bien joli voiage dans une terre inconue qui est trop connue. Je voudrais bien que vous en fissiez un autre dans un pays plus voisin ou vous seriez assurément plus fèté.