Votre réponse à ma lettre du quinze mai dernier m'est parvenue. La lettre de change de deux cent cinquante livres que vous me dites de tirer sur vous m'est offerte à des conditions trop basses pour y consentir. J'ai toujours regardé comme un sot celui qui ne joue pas à jeu égal. Votre connaissance a causé ma ruine. Il ne me reste que l'honneur d'avoir été votre victime et je ne le sacrifierai qu'au pair avec vous. Je ne puis me résoudre à désavouer tous les faits qui m'ont justifié qu'en me remettant dans l'état où j'étais ci-devant. Je puis, sans trop dire, assurer que vous m'avez jeté dans une perte de cinquante mille écus 1 . A ce prix je me chargerai de l'opprobre dont vous voulez que je me couvre, sinon je resterai dans ma misère, dût elle m'accabler; et j'estime au delà de deux cent cinquante livres la lettre que vous m'écrivez. Jore Dalibourg Chevalier du Saint Sépulcre A Amsterdam , le 5 juin 1759 Je ne refuserai jamais de rendre un témoignage au public des bienfaits que vous pourriez me faire. Si vous vous y porter, vous me trouverez toujours prêt à les publier. L'ingratitude ne fut jamais mon vice. On doit par honneur et sans honte secourir ceux qu'on a rendus malheureux.