13 e juillet 1767 à Ferney Je suis pénétré, Monsieur, des attentions et des bontés dont vous m'honorez. Il est bien rare qu'on se souvienne à Paris des solitaires qu'on a vus en passant dans des retraittes ignorées. A peine ma vieillesse et mes maladies m'ont elles permis de vous faire ma cour lorsque vous êtes venu dans nos cabanes, et cependant vous m'avez comblé à Paris de vos bons offices comme si je les avais mérités. Vous avez fait bien plus, je vous dois la protection de Madame de Beauharnais 1 dont l'esprit et la beauté sont connus même dans nôtre païs sauvage. Si je puis trouver à Genêve ou à Bâle quelques nouveautés dignes de votre curiosité, je ne manquerai pas de vous les envoier à l'adresse que vous avez bien voulu me donner. Je vous suplie, Monsieur, d'agréer la très respectueuse reconnaissance de vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire