[1753] J'ai envoié votre mémoir chez mon notaire Monsieur. Il m'a dit qu'il me rendroit réponse de cela dans quelque jours. Vous m'avez envoié des vers charmans. Vous sçavez que je les aime et surtout les vôtres. Mais j'y ai renoncé. Je n'ai point le talent de ces petis vers de société qui est à mon gré celui qui seroit le plus désirable dans une femme et les comédiens m'ont bien dégoûtée des pièces de théâtre. Je vous suis très obligée Monsieur d'avoir bien voulu parler à M r de Bussi. Vous sentez que mon oncle doit être actuelement dans une position qui n'est pas soutenable et je serai fort aise de pouvoir lui écrir une lettre où je puisse lui ouvrir mon cœur et lui donner des conseils. Je compte vous envoier cette lettre ces jours ci. Priez M r de Bussi je vous prie de lui faire rendre en main propre. Je compte aussi voir demain mon notaire et je vous rendrai compte de votre affaire. Quand viendrez vous à Paris? Le marquis de Chymene a fait une belle culbute 2 . On va donner un opera de Mondonville 3 dont on dit beaucoup de bien mais il fait bien froid actuelement pour aller au spectacle. Adieu Monsieur je meurs d'envie de vous voir et je vous regarde comme le plus précieux ami que j'aie dans le monde. Faites je vous prie mille tendres complimens à m me de Cheneviere que j'aime de tout mon cœur.