à Cirey [c.12 July 1738] b J'ai reçu votre lettre, mon cher monsieur. Non seulement j'ai souhaité que m r de la Tour fût le maître de faire graver mon portrait; mais j'ai écrit à l'abbé Moussinot en conséquence; & ce n'est pas pour l'honneur de mon visage, mais pour l'honneur du pinceau de ce peintre aimable. A lui permis de m'exposer, son pinceau excuse tout. Il y a des personnes assez curieuses pour vouloir avoir ce petit visage là gravé en pierre à cachet. Si m r de la Tour veut encore se charger de cette besogne, il sera le maître du prix. Priez le de m'instruire comment il faut s'y prendre & dans quel temps on pourrait espérer une douzaine de pierres. Si vous pouviez me faire transcrire une douzaine ou deux des lettres les plus intéressantes écrites à mr de Louvois & de ses réponses les plus propres à caractériser ces temps là, vous rendriez un grand service à l'auteur du siècle de Louis XIV. Je vous supplie de ne rien épargner pour cela. J'ai de meilleurs mémoires sur le czar Pierre, que n'en a l'auteur de sa vie. On ne peut être plus au fait que je le suis de ce pays là, & quelque jour je pourrai faire usage de ces matériaux; mais on n'aime ici que la philosophie, & l'histoire n'y est regardée que comme des caquets. Pour moi je ne méprise rien. Tout ce qui est du ressort de l'esprit, a mes hommages. Mr d'Argental nous a mandé son départ pour ses terres. Nous espérons qu'il passera par Cirey. Il y trouvera une espèce de nouveau monde fort différent de celui de Paris. Vos lettres font toujours grand plaisir aux habitants de ce monde là.