[c. 1 February 1743] b Vous avez bien raison, ange tutélaire, je vous ay cherché tous ces jours cy, pour vous demander vos conseils angéliques. Il est très vray que je dois avoir peur, que Satan déguisé en ange de lumière escorté de Marie à la coque se déchaine contre moy. Ouy l'auteur de Marie à la coque persécute et doit persécuter l'auteur de la Henriade. Mais je ferai tout ce qu'il faudra pour apaiser, pour désarmer l'archévêque de Sens 1 . Le roy m'a donné son agrément, je tâcherai de le mériter. Je me conduiray par vos avis. La place est comme vous savez, peu ou rien, mais elle est baucoup par les circomstances où je me trouve. La tranquilité de ma vie en dépend. Mais Le vray bonheur qui consiste à sentir vivement se goûte chez mes deux anges. Bonjour, bonjour.