[ Ferney 10 Janvier 1764] a Je vous suplie, Monsieur, de présenter mes remerciements à M r vôtre frère 1 , et à tous ceux de son païs, qui veulent bien avoir pour moi quelque sensibilité. Mon plus grand chagrin est de ne pouvoir être aussi utile que je le voudrais. Je suis prèsque borné à faire des vœux, mais je les fais aumoins avec la plus grande sincérité. Je ne désespère point du tout que la cour ouvre enfin les yeux sur la manière dont on peut adoucir la révocation de l'Edit de Nantes; mais les finances pressent plus que la religion. Cet article des finances peut devenir encor un motif bien intéressant pour faire revenir une partie de vos tribus dispersées. On s'apercevra que l'argent huguenot est tout aussi bon que l'argent catholique, et qu'une terre cultivée par des mains qui ne font pas le signe de la croix, raporte d'aussi bon bled que si elle était labourée par des moines. Puisse l'esprit persécuteur rentrer à jamais dans l'enfer dont il est sorti. Continuez moi, je vous prie, vos bontés. Vous sçavez combien elles me sont précieuses. V.