aux Délices le 26 mai a 1760 Ressusciter est sans doute un grand cas, C'est un plaisir que je viens de connaître: Mais le plus grand ce serait d'apparaître A ses amis, je ne m'en flatte pas. Pour ce prodige, il est quelques obstacles; C'en serait trop pour les gens d'ici bas Que deux plaisirs & surtout deux miracles. J'ai grande envie de ressusciter entièrement, c'est à dire de voir m. & mad e de C. & votre ami qui me fait d'aussi jolis compliments. Mais un maçon, un laboureur, un jardinier, un vigneron tel que j'ai l'honneur de l'être ne peut quitter ses champs sans faire une sottise. Je suis plus capable de faire des sottises que des miracles. Bonjour ho e aimable.