à Geneve le 11 Déc. 1766 Voicy m. la compilation dont je vous ai parlé. Il y a bon nombre d'absurdités, et l'auteur paroit avoir pris à tâche de les éparpiller pour qu'elles fissent moins de sensation. Je vous souhaite que ce ramassis vous amuse quelques momens. Nous sommes toujours fort incertains du sort de la médiation. Le Courrier de M. l'amb r n'est pas revenu. J'espère que les Représentans feront réflexion aux malheurs dont leur patrie est menacée. C'est bien le moment d'exercer leur génie calculateur. La neige qui vient toujours trop tôt a sans doute été mal reçüe à Ferney. Je crois vous entendre la maudire de bon cœur.