Ah! cet Œdipe est encor plus mauvais que Pertharite. Du moins Pertharite n'avait pas été fait par Sophocle, et Corneille n'avait pas sous le nez son modèle et sa condamnation. Que j'aime Racine! que j'aime Racine! mais que je me plains de m r Gabriel! il ne m'envoye point les feuilles sur la tolérance, il me fait une peine mortelle. Comment se porte t'il? comment se portent mad e sa mère et mad e sa femme? M r Philibert ne vous mande t'-il pas que mad e la maréchale de Villars est entièrement hors d'affaire, absolument guérie? j'en suis au comble de la joye. Bon soir, ces dernières pièces de Corneille me feront perdre la vue, elles m'ont déjà fait perdre patience.