8 e x bre 1772 Rarement les philosophes en savent assez pour faire venir du bled à leurs amis, mais vous êtes de ces philosophes qui savent être utiles. Nous vous avertissons qu’il y a dans nôtre petit païs de Gex plus de difficultés pour faire venir un sac de froment qu’il n’y en a eu à Paris pour se faire oindre des saintes huiles au nombril et au croupion du tems des billets de confession. Il faut que vôtre certificate et vôtre acquit à caution soit à Gex au plus tard, vingt quatre heures après le départ de s t Claude. Celà devient insuportable. Je vous demande bien pardon de tant de peine. Je vous embrasse, mon cher ami, du meilleur de mon cœur. Le vieux malade de Ferney V. Je reçois le menteur Grégoire 1 , je vous en suis très obligé.