Non, il n'est pas mort; il vous aime autant qu'il déteste la superstition; et tant qu'il aura une goute de sang dans les veines, il combattra le monstre de L'intolérance. Il espère envoier bientôt les Sirven à Toulouse. Les choses sont bien changées, le parlement commence à ouvrir les yeux. Les hommes s'éclairent peu à peu. Le fanatisme commence à être écrasé, et la raison rentrera dans ses droits. Le tableau de la sacristie de Lavaur est curieux. Il y en a un de la s t Barthelémi au Vatican. Les beaux arts sont fort en honneur dans l'église. On fait de très sincères compliments à Monsieur Ribote. 26 e janv: 1769 a