16 juillet [1760] Je conçois, monsieur, que m. l'intendant de Bourgogne, ou son subdélégué à Gex vous ait communiqué les pièces par lesquelles il est démontré que le seigneur de Tournay n'a pas plus de juridiction sur l'arpent et demi, appelé la Perrière 1 , que sur la ville de Pézenas 2 . Jamais problème n'a été résolu en plus de façons. Vos propres pièces prouvent d'abord que vos auteurs 3 achetèrent la juridiction des seigneurs de la Bastie: or, la justice de la Bâtie ne s'étendit jamais que jusqu'au grand chemin; la province de la Perrière est au delà du grand chemin; ergò . 2. Par vos aveux et dénombrements, il conste 4 que vous n'avez jamais rendu foi et hommage de cette justice. 3. On a produit plusieurs pièces par lesquelles la juridiction de Genêve était établie sur cette province. 4. Le conseil de Genêve, extraordinairement assemblé en dernier lieu, a donné un certificat authentique, par lequel il affirme que la république a toujours eu omnimode 5 juridiction sur la Perrière, laquelle omnimode juridiction elle a cédée au roi, en 1749, par le traité fait entre cette république romaine et le roi de la Gaule transalpine. C'était un beau sujet de guerre Qu'un logis où lui même il n'entrait qu'en rampant. Voilà une belle ambition d'être seigneur du trou de Jeannot Lapin 6 ! A l'égard des six cents livres pour le procès de Panchaud, ce procès ne devait pas coûter six écus, et cet abus est un de ceux qui me font préférer les Délices au pays de Gex. Cette affaire me conduit tout naturellement à celle du petit bois de Tournay, que Girod nomme forêt, comme les Bohëmes appelaient la maison de Ragotin 7 , château; vous pouvez être sûr, monsieur, que les ingénieurs du roi qui ont arpenté la France par ordre du roi, et qui n'ont point payé au cabaret par ordre du roi, n'ont jamais trouvé d'autres dimensions à votre immense forêt que celle de quarante-trois arpents et demi 8 . De ces quarante-trois arpents et demi, vous en avez vendu la moitié en divers temps pour en avoir de l'argent comptant. Chouet, plus ivrogne que moi, et non moins imbécile, qui vous avait donné trois mille livres d'une terre qui n'en vaut pas deux mille, qui s'est ruiné à ce marché de fou, et qui va mourir insolvable; Chouet, qui s'était fait votre fermier pour faire enrager son père le syndic; Chouet a ravagé le reste de votre forêt Hercinie, a laissé dépérir les prés et les vignes: j'ai tout raccommodé, parce que j'aime l'ordre; j'ai planté des arbres dans votre forêt; j'ai fait porter de la terre neuve et meuble dans le champ maudit, auprès de la forêt, et j'ai rendu fertile une pièce de terre qui n'avait pas produit un grain d'orge depuis le déluge. Vous ne m'en savez nul gré, je le sais bien, et je m'y suis très bien attendu; j'ai fait le bien pour l'amour du bien même, et le ciel m'en récompensera; je vivrai longtemps, parce que j'aime la justice. Les fermiers généraux ne l'aiment point, aussi sont ils maudits dans saint Matthieu et dans le factum de Ramponeau. Le Franc de Pompignan, natif de Mantauban, est plus maudit encore pour avoir été orgueilleux. Le Franc de Pompignan dit à tout l'univers, Que le roi lit sa prose, et même encor ses vers. 9 Ne faites point l'honneur au ministère d'avoir fait couper la queue au chien d'Alcibiade pour détourner l'attention publique; il a été servi très heureusement, mais il n'a rien mis du sien dans cette affaire, et il ne s'est mêlé que de faire nourrir aux dépens du roi, dans le château de la Bastille, le théologal de l'Encyclopédie 10 pour avoir très mal à propos fourré la fille du maréchal de Luxembourg dans la querelle de Palissot. Les gens de lettres peuvent fort bien se jeter des pommes cuites au visage, mais il ne faut pas qu'ils en jettent aux Montmorency. Je ne me mêle point de ces querelles. M me la marquise et m. le duc de Choiseuil m'honorent de leurs bontés; le roi me protège, et je vis gaiement. Luc est aux abois; la nouvelle a couru ce matin dans Genêve que le duc de Broglie avait été battu, mais je n'en crois rien, et je crois qu'il battra. Je vous renouvelle, monsieur, mon attachement et mon respect.