Est-ce une Fille , est-ce un garçon? Je n'en sais rien; la providence Ne dit point son secrêt d'avance, Et ne nous rend jamais raison. Grands, petits, riches, gueux, fous, sages, Tous aveugles dans leurs efforts, Tous à tâtons font des ouvrages Dont ils ignorent les ressorts. C'est bien là que l'homme est machine, Mais le machiniste est là-haut, Qui fait tout de sa main divine Comme il lui pluit, et comme il faut. Je bénis ses dons invisibles; Car vous savez que tout est bien. Ou ne peut se plaindre de rien Au meilleur des mondes possibles. S'il vous donne un prince, Tant mieux Pour tout l'Etat et pour son père; Et s'il a votre caractère, C'est le plus beau présent des Dieux. Si d'une fille il vous régale, Tant mieux encor; c'est un bonheur. En grâce, en beautés, en douceur, Je la vois à sa mère égale. O couple auguste, heureux époux! L'esprit prophétique m'emporte, Fille ou garçon, il ne m'importe, L'Enfant sera digne de vous. Mg r , Il importe cependant, et je partirais en poste pour sçavoir ce qui en est, si cette providence qui fait tout pour le mieux ne me traittait pas misérablement. Elle maltraitte fort vôtre petit vieillard suisse, et m'a fait l'individu le plus ratatiné et le plus souffrant de ce meilleur des mondes. Je ferais vraiment une belle figure au milieu des fêtes de vos altesses Electorales! Ce n'est que dans l'ancienne Egipte qu'on plaçait des squelettes dans des festins. Mg r je n'en peux plus; je ris encor quelque fois; mais j'avoüe que la douleur est un mal. Je suis consolé si V: A: El: est heureuse. Je suis plus fait p r les extrêmes onctions que p r les batêmes. Puisse la paix servir d'époque à la naissance du prince que j'attends. Puisse son auguste père conserver ses bontés au malingre, et agréer les tendres et profonds respects du petit Suisse. le 10 e Juin 1761 a au château de Ferney