6 e 9 bre 1775 J'élève mon cœur à nôtre adorable protectrice, mais je ne puis encor lui débrouiller toutes mes idées. Je vois seulement que les avantures sont rarement mandées de loin comme elles sont arrivées. Je n'ai point eu de forte indigestion. Qui ne mange point n'en a point. Un affaiblissement de la nature a été tout mon mal. Je vois heureusement que les sentiments de ma reconnaissance et de mon attachement sont plus forts que jamais. Je ne suis pas encor trop en état de discuter avec M r Le controlleur général et M r de Trudaine, si trente mille livres sont une somme trop exhorbitante pour nôtre ratière que nous appellons province. L'abbé Morellet m'écrit 1 de la part de M: Le controlleur général que tout ne sera signé et scellé que pour les étrennes. Il faudra tâcher de ne point donner à Messieurs les fermiers généraux des étrennes trop fortes, qui nous ruineraient sans ressource. Si c'est M: Turgot qui nous écrase nous mourrons du moins d'une main bien chère, mais une plus chère encor nous sauvera, et ce sera la vôtre. Adieu, Madame, le vieux malade oublie tous ses maux en vous écrivant. Il s'occupe actuellement du procez de son commandant 2 , dans lequel vous êtes pour vôtre petite part. Est-ce Target qui plaide pour, ou contre vous? V. N B. Sçavez vous, et sçait-on, que le Père Adam a été pendant sept ans le camarade du préféré? lequel préféré régenta avec beaucoup de succez depuis la sixième jusqu'à la seconde. Ces sept années se passèrent dans nôtre voisinage, ce qui rend la chose plus curieuse. 3