A Ferney , 6 septembre [1763] Monsieur, Comme vous m'avez dit que vous couriez tout le jour pour avoir toutes les raretés du pauvre pays de Genève, j'en ai moins de remords de ne vous pas faire ma cour aux trois rois, mais je suis inconsolable d'avoir profité si peu de votre apparition chez les Allobroges. Je vous supplie de pardonner à ma misérable santé qui s'oppose à mes devoirs et à mes plaisirs. Agréez au moins le respect et l'attachement avec lesquels j'ai l'honneur d'être, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire M'est il permis de présenter mon respect à madame de la Marche et à vos compagnons de voyage?