y 1775] Vous me féliciterez de mon bonheur mon cher et respectable maître quand vous saurez que mad. S. qui aura l'honneur de vous remettre cette lettre me met au rang de ses meilleurs amis, et vous vous y féliciterez vous même quand vous saurez qu'une femme si aimable ne veut avoir d'amis que les vôtres. C'est une conquête que vous avez fait il y a longtemps et que vous serez bien jaloux de garder quand vous l'aurez connue. C'est d'abord en qualité de votre élève et de votre admirateur que j'ai obtenu quelques droits sur son amitié. Je ne vous parle pas des sentiments qui m'attachent à elle, vous devinerez tout cela en la voyant un moment; mais nous l'aimons trop ici pour lui donner le temps de vous faire connaître tout ce qu'elle a de qualités aimables et intéressantes. Mad. S. a bien voulu se charger de vous porter une copie 1 des Barmecides. Vous avez si bien traité mes Russes, qui étaient venus par la poste [que] j'espère que vous ne traiterez pas moins bien mes Arabes présentés par mad. Suard. Si vous êtes content de l'ouvrage on pourra dire alors que c'était le talent que les grâces sont venu mettre sous la protection du génie.