6 e avril 1773 , à Ferney Le vieux malade de Ferney, Monsieur, a été bien près d’aller vanter vos tendres vers à Mad e De La Valliere, sa maladie était la seule raison qui pût le priver du plaisir de vous remercier. Mais je ne vois aucune raison de s’oposer au débit de vôtre ouvrage 1 . Pourquoi proscrirait-on la sensibilité et les grâces? Peut être ne sont elles plus de mode, mais il ne faut pas en être l’ennemi. Soiez sûr, Monsieur, de la véritable estime, et de l’attachement d’un solitaire qui est encor sensible. V.