De Paris ce 22 Avril [1770] … Je ne sache ici rien de nouveau dans les sciences qui puissent intéresser votre curiosité, mais dans les lettres vous saurez que marchant de loin sur les traces des Anglois les gens de lettres ont fait une souscription pour ériger une statue à Voltaire de son vivant , c'est Pigal chez qui nous avons été voir le mausolée du mal de Saxe qui est chargé de le faire, il doit partir incessamment pour Fernet pour faire le portrait de ce grand homme. Ce sera le premier Exemple de pareille chose parmi nous, on dit, qu'il y a commencement à tout. Je le souhaite, mais enfin cette marque publique de la reconnoissance des gens éclairés de la nation et qui doivent tant à Voltaire a été arretée Mardy dernier dans une grande assemblée. Ce qu'il y a de singulier c'est que rien n'est encore plus incertain que le lieu où on la placera. Nous tenons toujours par un coin à la barbarie. Je vous ai mandé Monsieur tout ce qui peut vous intéresser…. Le Roy….