1773 Les félicitations prémises à l'avocat des appels heureux. Une très grande Dame 1 , belle comme le jour, souverainement aimable, & qui laisse sa grandeur à la porte des particuliers qu'elle fait l'honneur de visiter, veut bien achever d'immortaliser les Délices en y acceptant un diné après demain samedi . Il faut vite informer le seigneur de Ferney qu'Elle désire son Papa & la bonne Nièce: ils n'ont pas besoin qu'on leur apprenne la valeur d'un tel désir, ni combien il plait à Philémon & Baucis.