Monsieur, J'ay vu, Monsieur, avec transport ces trois demi Vols de votre cachet. Quelcun venu de Nyon vous avait dit fort mal, & qu'il courrait pis encore. Ce pis, au moins, n'était pas vrai Jeudi puisque vous écriviés, vous méme, ce jour là. Dieu en soit béni. Ce n'est pas que je vous croye en peine du grand Peut étre, mais vous le trouverés à l'âge de Mess s De Fontenelles & St Aulaire, come à présent, & ce sera toujours trop tôt pour ce pôvre coin de Tourbillon, où les Voltaires ne viennent pas deux à deux. Voilà pourtant la seconde allarme que vous me donnés depuis trois ans. Je vous passai la premiére, qui ne laissa pas d'être bien chaude; mais trois ans de surcharge en 59, quand on a fait jouer Oedipe en 18, cela donne une terrible prise de plus à la médisance & à la peur, & j'avais grand besoin du bon sang que votre lettre m'a fait; aussi ne puisje pas me tenir de vous en remercier d'abord. Cependant, parce que les joyes de ce monde ne sont jamais que de moindres tristesses, vous ne vous portés pas comme il faudrait. Mais, tristesse à part, puisqu'enfin vous vivés, et s'il est vrai que vous ayés été, une fois ou l'autre, si près de la porte, oserait on vous demander des nouvelles de par de là, car je me doute bien que vous y aurés regardé tout aussi loin que vous aurés pu. Orça donc sur la sombre rive Dites, Monsieur, qu'avés vous vu? Qui de là vous a dit, Qui vive? Et vous, qu'avés vous répondu? Du noir chenil, contre qui jappe Plus âprement le triple chien? Est ce contre Pelage, ou Luther, ou Socin? Au guichet de la basse trappe, Qui répond? Le Suisse du Pape, Ou la servante de Calvin? A qui fait on plus sèche mine, Et plus cuisante discipline, Dans l'infernale Inquisition? Est ce à l'hérésie mutine, A la folle supersition, A l'hypocrite dévotion, Ou bien au vice qui domine, Par la cave ou par la cuisine, Ou par le Vase anti-Giton? Et dans les plaines Elysées, De nos saintes billevesées, Coment parlent les Bienheureux? Sur quels Talons danse l'Eglise, Est elle en robe ou en chemise, Par quel bout s'y cassent les oeufs? Plutôt du Héros de la Sprée, De Leipzig, de Zorndorff, de Prague & de Breslau, Et de la Marche rassurée Que disent Charles douze, Eugene & Berenclau? J'aimerais bien autant savoir l'avis de Luxembourg & de Villars, mais on demande ce qu'on peut, & non pas ce qu'on veut. Il y aurait aussi un petit mot de question à faire sur ce que dit Arminius, qui n'avait pas grand nouvelle des bords du Visurgue 1 , depuis le coup qu'il y fit, il y a tantôt 1800 ans; mais je n'aime point ces batailles qui ne servent qu'à tuer les gars & à nous renchérir le sucre. Un boulet de celleci a passé entre les Jambes du petit Enseigne que j'avais pris la liberté de vous recomander, & il a eu la prudence de ne pas mettre le pied dessus. Pour de l'Esprit je voudrais bien en avoir assés pour vous donner bon opinion de l'usage que j'en ferais dans mon trou. Hélas, Monsieur, je l'employerais à me passer de mieux, au lieu que je n'en ai que pour l'imaginer. J'y ai pourtant beaucoup plus que je n'osai jamais prétendre, l'honneur d'être flatté de la méme main qui a écrit la Henriade & Brutus. Je ne donnerais pas cela pour toutes les chevaleries littéraires de l'Empire. A quinze ans, feu Mr. De Crousaz, nôtre grand homme d'alors, me trouvait du bon sens, & vous me trouvés de l'Esprit à cinquante. Pourvû que l'Esprit n'ait pas fait aller le bon sens en fumée! Voilà qui est unique pour un Ministre de Bex, autant qu'il l'est pour un Grand seigneur de tenir aux trois formes d'Esclavage, sans en porter ni l'habit dans une, ni la chaine, dans les deux autres. Par malheur, du bon sens & de l'Esprit ne font pas du génie, au moins en Suisse. Mais si le gros lot m'a manqué, ne m'ôtés pas le second en me soubçonant de chercher à briller devant vous. Ce n'est point cela, c'est un mouvement de joye que je sens quand je me mets à vous écrire. Vous l'expliquerés, come il vous plaira, si l'affaire mérite explication, mais cette good humour est tout mon petit Apollon, & alors Injussa virescunt Gramina 2 . Si c'est de l'Esprit, tant mieux. N'est ce pas dans une grotte qu'il faut un peu ajuster sa rocaille? De pierreries je n'en ay guères, que celles que je vous prens; mais il est vrai que seul, & n'ayant que moi méme à conteter, je tâche de ne garnir mon Ecrain que des bonnes. Des strass me tireraient d'affaire ailleurs, ici je ne saurais à quoi les mettre. Je vois de reste, Monsieur, que c'est nôtre Robe qui, à votre avis, n'est que peau d'âne, & que vous riés de la figure que je dois faire là dedans. Mais chaque situation a sa suitte d'idées, & il se fourre de la raison par tout. Je voudrais que vous m'eussiés entendu, le Jour de notre St Jaques, expliquer le sta sol de Josue 3 , sans gâter le sphère & faire pleurer nos paÿsans sur les misères de l'Allemagne, sans en maudire les Auteurs. Croïés moi, Monsieur, ces leçons publiques de raison & d'humanité, dont on ne s'est avisé que depuis JESUS-CHRIST doivent étre bonnes à quelque chose, & je suis persuadé que, sans nous autres Prédicans, tout serait encore sauvage dans ce païs. Ce serait le compte de Mr. J. J. Rousseau, mais ce n'est ni le vôtre, ni le mien. Ce Monsieur là se prend à la Culture des Esprits de tout le mal qu'elle y veut guérir, & qu'elle n'y met à l'air que come le labour fait les méchantes herbes, pour les cuire au soleil, quand il sera dans sa force. Ergo age terras Fortes invertant Tauri, glebasque jacentes Pulverulenta coquat maturis solibus æstas officiant lætis ne frugibus herbæ. 4 Reste à savoir si notre Parole qui est bien celle de Dieu, quand elle est digne de lui, & utile à l'home, est un bon moyen de culture. Pourquoi non? Le Fumier & les cendres y servent bien. Ne saturare fimo pingui pudeat sola, neve Effetos cinerem immundum, jactare per agros. 5 Mais c'est mieux que cela, & il ne s'agit que de travailler la vérité de façon qu'elle passe par tous les trous de la filière. J'admire la Bible par un endroit que vous ne soubçonnés pas, c'est qu'elle est comme la matière, où Dieu a eu soin de mettre pour l'usage & pour l'exercise de toutes les générations, tout ce que le point de culture de chacune en saurait tirer, depuis les Cueillères de bois, jusques au cheval de Bronze. Ainsi les Docteurs ont bien pu faire des systèmes, come le Roi 6 & Graham 7 font des montres, ou come on attelle des puces à Nuremberg, mais des Docteurs n'auraient point su faire la Bible, come nous ne faisons point le bois, ni les métaux. Pardon, Monsieur, & pour Dieu gardés vous bien d'envoyer mes Compagnons d'oeuvre à mon Ecole; c'en serait fait de mon repos, dont, avec un peu de votre estime & de votre amitié, je fais plus de cas que de toutes les Regences du monde. Ces Messieurs n'entendent pas qu'on en sache plus qu'eux, ni qu'il y ait dans leurs classes d'autre Esprit que de celui qui fait moudre pour elles. Or j'ay besoin de farine, & de celle là. Je voulais vous demander pardon de tant de babil, qui ne sera pas un Cartel cette fois, mais de l'ennuy à verse. Excusés le. J'ay prêché hier avant & après midi, & siégé aujourd'hui deux heures en Consistoire, non pas dans celui où l'on préconise les Evêques, mais dans un autre où l'on ne trouve pas bon que, sans nouvel ordre, les gens s'émancipent à exécuter le premier ordre que Dieu ait donné 8 . C'est pire cela que migraine & que vapeurs. Je souhaitte ardemment que votre mal ne soit rien de plus, & qu'il devienne incessamment beaucoup moins s'il ne l'est déjà. J'ay l'honneur d'être jusques ad Aras Monsieur Votre très humble & très obéïssant serviteur Allamand Bex le 20 d'Aoust 1759