20 e auguste 1770 Mon cher ami, tout languissant que je suis je vais pourtant écrire. Mais vous savez que Dieu ne peut empêcher que ce qui est fait ne soit fait; à plus forte raison les pauvres humains ne le peuvent. Vôtre procureur général 1 me fait trembler. Il sera plus à craindre que Charlemagne. C'est une chose bien délicate que de s'engager à prouver la fausseté des actes de cet Empereur. Vos adversaires n'éxigeraient-ils pas réparation et dommages? Voilà tout ce que peut vous dire ma pauvre tête affaiblie, mais mon cœur vous dit qu'il vous aime beaucoup. V.