A Herford , le 11 novembre [1740] Dans un chemin creux et glissant, Comblé de neiges et de boues, La main d'un démon malfaisant De mon char a brisé les roues. J'avais toujours imprudemment Bravé celle de la Fortune; Mais je change de sentiment: Je la fuyais, je l'importune, Je lui dis d'une faible voix: O toi qui gouvernes les rois, Excepté le héros que j'aime; O toi qui n'auras sous tes lois Ni son cœur, ni son diadème, Je vais trouver mon seul appui: Qu'enfin ta faveur me seconde; Souffre qu'en paix j'aille vers lui; Va troubler le reste du monde. La Fortune, sire, a été trop jalouse de mon accès auprès de votre majesté; elle est bien loin d'exaucer ma prière; elle vient de briser sur le chemin d'Herford ce carrosse qui me menait dans la terre promise. Dumolard l'oriental, que j'amène dans les états de votre majesté suivant vos ordres, prétend, sire, que dans l'Arabie jamais pèlerin de la Mecque n'eut une plus triste aventure, et que les Juifs ne furent pas plus à plaindre dans le désert. Un domestique va d'un côté demander du secours à des Westphaliens qui croient qu'on leur demande à boire; un autre court sans savoir où. Dumolard, qui se promet bien d'écrire notre voyage en arabe et en syriaque, est cependant de ressource, comme s'il n'était pas savant. Il va à la découverte moitié à pied moitié en charrette, et moi je monte en culotte de velours, en bas de soie et en mules sur un cheval rétif. Hélas! grand roi, qu'eussiez vous cru, En voyant ma faible figure Chevauchant tristement à cru Un coursier de mon encolure? C'est ainsi qu'on vit autrefois Ce héros vanté par Cervante, Son écuyer et Rossinante Egarés au milieu des bois. Ils ont fait de brillants exploits, Mais j'aime mieux ma destinée, Ils ne servaient que Dulcinée, Et je sers le meilleur des rois. En arrivant à Herford dans cet équipage, la sentinelle m'a demandé mon nom; j'ai répondu, comme de raison, que je m'appelais don Quichotte, et j'entre sous ce nom. Mais quand pourrai je me jeter à vos pieds sous celui de votre créature, de votre admirateur, de . . ., &c.