28 e Juillet 1770 Vous faittes trop d'honneur, Monsieur, à Versoy, le receveur de la poste de cette superbe ville est fort loin d'avoir deux cent Louis d'or en caisse; et c'est je crois deux cent Louis d'or que Mad e Denis a fait remettre à la caisse des postes de Paris pour les pouvoir faire venir de Lyon à Ferney. Nous avions lu dans le mémoire de Messieurs les fermiers des postes que cet usage était établi; ainsi c'est à la fête de s t Billard et de s t Grisel que vous devez attribuer cette importunité. Nous nous servions autrefois de la voie de Genêve, mais vous savez que l'intention du ministère est que doresnavant nous fassions tout par la France. Vraiment ouï, je n'ai pas manqué d'écrire à M: Le Duc De Choiseul que j'envoiais une petite caisse de montres à Marseille par la poste; il le trouve très bon, et vous savez que lui même a eu la bonté d'en faire parvenir une caisse à Cadix. Il est très important de donner à nôtre manufacture naissante toute la faveur possible; c'est par là seul qu'elle peut se soutenir. Versoy deviendra un lieu très considérable, mais il ne l'est pas encor. Ferney est un petit entrepôt qui s'augmente de jour en jour. Nous fesons tout ce que nous pouvons pour reconnaître les bontés de M: le Duc de Choiseul par nôtre zèle. Je me flatte bien que les nouveaux établissements vous feront faire encor un voiage dans nos quartiers. Je n'ai point assez jouï du bonheur de vous voir vous et Monsieur Vasselier. Adieu, Monsieur, personne ne vous est plus tendrement attaché que l'hermite de Ferney V.