20 e x bre 1766 Vous avez donc eu, Monsieur, le déluge de Deucalion dans un des fauxbourg de Montauban pendant qu'on se plaignait de la sècheresse dans nos cantons. Vous voiez bien que tout ne peut pas être inondé à la fois. Je me flatte que l'eau ne s'est pas élevée chez vous quinze coudées 1 au dessus des montagnes des Cévennes. Vous m'avez envoié une description 2 fort touchante de cet accident, on dit qu'elle sera dans les papiers publics. C'est dommage que le jeune jésuite au derrière duquel marchait le grand Pompignan à la procession, ne se soit pas trouvé dans vos cantons. Ce ne serait pas par l'eau que les endroits bas auraient risqué de périr. Genêve est dans une grande crise; on pourait bien y envoier des troupes, mais il faut espérer que les Genevois seront sages.