[May/June 1745] b Sincère et tendre Pompadour, Car je peux vous donner d'avance Ce nom qui rime avec l'amour, Et qui sera bientôt le plus beau nom de France, Ce tokai dont votre Excellence Dans Etiole me régala N'a t'il pas quelque ressemblance Avec le Roy qui le donna? Il est comme luy sans mélange, Il unit comme luy la force et la douceur, Plaît aux yeux, enchante le cœur, Fait du bien, et jamais ne change. Le vin que m'aporta l'ambassadeur manchot 1 du roy de Prusse (qui n'est pas manchot), derrière son tomberau d'Allemagne qu'il appelait carosse, n'aproche pas du tokai que vous m'avez fait boire. Il n'est pas juste que le vin d'un roy du nord égale celuy d'un roy de France, surtout depuis que le roy de Prusse a mis de l'eau dans son vin par sa paix de Breslau 2 . Dufreny a dit dans une chanson que les rois ne se faisaient la guerre que parce qu'ils ne buvaient jamais ensemble. Il se trompe. François premier avait soupé avec Charles quint et vous savez ce qui s'ensuivit. Vous trouverez en remontant plus haut qu'Auguste avait fait cent soupers avec Antoine. Non Madame ce n'est pas le souper qui fait l'amitié. etc.