30 juin [1758] aux Délices Mon cher ange quand j'allais partir pour Manheim madame du Bocage est venüe juger entre Geneve et Rome 1 , et j'ay retardé mon voiage. On a donné pour elle une représentation de la femme qui a raison. Elle en a été si contente qu'elle a voulu absolument vous L'apporter. J'ay obéi dès qu'elle m'a prononcé votre nom. Il est vray que nous n'espérons ny elle ny moy que cette pièce soit aussi bien jouée à Paris qu'elle l'a été à Geneve, à moins que ce ne soit Préville 2 qui fasse le principal rôle. Vous avez un la Torilliere 3 et un Bonneval 4 qui sont l'antipode du comique. Je suis toujours émerveillé de la disette où vous êtes de gens à talent. Je ne sçais si la femme qui a raison vaut quelque chose, et si l'on n'est pas plus difficile à Paris qu'à Geneve. J'ignore surtout si on peut être plaisant à mon âge, c'est à vous à en décider, à donner la pièce si vous la jugez passable, et à la jetter au feu si vous la croyez mauvaise. Pour Fanime nous la jouerons encor à Lausane s'il vous plait, après quoy vous en serez le maître absolu comme vous l'êtes de l'autheur. Je vais faire un voiage dont je n'ay pu me dispenser; et le seul voiage que je voudrais faire m'est interdit. Il est triste de courir chez des princes et de ne pas voir son amy. J'ay vu enfin les sept péchez mortels 5 de Monsieur de Chauvelin. C'est le plus aimable damné du monde. Je le remercie du huitième péché mortel qu'il veut faire en disant à qui vous savez combien je luy suis attaché etc. Je me flatte que madame d'Argental est en bonne santé. Mes respects à tous les anges. Adieu mon cher et respectable amy. Je me console toujours de mon voiage en espérant une lettre de vous à mon retour. V.