Mon cher ami, vous êtes bien sûr que je m'intéresse plus à votre santé qu'à tous les scythes du monde. Ménagez vous, je vous en prie; il faut se bien porter pour être héros, tous ceux de l'antiquité avaient une santé de fer. Il importe fort peu qu'on joue les Scythes devant ou après Pâques. Mais si vous en pouvez donner quatre ou cinq représentations, avant la fin du carême, je vous conseille de ne pas perdre ces quatre ou cinq bonnes chambrées, parce qu'il est presque impossible que dans la quinzaine de pâques l'édition de Cramer ne devienne publique. Je n'avais point eu dessein d'abord de faire jouer cette pièce, et la préface l'indique assez. Mais puisqu'on la joue à Genève, à Lausanne, chez moi et qu'on la jouera à Lyon et à Bordeaux, il est bien juste que vous en donniez quelques représentations. Comptez que j'aurai soin de vos intérêts dans l'édition qu'on en fera à Paris, quoiqu'il soit difficile d'obtenir des libraires des conditions aussi favorables pour une pièce déjà imprimée, que pour une qui serait toute neuve. Je vous prie de vous amuser pendant votre convalescence à faire collationner sur les rôles tous les changements que je vous ai envoyés. En voici un que je vous recommande, c'est à la première scène du 5 e acte. Il m'a paru à la représentation que c'était à Sozame à parler avant sa fille, et qu'Obéide devait être trop consternée pour répondre à la proposition qu'on lui fait d'immoler Athamare. Voici ce petit changement. OBEIDE Je n'en apprends que trop. SOZAME Je vous l'ai déclaré, Je respecte un usage en ces lieux consacré, Mais des sévères lois par vos aïeux dictées, Les têtes de nos rois pourraient être exceptées. LE SCITHE Plus les princes sont grands, etc a . Au reste je ne compte sur le rôle d'Obéide qu'autant que vous voudrez bien conduire l'actrice. Vous avez reçu sans doute l'imprimé en marge duquel j'ai écrit mes petites indications. Ce personnage exige une douleur presque toujours étouffée, des repos, des soupirs, un jeu muet, une grande intelligence du théâtre. Ce n'est guère qu'au 5 e acte que ces sentiments se déploient sur le pont aux ânes des imprécations, pont aux ânes que l'on passe toujours avec succès. Madame Denis vous fait mille compliments, elle ne joue plus la comédie, ni moi non plus; mais m r de la Harpe est un excellent acteur. Je vous embrasse de toute mon âme. V.