Je vous écrivis de Maisons il y a quelques jours. J’écrivis aussi à m r de Berniere et à l'ami Thiriot. J'avois prié qu'on eût la bonté de m'envoier à Villars les lettres qui seroientvenues pour moy. Mais on m'a furieusement abandonné et je n'ai eü aucune nouvelle. Je vous prie de m’écrire à l'hôtel Richelieu, et de dire à m r Thiriot d'y adresser mes lettres. Je retourne dans deux jours à Paris. De là j'irai passer 8 jours à Maisons et retournerai enfin dans ma patrie. Vous devez savoir la mort de madame Do 1 et a la petite vérolle de madame d'Argenson. On parle fort de faire son mari controlleur général. Si cela est il faudra que Thiriot embrasse Montgrif plus au tendre. Le roi devoit revenir l'hiver à Paris mais Bontemps 2 a pris la peine d'avoir la petite vérolle aux Tuilleries, ce qui dérangera le voiage de sa majesté. Voilà tout ce que je sai pour le présent. à Villars ce lundy [25 October 1723] b