Aux Délices , 22 novembre [1759] Vous, faits pour vivre heureux et si dignes de l'être, Qui l'êtes l'un par l'autre, et dont les agréments Ont prêté pendant quelque temps Un peu de leur douceur à mon séjour champêtre; Quoi! vous daignez dans vos palais Vous souvenir de nos ombrages! Vous donnez un coup d'œil à ces autels sauvages, Que nous dressions pour vous, où vos yeux satisfaits Daignaient accepter nos hommages! Vous parlez de beaux jours: ah, vous les avez faits! Vous vantez les plaisirs de nos heureux bocages: C'est courir après vos bienfaits. Vos deux excellences nous ont enchantés, chacun à sa façon. Vous en faites autant à Turin. Vous y avez essuyé plus de cérémonies que chez Philémon et Baucis; mais si jamais vous daignez repasser par chez nous, vous n'essuierez que des tragédies nouvelles. Nous aurons un théâtre plus honnête, et nos acteurs seront plus formés. Il faudrait alors jouer un tour à m. et à madame d'Argental, les faire mander à Parme, et leur donner rendez-vous aux Délices. Il paraît que vous avez écrit à m. le duc de Choiseul avec quelque indulgence sur notre compte; que vous avez fait valoir notre lac, nos truites et notre vie tranquille; car il prétend qu'il est très fâché de n'avoir pas pris sa route par notre ermitage, en revenant d'Italie 1 . Grâces vous soient rendues de tous vos propos obligeants. M. d'Argental crie toujours après la chevalerie; et moi qui suis devenu temporiseur, avec toute ma vivacité, je réponds qu'il faut attendre, que tout ouvrage gagne à rester sur le métier, que le temps présent n'est pas trop celui des plaisirs, et que ceux qui vont aux spectacles avec l'argent qu'ils ont tiré du quart de leur vaisselle d'argent vendue, ne sont pas de bonne humeur: en un mot, ce n'est pas le temps de la chevalerie. Vous croyez bien que je n'ai pas encore reçu des nouvelles de Luc; il a été malade, il a beaucoup d'affaires. S'il m'écrit, j'aurai l'honneur de vous en rendre compte plus que de cet abbé d'Espagnac qui ne finit point, et que j'abandonne à son sens réprouvé de vieux conseiller clerc. Au reste, en outrageant ainsi les conseillers clercs, j'excepte toujours monsieur votre frère 2 . Je me mets aux pieds de vos très aimables excellences. Baucis arrache la plume des mains de Philemon, pour vous dire que vos excellences ont emporté nos cœurs en nous privant de leur présence, et qu'il ne nous reste que des regrets. Mais que peut dire Baucis après Philémon? Elle se contente de sentir tout ce qu'il exprime; elle se plaît dans l'idée de vous savoir adorés à Turin, où vous représentez si bien une nation faite autrefois pour servir de modèle aux autres. Malgré tous nos malheurs, on en prendra toujours une grande idée en vous voyant l'un et l'autre. Je vous en remercie pour ma patrie. Aménaïde et Mérope vous demandent vos bontés, et les méritent par le plus tendre et le plus respectueux attachement.