Mon cher’ ami je vous ay envoyé trois factums 1 , b- comme on donnait des [ ] au [?Prince] de [ ] pour l'amuser. -b Je vous prie quand vous n'aurez pas de client à deffendre au parlement de s t Claude de lire ce procès au quel je m'intéresse, et de m'en dire votre avis. L'abbé Clautre s'appelle sans doute Tartufe dans son nom de batême. Il est clair qu'il est un maraut, mais j'ay peur que ce maraut n'ait raison juridiquement sur deux ou trois points assez essentiels. Dites moy je vous prie votre avis, ou plustôt venez me le dire si vous avec un moment de loisir, et si vous aimez qui vous aime. V. 6 Juin 1768