à Colmar 8 7 bre 1754 On a reçu la lettre de Mr. de Lambert; on s'arrangera en conséquence. On craint seulement que l'impression des deux premiers tomes de l'Histoire ne rencontre quelque difficulté, malgré les efforts qu'on a fait pour rendre l'ouvrage aussi décent qu'instructif et curieux. Comme on va jouer actuellement l'Opéra de Promethée , ou Pandore et que cet Opéra mis en musique n'est point tel que l'auteur l'a fait, on pense qu'il serait convénable de donner une édition 1 du véritable ouvrage quelques jours avant la représentation. Mr Lambert a ce droit puisqu'il l'a déjà imprime 2 . D'ailleurs le poëme étant tout différent de celui qu'on va jouer à l'Opéra, personne n'aurait le droit de se plaindre de l'impression. Mr. Lambert débiterait aisément cinq ou six-cent exemplaires; on le prie d'y penser; et en cas qu'il veuille prendre cette petite peine, voici quelques corrections relatives à la petite édition de 1751. On le priera par la première poste de vouloir bien envoïer quelques livres qui sont dans la rue Traversiere. On lui enverra le catalogue; on lui fait mille compliments. Volume VII page 137. Promettez seul, cœur, Otez, seul et cœur. Pag. 250. brillantes fleurs parez: mettez, qui parez. Pag. 255. De l'infortuné: mettez, de l'infortune. Pag. 262. ouï j'aime, ouï doux plaisirs etc.. ôtez ces quatre vers et mettez à la place Ouï j'aime, ouï doux plaisirs, Vous redoublez ma flamme, Mais vous redoublez ma douleur; Ah! si vous donnez le bonheur, Allez, allez trouver le maître de mon âme. Pag. 265, lig. 10. Apren, mettez, aprends. Pag. 270. Je vais à ces Titans etc.. ôtez ces quatre vers et mettez à la place Les titans sont tombés, plaignons leur sort affreux, Je dois soulager leur chaine, Aprenons à la race humaine A secourir les malheureux.