Le solitaire à qui m r de Pomaret a écrit 1 , a tenté en effet tout ce qu'il a pu pour servir des citoyens qu'il regarde comme ses frères, quoiqu'il ne pense ni comme eux, ni comme leurs persécuteurs. On a déjà donné deux arrêts du conseil en vertu desquels tous les protestants sans être nommés peuvent exercer toutes les professions et surtout celle de négociants. L'édit pour légitimer leurs mariages a été quatre fois sur le tapis au conseil privé du roi. A la fin il n'a point passé pour ne pas choquer le clergé trop ouvertement; mais on a écrit secrètement une lettre circulaire à tous les intendants du royaume: on leur recommande de traiter les protestants avec une grande indulgence. On a supprimé et saisi tous les exemplaires d'un décret de la Sorbonne aussi insolent que ridicule contre la tolérance. Le gouvernement a été assez sage pour ne pas souffrir que des pédants d'une communion osassent damner toutes les autres de leur autorité privée. Les hommes s'éclairent, et le contrains les d'entrer 2 paraît aujourd'hui aussi absurde que tyrannique. M. de Pomaret peut compter sur la certitude de ces nouvelles et sur les sentiments de celui qui a l'honneur de lui écrire.