I'ay eu auis monsieur que la caisse de la pendule est arriuée à s t Diziers, et i'en ai fait remettre le montant à m r Moreau de Maupertuis. Ie v͞s en rens des grâces infinies. I'ay parlé de l'affaire de m r votre frère, elle est plus dificile que ie ne croiois, cependant ie n'oublierai rien p͞r lui rendre seruice, trop heureuse de trouuer cette ocasion de v͞s prouuer les sentimens auec lesquels ie suis monsieur votre très humble et très obéissante seruante Breteüil du Chastellet à Paris ce 17 mars 1746 I'ay déjà eü l'honeur de v͞s mander que ce n'est point à Paris qu'on trouue l'examen désintéressé, mais en Hollande, sans cela v͞s en auriés eu il y a longtems.