2 j er 1778 Monsieur Moultou, doit vous envoier Monsieur, L'éloge 1 de M e Geofrin par L'abbé Morellet et je vous conseille de la garder jusqu'au moment où vous nous le raporterez. M r de Villevieille, et M r et M e La marquise de Villette vont à Genève, ils y seront quelques jours. M r de Villevieille vous mettra au fait du maitre, et de L'heure à laquelle on lui envoie un carosse. J'espère que vous voudrez bien en profiter quelquefois, et ne jamais douter des sentimens avec lesquels j'ay l'honneur d'être, Monsieur, Votre très humble et très obéissante servante Denis