M r , Je n'ai pas Répondu dans le moment à la lettre 1 que vous me fites l'honneur de m'envoier Lundy dernier et je le faits aujourd'huy. Je ne sais point les circons tes de l'avis qui a été doné à m. le p rdt de Brosses de la coupe de bois que vous faisiez faire dans la forest de Tourney. J'y envoyai au commencem t de 10 b 2 le garde général des forests de ce pays qui fit son raport en justice de l'état des arbres que vous y aviez fait ébrancher; et aiant été informé que l'on continuoit à y couper, Je m'y transportay moy mème 15 jours après. J'ay ensuite mandé exactem t à m r Debrosses, Les choses telles qu'elles sont, et qui peuvent toujours se vérifier. Voilà m r tout ce que je puis avoir l'honneur de vous dire làdessus. Je suis avec Respect. Gex le 17 Ja r 1770