30 10bre [?1756] des Delices a Je vous adresse Monsieur un de mes voisins de campagne, homme très aimable qui désirait fort de faire connoissence avec vous et qui se destine à jouer avec nous la comédie lors que l'état n'aura pas besoin de son bras pour le deffendre, car il est officier de cavalerie. Je vous envoie une autre lettre par la poste que vous recevrez probablement avant celle ci. Je vous demende votre amitié pour la personne que je vous recommende, c'est un très aimable garçon fort en état de sentir tout ce que vous vallez. Pour moi je ne peux que vous réitérer l'estime et l'amitié avec la quelle je suis plus que personne Monsieur Votre très humble et très obbéissente servente Denis J'attends de vos nouvelles pour savoir si vous pourez nous venir voir.