12 e 8 bre 1771 Je profite mon cher marquis d’un moment de relâche que me donnent mes fluxions sur les yeux pour vous dire que j’ay exécuté vos ordres p r m r Mursan, et pour les deux montres que M. Dargental m’a recommandé d’envoier à votre adresse sous l’enveloppe de M. de Richebourg. Je doute que madame Denis vous réponde aussi régulièrement que moy. Vous savez si elle est paresseuse. Sa mauvaise santé la rend plus paresseuse encore, et elle n’écrit point quand elle n’a rien à mander. Quand au jeune homme 1 que vous élevez à la brochette pour lui faire réciter une pièce grecque devant des comédiens qui sont rarement français, nous en parlerons au retour de Fontainebleau. Conservez moy votre bonne volonté et celle de votre disciple. Le temps n’est pas trop favorable pour les arts d’aucune espèce, nos beaux jours sont passez. Il sera beau à vous de faire naître un moment de crépuscule. Plus la chose est difficile, plus elle vous fera honneur. Alors je viendrai vous embrasser. V.