A Clermont le 15 février 1741 Je ne croyois pas Monsieur qu'il me fût possible de rien ajouter aux sentimens de Reconnoissance que j'ay désiâ tasché de vous exprimer par les lettres que j'ay eû l'honneur de vous écrire, Monsieur, à Bruxelles le six et le seize du mois dernier, mais le détail que mon fils m'a fait icy des bontés de toutte espèce dont vous n'avés cessé de l'honorer a mis le comble à ma gratitude et à ma confusion. Le public, tout prêvenu qu'il est dépuis longtems de l'héroisme de vos sentimens, â peine à croire ce que nous disons, mais nous n'en serons pas moins empressés à publier vos bienfaits dés que c'est malheureusement pour nous la seule marque que nous puissions vous donner de nôtre vive reconnoissance. Vous ne pouviés pas seul suffire à vôtre générosité, vous y avés intéressé m r le marquis du Châtelet, qui par une charité inoüje a voulu non seulement souffrir mais même défrayer une aussy mauvaise compagnie que celle de mon fils. C'est un de ces traits qu'il est bien rare d'admirer chés un aussy grand seigneur. Mon fils et moy prenons la liberté de luy en faire aujourd'huy nos très humbles remerciemens, et de le supplier de vouloir bien accepter pour luy et pour madame la marquise du Châtelet, si respectée par la voix publique, douze cofrets des plus beaux abricots que nous avons pu trouver icy. Le Balot, qui est à l'addresse de m r le marquis en contient un de six cofrets pour vous Monsieur que je souhaitte que vous trouviés bons. Vous en auriés reçu bien davantage, mais les Etrennes envoyées à Plaine main à Paris par les financiers de notre Province avoient désia tout enlevé. J'ay eu soin de faire affranchir de tous droits le balot en question d'icy à Lille, d'où m r Carraud voudrâ bien avoir la bonté de le faire passer à Bruxelles avec la mesme précaution. Qu'elle mortification pour moy de n'avoir à vous offrir Monsieur qu'une aussy foible marque de la reconnoissance aussy vive que respectueuse avec laqu'elle j'auray l'honneur d'estre le reste de mes jours, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Champflour Le Balot est party le 10 de ce mois. Mon fils â fort bien débuté, et je l'ay reçu comme quelqu'un qui venoit sous vos auspices, Monsieur. Il me paroist très content d'estre icy et de s'y voir désia faufilé dans la bonne compagnie. Ah, s'il ne falloit encore qu'une pinte de mon sang pour m'assurer qu'il tournerâ à bien, elle seroit bientôt hors de mes veines, car je ne sens que trop que cet enfant que je devois et croyois désiâ hayi me tient encore au cœur. M r Carraud m'a mandé avoir eu l'honneur de vous rembourser les avances que vous aviés bien voulu faire pour moy et je me suis apperçu par leur modicité de votre attention a ménager la bourse d'un pauvre Père. J'en ay fait tenir le montant à m r Carraud.