à Morat en Suisse ce 28 mars 1768 Sire! … Il vient de passer ici un Russe, qui a charge de remettre à monsieur de Voltaire le Portrait de S. M. l'impératrice avec une Tabatierre de son travail fait au Tour. Je n'ai, Sire, rien négligé pour m'acquitter des ordres, qu'à mon départ, il a plu à Votre Majesté de me donner. Il m'a fallu du tems pour savoir, qui pourroit insinuer au couple d'amis les plus familiers de la personne en question, et qui ont le plus d'ascendant sur elle, toutes les meilleures raisons, pour concourir à la détacher insensiblement de sa façon de penser. Certain que le frère de monsieur Reverdil 2 , étoit l'homme, qu'il me falloit, je l'ai engagé à venir me voir; il a passé quelques jours avec moi, et nous nous somes si bien concertés, que j'ai lieu de croire que Votre Majesté sera satisfaite, et cela très discrètement…. J'ai l'honneur d'être avec le plus profond respect, Sire! de Votre Majesté le très humble, très obéissant et fidèle serviteur et sujet d'Herrenschwand