à Ferney ce 31 octobre 1777 Mon cher philosophe, Mr. Bitaubé qui partait avanthier pour Paris s'est chargé pour Monsieur d'Alembert et pour Vous de deux exemplaires du prix de la justice et de l'humanité , brochure dont vous reconnaitrez L'auteur et qui est une satire de notre jurisprudence criminelle. L'on m'a dit à Geneve qu'on y réimprimait avec des augmentations, un éloge de Pascal 1 ; cette nouvelle édition sera bientôt achevée et je vous en ferai parvenir un exemplaire. J'ai parlé plusieurs fois à Mr. de Voltaire d'une certaine lettre 2 de Fenelon à Louis quatorze, que j'ai Lüe chez Mademoiselle de l'Espinasse et dont Monsieur d'Alembert, Mr. l'abbé de Mauri ou Mr. de St. Chamant doivent avoir une copie: Mr. de Voltaire désirerait Vivement que vous m'adressassiez cette copie qu'on s'engage à ne point Laisser copier et qu'on renverrait avec exactitude après l'avoir Lue. J'apprends par Mr. Cramer qui est de retour de Paris que les petits Messieurs de Chabot Viennent passer un an à Geneve et qu'ils doivent y arriver à la fin du mois prochain. Estce Mr. de Chabanon qui sera de L'académie 3 ? Je vous prie de me rapeller au souvenir de Monsieur votre oncle 4 et de présenter mes respects à Madame Votre mère 5 ; si je pouvais suppléer ceux aux quels vous vous étes adressé pour elle à Geneve, j'espère que vous ne me ménagerés pas. Si Clausonnette n'est pas dans ce moment-ci un courtisan de Fontainebleau voudrez vous bien lui dire mille choses de ma part? Je vous suis à jammais, Mon cher philosophe, le plus inviolablement, le plus tendrement attaché. V.