7 e juin 1771 Je ne sais mon cher Cicéron, si vous êtes à Rome ou à Tusculum. Il y a des gens qui prétendent que vous êtes à la cour, et que vous avez une charge auprès de M: le Comte de Provence. Je vous aimerais mieux dans vôtre roiaume de Canon dont vous ferez sûrement un lieu d’abondance, de délices et d’étude. Je conseille à mon petit neveu d’Hornoy d’en faire autant chez lui. Quand on a bien cherché le bonheur on ne le trouve jamais que dans sa propre maison. Je n’ai jamais imaginé qu’il pût être dans la grand-chambre ou dans la grand-salle. Voilà mon autre neveu le gros abbé, Doien des clercs. Il ne s’y attendait pas il y a six mois. J’aime mieux tout simplement l’ancienne méthode des jurés qui s’est conservée en Angleterre. Ces jurés n’auraient jamais fait rouer Calas, et conclu, comme Riquet 1 , à faire brûler sa respectable femme; Ils n’auraient pas fait rouer Martin sur le plus ridicule des indices; Le chevalier de La Barre âgé de dix neuf ans, et le fils du Président de Talonde âgé de dix sept, n’auraient point eu la langue arrachée par un arrêt, le poing coupé, le corps jetté dans les flammes, pour n’avoir pas fait la révérence à une procession de capucins, et pour avoir chanté une mauvaise chanson de grenadiers. Ils n’auraient point trainé à Tiburn un brave général d’armée, quoique très brutal, avec un baîllon dans la bouche, et n’auraient point prétendu extorquer à sa famille quatre cent mille francs d’amende, à quoi son bien était fort loin de monter. Je m’étonne seulement qu’on ne lui fit pas subir à Paris la question ordinaire et extraordinaire pour savoir au juste à quelle minute les Anglais nous avaient chassés de tout l’Inde, où tant de gens s’étaient conduits en fous, et tant d’autres en fripons. Mon ami, quand des juges n’ont que l’ambition et l’orgueil dans la tête, ils n’ont jamais l’équité et l’humanité dans le coeur. Il y a eu dans l’ancien parlement de Paris de belles âmes, des hommes très respectables, pour qui j’ai de la vénération, mais il y a eu des boureaux insolents. Je n’ai qu’un jour à vivre, et je le passe à dire ce que je pense. Je persiste à croire que l’établissement des six conseils supérieurs sont le salut de la France. Je n’aime le pouvoir arbitraire nulle part, et surtout je le hais dans des juges. Il faut que le nouveau parlement de Paris prenne bien garde à ce qu’il fera sur l’affaire des Perra 2 de Lyon. Je pense que la Lerouge a été noiée, que c’est son corps qu’on a trouvé dans le Rhône. M r Loyseau ne s’éloigne pas de cet avis, et je crois avec lui que la Lerouge en cherchant son chat, ou en étant poursuivie dans cette allée sombre par quelque éffronté, tomba dans les privés que l’on curait alors, et qui étaient ouverts malgré les règlements de police. Ceux qui laissèrent ces lieux ouverts étant en contravention, prirent peut être le parti d’aller jeter le corps dans le Rhône, ce qui est assez commun à Lyon. Tout le reste de l’accusation contre les Perra et contre les autres accusés, me parait le comble de l’absurdité et de l’horreur. Je trouve d’ailleurs, qu’il est contre toute raison, contre toute législation, contre toute humanité, de recommencer un procez criminel contre six personnes déclarées innocentes par trente juges qui les ont éxaminées pendant neuf mois, et qui ne sont pas des imbéciles. Il y a deux choses bien réformables 3 en France, nôtre Code criminel, et le fatras de nos différentes coutumes. Que voulez vous! nous avons été des barbares dans tous les arts jusqu’au tems qui touchait au beau siècle de Louis 14. Nous le sommes encor en jurisprudence; et une preuve indubitable, c’est la multiplicité de nos commentaires. Si quelqu’un veut se donner la peine de nous refondre, ce sera un Promethée qui nous aportera le feu céleste. Pour moi, je ne me mêle que de ma petite colonie qui m’a ruiné dans mon désert. M: le Duc et Mad e la Duchesse de Choiseul la soutenaient par leurs bontés généreuses. Elle est actuellement sur le penchant de la ruine. J’ai perdu mes protecteurs; j’ai perdu la plus grande partie de mon bien; je vais bientôt perdre la vie, ce qui arrive à tout le monde, mais ce sera en étant fidèle à la vérité à l’amitié. Mille respects à Madame de Canon.