Sch͞w. ce 28 Juillet 1762 Je ne puis vous exprimer combien votre famille d'Alexandre m'a fait plaisir monsieur; j'avois voulu attendre La représentation pour vous marquer les éloges qu'Elle mérite, mais la paresse des commédiens qui d'ailleurs étoient déjà occupés à L'étude de Tancrede m'en ont empêché: Le noble que vous avés vu icÿ dans le rôle de Lusignan fera cet honnet homme de prêtre qui a si peu d'imitateurs. Olimpie sera représentée par la Denesle, jeune actrice qui tâche d'imiter et qui a étudié deux ans sous la Clairon. Le Kain la connoit. La pièce, telle qu'elle est me paroist de toutte beauté et ressemble à vos autres productions. Je crois que vous auréz été content de la réponce du B. de Beckers. Je sçais fort bien qu'après avoir pensé au spirituel il ne faut pas oublier le temporel; je vous prie, de ne pas oublier tout à fait Schwetzing malgré votre foible santé et sojez persuadé de la sincère estime que j'aurai toujours pour le petit suisse. C. T. E.