à Ferney 1 er augu[ste 1777] Monsieur, Permettez que je mette sous vos yeux la lettre du commandant des invalides de Versoy. Le nommé Nicolas Angelo, dit Bezançon, est en éffet un très bon sujet. Pour ce qui regarde Monsieur le commandant lui même, vous connaissez son mérite, et il ne m'apartient pas d'oser recommander des officiers du Roi. C'est à vous seul, Monsieur, qu'il aura l'obligation de la croix de S t Louis. Je dois me borner à vous dire qu'on est très content de lui dans la province, aussi bien que de m r Mantel. Vous savez avec combien de reconnaissance et de regret je serai jusqu'au dernier moment de ma vie Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire