20 oct b [1761] a O anges, o anges, Nous répétions Mérope (que nous avons jouée sur notre très joli téâtre, et où Marie Corneille s'est attiré baucoup d'applaudissements dans le récit d'Isménie que font à Paris de vilains hommes). Elle était charmante. En répétant Mérope, je disais, voylà qui est intéressant. Ce ne sont pas là de froids raisonnements, de l'empoulé et du bourgeois. Ne pourais tu pas, disai-je tout bas à V . . ., faire quelque pièce qui tînt de ce genre vraiment tragique? Ton don Pedre sera glaçant avec tes états généraux, et ta Marie de Padille! Le diable alors entra dans mon corps. Le diable? non pas, c'était un ange de lumière, c'était vous. L'entousiasme me saisit. Esdras n'a jamais dicté si vite. Enfin en six jours de temps j'ay fait ce que je vous envoye. Lisez, jugez, mais pleurez. Vous me direz peutêtre que l'ouvrage des six jours 1 est souvent baffoué. D'accord, mais lisez le mien. Il y a deux ans que je cherchais un sujet; je crois l'avoir trouvé. Mais, dira madame d'Argental, c'est un couvent, c'est une relligieuse, c'est une confession, c'est une communion. Ouy madame, et c'est par cela même que les cœurs seront déchirez. Il faut se retrouver à la tragédie pour être attendri. La veuve du maître du monde aux carmélites, retrouvant sa fille épouse de son meurtrier, tout ce que l'ancienne relligion a de plus auguste, ce que les plus grands noms ont d'imposant, l'amour le plus malheureux, les crimes, les remords, les passions, les plus horribles infortunes! Enesce assez? J'ay imaginé comme un éclair et j'ay écrit avec la rapidité de la foudre. Je tomberai peutêtre comme la grêle. Lisez, vous di-je, divins anges, et décidez. Voicy peutêtre de quoy terminer les tracasseries de La comédie. Fy Zulime! cela est commun et sans génie. Donnez la veuve d'Alexandre à Duménil, la fille d'Alexandre à Clairon et allez. M elle Hus m'a écrit. Elle atteste les dieux contre vous. Qu'elle accouche. J'ay bien acouché, moy, et je n'ay été que six jours au travail. Que dites vous de M elle Arnoud 2 , et du Roy d'Espagne 3 ? O charmants anges je baise le bout de vos ailes. V, le vieux V, âgé de soixante et huit commencez