1 er X bre b 1771 Mon cher successeur des Délices, Mons r De Florian n’est point encor arrivé, mais je ne veux pas l’attendre pour vous remercier. Je m’en raporte bien à vous pour la Statue. Personne n’est meilleur juge que vous. Pour moi je ne suis que sensible. Je ne sais qu’admirer l’antique dans l’ouvrage de M r Pigalle; nu ou vêtu, il ne m’importe. Je n’inspirerai pas d’idées malhonnêtes aux Dames, de quelque façon qu’on me présente à elles. Il faut laisser Monsieur Pigalle le maître absolu de sa Statue. C’est un crime en fait des beaux arts de mettre des entraves au génie. Ce n’est pas pour rien qu’on le représente avec des aîles; il doit voler où il veut et comme il veut. Je vous prie instamment de voir Monsieur Pigalle, de lui dire comme je pense, de l’assurer de mon amitié, de ma reconnaissance et de mon admiration. Tout ce que je puis lui dire, c’est que je n’ai jamais réussi dans les arts que j’ai cultivés, que quand je me suis écouté moi même. Mad e Denis et moi nous vous embrassons tendrement. Nous en fesons autant à Monsieur vôtre frère. Ne nous oubliez pas auprès d’Esculape. Mon pauvre corps est devenu bien faible; il n’a plus de ressort, mais mon âme en a toujours un peu. Je vous suis attaché pour le reste de ma vie. V. t. h: o: s. Le vieux malade de Ferney, V. M r De Florian arrive, il n’a pas encor débalé.