Mon cher Caro, c'est en qualité de bon Français que vous souffrez tribulation. Nonseulement vous êtes du païs de Gex, mais la main de Dieu est apesantie sur tous les libraires qui vous doivent de l'argent. Croiriez vous bien que c'est le parti Jésuitique qui poursuit encor avec fureur Fantet à Besançon, et qui a fait mettre le Clerc au cachot? Voicy un éxemplaire des Scithes tels qu'on va les jouer à Paris Le mercredy des cendres jour d'humiliation. Je vous conseille, au lieu de jetter vôtre édition dans le feu, de mettre les variantes à la queue ou à la tête. Vous mettriez pour titre à cette addition, variantes suivant lesquelles on représente cette Tragédie à Paris. Vos pauvres diables de comédiens gagneraient quelque argent à Genêve en jouant cette pièce, mais aux imprécations ils pouraient bien être lapidés par les représentants. Vous n'êtes donc pas allé en Suisse et vous êtes foulé de toutes les manières.