du 13 fév r 1773 S. D. T. G. P. et S., Le Conseiller Jeanmaire étant de retour de Suisse, Nous prenons la liberté d’informer V. a. s me du succès de son Voyage. Il s’étoit rendû à Basle pour y négocier un emprunt de 150/m. lt conformément aux intentions gracieuses de v. a. s me et à la procuration que nous lui avions fait expédier pour cet effet, Mais n’ayant pû trouver aucun Argent dans cette Ville et craignant d’échouer aussi à Berne, Il s’est rendu en droiture à Geneve où sur les recomandations de M. de Voltaire il y est entré en négociation avec différens Banquiers qui s’étant associés offroient de fournir une partie de cette somme dans six mois remboursable dans quatre, six et huit anées, moyennant l’intérêt du 5 p. C t et deux pour Cent du Capital à payer une fois pour toutes par forme de gratification. Come led. Conseiller Jeanmaire n’étoit pas suffisament autorisé pour accepter ces propositions, Il s’est contenté de leur dire qu’il en référeroit et qu’il leur donneroit avis en son tems de la résolution de V. a. s me à cet égard. Mais ayant avant son départ fait Une nouvelle tentative auprès de monds r de Voltaire, Il l’a engagé à prêter à la seig rie une some de 80/m. lt au 5 p. C t d’intérêt remboursable dans deux ans, de quoi il a passé acte 1 par devant un Notaire de Geneve pour éviter le contrôle en France, sous l’hypotèque de la Principauté de Montbld. Aussitôt que l’expédition de ce contrat nous sera parvenuë Nous aurons l’honneur de la faire passer à V. A. s me pour avoir sa gracieuse ratification. Le Conseiller Jeanmaire a comencé par remettre de cet argent à M. de Voltaire une some de 26/m. lt qui lui étoit duë de sa Rente pour éviter les frais du transport à Geneve, du surplus nous avons fait payer l’apanage de s. a. s. Msg r le Prince Louis, les appointemens de M. de Thun, et le restant sera desuite employé à apaiser une partie des Créanciers les plus inconodes, en attendant qu’on soit parvenû à compléter l’emprunt desd. 150/m. lt par les offices et sous les conditions des Banquiers de Geneve si V: a: s: veut bien nous y authoriser. Nous somes &c. d’Uxkull de Goll; F. A. Comte de Sponeck; T. C. Boutenot; Goguel; Rossel; Beurnier; Goguel; Gropp