e juillet 1767 Mon cher ami, ce qu'un homme qui a été historiographe de France, doit à la maison roiale, à la patrie, à la vérité, m'a forcé à publier ce mémoire. Les nouvelles accumulations des horreurs de La Beaumelle m'ont imposé ce devoir. Je suis fâché que ce coquin ait séduit et épousé la fille de L'avocat Lavaysse; mais il faut savoir réprimer le crime de la même main dont on soutient l'innocence. Celà est triste, mais celà est indispensable. J'ai écrit à M r D'Aguessau, je n'ai pas un moment à moi; je fais la guerre en mourrant.