du 22 février 1775 M., Nous nous empressons de répondre à la Lettre, que vous nous avez fait l'honneur de nous écrire le 13 du Cour t pour vous assurer que nous avons réïtéré les ordres les plus précis au s. Rosé de vous païer sans retard les arrérages de votre rente. Nous somes persuadés, qu'il remplira nos intentions avec exactitude. Quant au s. Meiner il vient de nous informer, qu'il vous a fait passer le quartier de votre rente dont il est chargé jusqu'au 31 xbre dernier et come il ne s'est fait aucun changement dans les arrangemens pris avec lui à votre égard, nous vous prions M. de vous tranquiliser sur la régularité des païemens de ce Fermier. Nous somes &c. de Goll F. A. Comte de Sponeck