à Mannheim ce 1 er Déc bre 1768 Mon cher Bienfaicteur! Vous m'avez fait un présent qui m'est cher; je l'ai reçu avec joïe, je le lis avec un plaisir infini, et je vous en remercie tendrement. Votre siècle de Louis XIV devroit servir de modèle à tous les Historiens de la Terre. Que j'ai été agréablement surpris lorsque j'ai trouvé à la suite de ce siècle, le Précis de celui de Louis XV! Que de choses intéressantes et philosophiques dans tout cet ouvrage! S. A. E. en a reçu l'exemplaire que vous lui avez envoyé. Pouviezvous lui faire présent de quelque chose qui lui fît plus de plaisir? Il est occupé à le lire. Vous n'étes donc pas mort, comme les Gazettes l'avoient annoncé, et vous avez très-bien fait. J'ai fait mettre dans une de nos Gazettes allemandes que vous étes encore plain de vie. La Princesse Auguste de Deuxponts, niéce de notre Electeur va épouser au mois de Janvier prochain l'Electeur de Saxe 1 . Nous nous préparons aux plus grandes Fêtes. Le Prince Clement de Saxe, Electeur de Trêve, viendra ici bénir ce mariage. N'aurons-nous rien de votre main 2 sur cet événement? Daignez vous souvenir toujours un peu de moi; j'aurai pour vous toute ma vie la plus tendre reconnoissance et je serai éternellement avec le plus profond respect, Mon cher Protecteur Votre très-humble et très obéissant serviteur Colini