Londres le 14 Février 1744 Comme je suis encore de mauvaise humeur, & que quand on est de mauvaise humeur il est bien difficile de causer avec les gens qu'on aime d'une manière qui leur plaise, j'allois finir brusquement ma lettre lorsque mes yeux se sont arrêtés sur un endroit de votre dernière 1 qui malgré ma mauvaise humeur m'a fait rire. Vous me demandez liberté de conscience. Eh bien, Monsieur, je vous l'accorde toute entière: & afin que ce ne soit pas ici une de ces tolérances impertinentes qu'on accorde à tout le monde excepté ceux qu'on regarde comme hérétiques, je vous déclare è cathedra que je vous regarde comme très hérétique sur le point en question: bien entendu au reste que vous me regarderez comme tel à votre tour afin que la tolérance soit mutuelle. Je voudrois être Pape pour me donner le plaisir non-seulement d'accorder la Tolérance à tous les Hérétiques, mais de la leur demander pour moi. Je ferois fraper une Médaille où vous verriez l'Orthodoxie et l'Hérésie se présentant l'une à l'autre une branche d'olivier: & pour légende, Petimusque damusque vicissim 2 .