Mon cher Ciceron, j'ai été bien malade, je le suis encor; mais je renaîtrai quand je verrai vôtre beau mémoire sur les Sirven imprimé. Je vous prie de m'en envoier un éxemplaire par la voie de m r D'Amilaville qui le fera contresigner. Ne ménagez point les signatures de vos confrères, et n'oubliez pas, je vous en prie, M r Jabinau, qui est prêt à donner la sienne. Que vous réussissiez ou non à obtenir du conseil un arrêt d'attribution, vous réussirez auprès du public; vous confirmerez vôtre réputation de vengeur généreux de l'innocence, les malheureux juges Visigoths seront confondus, on n'osera plus flêtrir la nation par ces téméraires accusations de parricides. Ce sera à vous qu'on en aura l'obligation; vôtre nom sera cher à tous les honnêtes gens. Comptez moi je vous en conjure parmi les plus zèlés de vos admirateurs, et permettez moi de le dire de vos amis. Mille sincères respects à Madame Hortentia 1 . V. 5 e Mars 1766