aux Délices 19 janvier [1759] a Il est vrai mon très cher philosophe persécuté, que vous m'avez un peu mis dans votre livre in communi martirum 1 ; mais vous ne me mettrez jamais in communi de ceux qui vous estiment et qui vous aiment. On vous avait assuré dites vous que vous m'aviez déplu. Ceux qui purent vous dire cette chose qui n'est pas, comme s'exprime notre ami Suift 2 , sont enfans du diable. Vous me déplaire? et pourquoy et en quoy! Vous en qui est gratia, fama 3 , vous qui êtes né pour plaire, vous que j'ay toujours aimé et dans qui j'ay chéri toujours depuis votre enfance les progrès de votre esprit. On avait comme cela dit à Duclos qu'il m'avait déplu, et que je luy avais refusé ma voix à l'académie 4 . Ce sont en partie ces tracasseries de M rs les gens de lettres et encor plus les persécutions, les calomnies, les interprétations odieuses des choses les plus raisonables, la petite envie, les orages continuels attachez à la littérature qui m'ont fait quitter la France. On vend très bien des terres pendant la guerre, vu que cette guerre, enrichit, et m rs les trésoriers de l'extraordinaire, et m rs les entrepreneurs des vivres, fourages, hôpitaux, vaissaux, cordages, beuf salé, artillerie, chevaux, poudre, et messieurs leurs commis et messieurs leurs laquais et mesdames leurs putains. J'ay trois terres icy, dont une jouit de toutte franchise comme le franc alleu 5 le plus princier, et le roy m'ayant conservé par un brevet la charge de gentilhome ordinaire, je jouis de tous les droits les plus agréables. J'ay terres b- aux confins de -b France, terre à Geneve, maison à Lausane, tout cela dans un pays où il n'y a point d'archevêque qui excomunie les livres qu'il n'entend pas. Je vous ofre tout, disposez en. Cet archevêque 6 dont vous me parlez, ferait bien mieux d'obéir au roy, et de conserver la paix que de signer des torchecus de mandements. Le parlement a très bien fait il y a quelques années d'en brûler quelques uns; et ferait fort mal de se mêler d'un livre de métaphisique portant privilège du roy. J'aimerais mieux qu'il me fît justice de la banqueroute du fils 7 de Samuel Bernard, juif, fils de juif, mort surintendant de la maison de la reine, maître des requêtes, riche de neuf milions et banqueroutier. Vendez votre charge de maître d'hôtel, vende omnia quæ habes et sequere me 8 . Il est vray que les prêtres de Geneve et de Lausane sont des hérétiques qui méprisent s t Atanase c , et qui ne croyent pas Jesus christ dieu. Mais on peut du moins croire icy la trinité comme je fais sans être persécuté. Faites en autant. Soyez bon catolique, bon sujet du roy comme vous l'avez toujours été, et vous serez tranquile, heureux, aimé, estimé, honoré partout, particulièrement dans cette enceinte charmante couronnée par les alpes, arrosée par le lac et par le Rone, couverte de jardins, et de maisons de plaisance, et près d'une grande ville où L'on pense. Je mourrais assez heureux si vous veniez vivre icy. Mille respects à madame votre femme. V. Notre nièce est très sensible à l'honneur de votre souvenir.