à Geneve le 19 avril 1770 Les deux aventuriers dont j'ai eu l'h r de vous parler M. se sont rendus si suspects que je vous serois très obligé de me dire ce que vous sçavez de leur conduite avec le pauvre M. D.. 1 L'ont ils créé gouverneur du fils de leur Prince qui n'est pas encore marié, et s'est il tiré sain et sauf de leur compagnie? Je ne reçois aucune nouvelle. On oublie Versoix, Geneve et toutes les Montagnes d'Europe pour s'occuper du grand Procès 2 , et du mariage 3 qui va faire distraction aux idées financières ou antifinanciéres. Salut et gaieté en attendant que M. l'ab. 4 vous remette en état de faire le bien que vous aimez. Mes respects &c.