à Versailles le 29 May 1763 J'ai reçu, M., les trois lettres que vous avez pris la peine de m'écrire le 20 et le 21 de ce mois ainsi que le cahier de M. de Voltaire qui étoit joint à la dernière. Je vous envoye la réponse que je lui fais à ce sujet dans laquelle je lui marque que pour accélérer et simplifier la correspondance qu'il veut bien avoir avec la gazette littéraire, il pourra m'adresser directement les extraits qu'il aura dicté pour elle. J'approuve fort, M., les insinuations que vous avés fait à quelques littérateurs genevois pour les engager à vous remettre de tems en tems quelques morceaux susceptibles d'estre insérés dans cet ouvrage périodique. Vous pouvés les assurer qu'on leur y rendra avec plaisir toute la justice que leur zèle et leurs talents auront méritée. Je suis.