à Geneve le 31 May 1765 Monseigneur, J'ay eu occasion d'aller voir hier M. de Voltaire que j'ay trouvé avec le s r Cramer tous deux très occupés de la visite que le Conseil avoit ordonnée. M. de Voltaire m'a dit qu'il auroit l'honneur de vous écrire, et je crois que le s r Cramer aura aussy cet honneur; il prétend qu'il a receu de Paris le manuscript des observations, et qu'on l'a asseuré Monseigneur, que vous verriés avec plaisir qu'il les imprimât, ces observations étant aussy sages que modérées. Comme je ne crois pas que M. de Voltaire en soit l'auteur, je ne luy ay rien dit de la peine que vous auriés ressentie, Monseigneur, si cet ouvrage tel qu'on l'a réprésenté, étoit sorti de sa plume. Je suis avec respect Monseigneur Votre très humble et très obeïssant serviteur Montpéroux