ce 18 mai de Fernex J'ai besoin d'un garde bois Monsieur. St Germain, un des invalides que vous avez eu la bonté de nous envoier, m'a dit qu'il avait un de ses camarade qui était un bon suget nommé Mageros. S'il n'est point ivrogne je vous serai très obbligée de vouloir bien me l'envoier. J'aurais pris un de ceux qui travaillent pour nous s'ils savoient écrire par ce qu'il faut savoir signer son nom pour pouvoir faire un raport en cas de délit. Je suis enchantée de trouver cette occasion Monsieur de vous renouveler mes remercimens. Je désirerais fort d'avoir l'honneur de vous voir et Madame de Prosser pour qui j'ai concervé bien de l'attachement. Ne doutez pas de ma reconnoissence et des sentimens avec les quels j'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obbéissente servante Denis Monsieur de Voltaire me charge de vous présanter et à Madame de Prosser ses obbéissences.