1] Je souhaitte la bonne année à M r Caro, à mad e Cara, à mad e la mère, et à M r Philibert. M r Caro saura, que le 22 e X bre nôtre frère d'Amilaville n'avait reçu aucune consolation, aucune instruction de M r Caro. Que M r Caro devait écrire à M r de Mazière fermier général. Que c'est la seule manière d'obtenir grâce pour son ballot. Que ce ballot est très hazardé, et qu'on n'a pris aucune des précautions nécessaires. Je ne doute pas que m r Caro n'ait déjà prévenu toutes les plaintes de nôtre très amé et très zélé frère d'Amilaville. On a imprimé, et on débite à Paris, un livre attribué à S t Evremont, intitulé éxamen de la religion 1 . C'est le livre le plus pulvérisant qu'on ait jamais écrit sur cette matière. Les français commencent à se former.