décembre [1756] Je vous renvoie Histoire , mon cher grand homme; j'ai bien peur que cela ne soit trop long: c'est un sujet sur lequel on a de la peine à s'empêcher de faire un livre. Vous aurez incessamment Imagination 1 qui sera plus court, plus philosophique, et par conséquent moins mauvais. Avez vous Idole et Idolâtre 2 ? c'est un sujet qui n'a pas encore été traité depuis qu'on en parle. Jamais on n'a adoré les idoles; jamais culte public n'a été institué pour du bois et de la pierre: le peuple les a traitées comme il traite nos saints. Le sujet est délicat, mais il comporte de bien bonnes vérités qu'on peut dire. Comment pouvez vous avoir du temps de reste, avec le dictionnaire de l'univers sur les bras? Madame Denis et moi, nous vous souhaitons la bonne année tout simplement.