Cassel , le 23 d'auguste [1777] Monsieur, Je viens de recevoir votre lettre du premier de ce mois. J'espère que vous aurez reçu la mienne 1 , par laquelle j'accepte de bon cœur la proposition que vous me faites d'encourager l'institut de la société de Berne. Il est étonnant que dans un royaume de notre Europe, qui se dit policé, on pense encore à un tribunal aussi cruel que celui de l'inquisition, qui serait digne des Iroquois et des anthropophages. Je suis avec l'amitié la plus sincère, monsieur, votre, &c.