1 [12 n. s.] Mars 1770 a Monsieur, En réponse de Votre lettre du 2 févreier, je Vous dirai que le hospodar de Moldavie est mort, que celui de Valachie qui ce trouve içi a beaucoup d'esprit, Que nous continuous à être les maitres de ces deux Provinces 1 , malgré les Gazettes qui nous en chassent souvent. Le Sultan avoit fait un nouveau Hospodar in partibus infidelium, auquel il avoit ordoné d'aller avec une armée INOMBRABLE ce mettre en possession de Boucarest, Il ne trouva que six à sept mille home avec lequel il fut batu come il faut au mois de Janvier, et il pensa être fait prisonier. La semaine passée je reçus la nouvelle de la prise de Giorgone 2 sur le Danube, et de la défaite d'un corps Turk sous cette place de 15 mille home; Nous avons chanté le lendemain pour cet avantage et pour tant d'autres remportée depuis le 4 Janvier le Te Deum. On dit ma flotte partie de Mahon, il faut espérer que nous en entendrons parler bientôt, et qu'elle prendra la liberté de doner un démenti à ceux qui soutienent qu'elle est hors d'état d'agir. Je trouve très plaisant que l'envie aye recours au mensonge, pour en imposer au monde. Un pareil assoçiés est toujours prêt à faire Banqueroute. Le peu de Vaisseaux Turks qui existent manquent de matelots, les Musulmans ont perdu l'envie de ce laisser tuer pour les capriçes de sa hautesse. M r Totleben, a passé le Caucase, et il est en quartier d'Hiver en Georgie, mais come la mauvaise saison est courte dans ces pays, j'espère qu'il ouvrira bientôt la Campagne. Lorsque la première division de ma flotte relâcha en Angleterre, le Ct: Czernischef 3 , alors Ambassadeur à cette Cour, étoit inquiet de ce que quelques Vaisseaux avoit besoin de radoub, etc: l'Admiral Anglais lui dit, ne soyés point inquiet, jamais expédition maritime de quelque importance ne s'est fait sans de pareils inconvénients, cela est neuf pour Vous, chés nous s'est affaire de tout les jours. Je souhaite Monsieur que Vous ayés le plaisir de voir Vos prophétie s'accomplir. Peu de Prophète peuvent ce vanter d'un tel avantage. Vos protégés, les Officiers huguenots que le Roy de Sardaigne a réformé, seront les bien venu chés nous, il sera aisé d'en plaçer une trentaine, ils n'ont qu'à venir et à s'adresser au Cte: Zacharie Czermischef, Viçe président du Collège de guerre qui les employera. J'ai grondée le Cte: Schouvalof à deux reprises, il jure par Jupiter qu'il Vous a répondu exactement, ses lettres ce sont perdue peut être. Soyés assurés monsieur de mon Amitié et de ma considération la plus distinguée. Caterine