2 juin [1763] Votre chirurgien a fait là une étrange opération. Voylà un horrible fou. J'ay reçu votre paquet mon cher historiografe. En vous faisant mes remerciments j'y ajoute une prière. Son Alt. El. a une suitte de médailles ou monoyes papales. Nous n'avons pas de telles curiositez à Geneve. Je vous prie instament de voir si le mot de dominus 1 se trouve sur la monoye de quelque pape, et en cas que vous trouviez un dominus ou domnus ou domn , mandez moy je vous prie à quel pape il appartient. Cette connaissance m'est nécessaire pour éclaircir un point d'histoire. A qui pui-je mieux m'adresser qu'à un historiografe? N'auriez vous point aussi dans votre belle bibliotèque quelque notice concernant la bulle d'or? Les derniers articles furent comme vous savez promulguez à Nuremberg en présence du dauphin de France qui faisait là une pauvre figure, et qui fut placé au dessous du Cardinal d'Albe. Ce dauphin était celuy qui fut depuis le Roy Charles cinq. Auriez vous quelque paperasse concernant cette séance? Ce cardinal d'Albe était il légat a latere? Siégeait il avec les Electeurs? devant ou après? L'anecdote mérite d'être aprofondie en faveur de la modestie ecclésiastique. Vale amice. V.