au Château de Ferney 22 e Mars 1765 Monsieur, nous avons recours à vos bontez madame Denis et moy. Oserons nous vous supplier de nous procurer trois invalides capables de travailler à la terre? On les couchera, on les nourrira, on leur donnera du vin et sept sous par jour jusqu'à la fin de l'automne. Si cela est praticable nous vous aurons une grande obligation. Nous présentons nos hommages à madame de Prosers. J'ay l'honneur d'être avec les sentiments les plus respectueux Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire