25 e janvier 1777 , à Ferney On me mande, Madame, que vous avez perdu Madame la marquise de la Charce 1 . Celà suspend les compliments que j'allais vous faire sur le gain de vôtre procez, et m'oblige à vous demander pardon de deux ou trois lettres aussi ennuieuses qu'inutiles que je vous ai écrites, lorsque je ne devais que m'intéresser à vôtre douleur. J'adresse ce billet à M r Defontaine selon les ordres que vous m'avez donnés. Je crois qu'il est inutile que je vous renouvelle les assurances de mon très respectueux et très tendre attachement. V.