25 e May 1771 , à Ferney Le vieux malade de Ferney n’a point encor reçu de réponse des étrangers 1 qui avaient consulté Monsieur Tissot. Il attend cette réponse tous les jours. Il ne savait point que c’était Monsieur Tissot qui avait eu la bonté de lui envoier l’excellent ouvrage 2 des maladies des gens de Lettres. Il l’en remercie infiniment. Il n’en est pas moins accablé de maladies; mais il est né d’un tempérament très faible, et il a bientôt soixante et dix huit ans; il se croit trop heureux d’avoir vécu si longtems avec ces ennemis. Il a l’honneur d’assurer Monsieur Tissot de sa très respectueuse estime.