à 3 heures après midi [?1748] On vient de m'envoier ces vers, c'est la femme de M me des Forges qui les écrit à Pichon. L'idée me parais aussi plaisante que les vers sont mauvais, égaiiez vous tant que vous voudrez sur ce sujet, dite force godrioles pourvu qu'il n'y ait pas de mots grossiers. Je ne trouverai rien de trop fort, ce sont deux drôles de corp de femmes de chambre qui parlent, cela est sans conséquance et il faut que cela soit plaisant. Les vers de ce matin sont divins. En vérité vous êtes fort aimable mais il faut que je vous quite car voilà du monde qui m'arive. Le diable les emportes, ils m'impassientent presques autant que si s'était des créanciers. Adieu, je vous ai me de tout mon coeur, mais je ne veux pas avoir d'amant. Je vous demande en grâce que nos vers soient bien extravagans. J'oubliais de vous dire que cette femme de chambre a été quatre ans chez M me du Châtelet, c'est ce qui lui fait dire qu'elle est bien lasse des sciences et des vers et le reste. Au sortir de chez elle je l'ai placé chez M me des Forges. Envoiez moi cela demain matin. Si cela peut être fait par un savoyar je le paierai.