11 e 9 bre 1767 , à Ferney Mon cher ami, oublierez vous toujours que j'ai soixante et quatorze ans? que je ne sors presque plus de ma chambre? Il s'en faut peu que je ne sois entièrement sourd et aveugle a . Vous m'écrivez comme si j'avais vôtre jeunesse et vôtre santé. Soiez très sûr que si je les avais je serais à Manheim ou à Schwetzingen. Il y aura toujours un peu de nuage sur la Lettre amère de l'Electeur au maréchal De Turenne. Ce fait, entre nous, n'est pas trop intéressant, puisqu'il n'a rien produit. C'est un païs en cendre qui est intéressant. Il importe peu au genre humain que Charles Louïs ait défié Maurice 1 De La Tour, mais il importe qu'on ne fasse point une guerre de barbares. Gatien De Courtils caché sous le nom de Du Buisson avait déjà été convaincu de mensonges imprimés, par l'illustre Bayle, avant que le marquis de Beauveau eût écrit. Il est donc très vraisemblable que le marquis De Beauveau n'eût point parlé du cartel s'il n'avait eu que Gatien De Courtils pour garant. Bayle qui reproche tant d'erreurs à ce Courtils Du Buisson, ne lui reproche rien sur le cartel. Il faut donc douter, mon cher ami, de las cosas mas seguras b es dudar. Mais ne doutez jamais de mon estime et de ma tendre amitié pour vous. Mad e Denis vous en dit autant. V.