à Colmar 13 aoust [1754] Permettez monseigneur qu'on prenne encor la liberté d'ajouter un volume à votre bibliotèque. Voicy un petit pavillon d'un bâtiment immense dont les deux premières ailes qu'on a données très indignement sous mon nom, ne sont pas certainement de mon architecture. Si je vis encor un an, je compte bien avoir l'honneur de vous envoyer tout l'édifice de ma façon. On verra une énorme différence et on me rendra justice. Votre suffrage, si vous avez le temps de le donner, sera la plus chère récompense de mes paisibles travaux. Madame Denis ma garde malade, et moy nous vous présentons les plus tendres respects. V.