736] a Vous voylà sans doute revenu de votre palais de Minerve étably à Bauvais par le Zeuxis des animaux 1 . Songez donc un peu àprésent mon cher amy à votre solitaire de Champagne. Vous m'avez parlé autrefois d'une certaine quaisse, d'une certaine douzaine d'oranges et de citrons qui seront pouris. Quesce donc que tout cela est devenu? J'ay écrit à monsieur votre frère pour 2 le portrait en bague, mais point de réponse encore. Voicy un manuscrit que je vous envoye. Je vous prie d'envoyer chercher par votre froteur un jeune homme nommé Bacular d'Arnaut qui demeure chez m r de la Croix, rue Mouffetard, troisième porte cochère. Donnez luy je vous en prie ce manuscript, et faites luy de ma part un petit présent de douze francs. C'est un jeune homme qui est écolier externe b au collège d'Harcour. Je vous prie de ne point négliger cette petite grâce que je vous demande. Il y a aussi cy inclus un petit paquet pour la Hollande. Vous savez que la grande affaire de M. Bouillé Menard n'avance point. Envoyez je vous prie M. Robert chez m r de Surville, intendant de m r de Richelieu, pour savoir au vray à quoy cela tient et ce qu'il faut que je fasse. Si cela est nécessaire je vous conjure d'y aller vous même. M r Begon et l'avocat sont ils payez? Vous ne m'en avez point parlé. Parlez moy aussi de mon portrait. Je vous ay envoyé un billet de 360 livres à aquiter, mais c'est quand vous aurez de l'argent. S'il y a quelque chose de nouvau mandez le moy. Je vous embrasse tendrement. V.