aux Délices 24 e 8 bre 1759 Le téâtre de Polichinelle est bien petit je l'avoue, mais mon divin ange nous y tinmes hier neuf en demi cercle assez à l'aise. Encor avait on des lances, des boucliers, et on attachait des écus à l'armet de Manbrin 2 à nos bâtons verd et clinquant, qui passeront si on veut pour pilastres verd et or. Une trouppe de racleurs 3 et de sonneurs de cor saxons chassez de leur pays par Luc, composaient mon orchestre. Que nous étions bien vétus! que madame Denis a joué supérieurement les trois quarts de son rôle! Je souhaitte en tout que la pièce soit jouée à Paris comme elle l'a été dans ma mazure de Tourney. Madame Scaliger! votre pièce a fait pleurer les vieilles et les petits garçons, les Français et les Allobroges. Jamais le mont Jura n'a eu pareille aubeine. Le billet adultère n'a choqué personne. C'est le mot propre. La sicilienne est mariée par paroles de présent comme disent nos vieux romans. Vamir 4 , Spartacus 5 , passez les premiers. Je ne suis nullement pressé. Je vous enverrya mon cher ange pièce, rôles et notes dans quelque temps et vous en ferez ce qu'il vous plaira. Si m r et mad e de Chauvelin viennent dans mon hermitage des Délices, nous les mènerons à la comédie à Tourney. Une tragédie nouvelle et des truittes sont tout ce qu'on peut leur donner dans mon pays. Mais j'ay bien peur que vous ne gardiez vos amis. Vous me mandez que monsieur de Chauvelin sera le jour de tous les saints 6 chez moy. Mais ne se pourait il pas faire qu'il fût secrétaire d'état en attendant? Mon cher ange si vous n'êtes pas aussi secrétaire d'état venez nous voir en allant à Parme. Car il faudra bien que vous alliez à Parme. Vous verrez en passant votre étrange tante 7 . Vous ferez un fort joli voiage. Que dittes vous de Luc qui après avoir été frotté par mes Scites, veut entreprendre le siège de Dresde? Cette guerre ne finira point. En voylà pour dix ans. On me mande qu'on est tout consterné et tout sot à Paris. On paye cher les malheurs de nos généraux. Mais le parlement sur les conclusions d'Omer Joli raccomodera tout en faisant brûler de bons ouvrages. Votre abbé Zachée 8 est donc incurable! Heureusement sa maladie ne fait pas de tort à son frère l'ambassadeur, les folies sont personnelles. Et le vétillard 9 d'Espagnac qu'en ferons nous? Il me parait que ce grave personnage marche à pas bien mesurez. Je vous demande bien pardon de vous avoir embâté de cette négociation. On m'écrivait que le chose du Portugal, comme dit Luc qui ne voulait pas l'appeler roy, avait renvoyé tous ses jésuittes à l'abbé Rezzonico 10 , et en gardait seulement 18 pour les pendre, mais ces bonnes nouvelles ne se confirment pas. Je baise le bout de vos ailes mon divin ange. V.