27 e avril 1767 Je prie mon digne chevalier de vouloir bien me mander dans quel endroit du Languedoc demeure le s r de la Beaumelle. Je me réjouis avec mon brave chevalier de l'expulsion des jésuites. Le Japon commença par chasser ces fripons là, les Chinois ont imité le Japon, la France et l'Espagne imitent les Chinois. Puisse-t-on exterminer de la terre tous les moines qui ne valent pas mieux que ces faquins de Loyola! Si on laissait faire la Sorbonne elle serait pire que les jésuites. On est environné de monstres. On embrasse bien tendrement notre digne chevalier. On l'exhorte à combattre toujours et à cacher ses marches aux ennemis.