Je ne soupçonne rien mon cher Gabriel, mais voicy une lettre pour m r des Franges 1 dont votre prudence et votre amitié feront l'usage convenable. Il y a un garçon jardinier apartenant à notre vigneron, qu'on a soupçonné par ce qu'on avait retrouvé dans un bosquet de charmille le chapeau d'un domestique nommé Joseph 2 dont on avait proprement décousu un beau bord d'argent. M r des Franges pourait envoier chercher le vigneron et ce garçon qu'on dit débauché. Ayez la bonté d'en parler à m r des Franges, je suis occupé de plus grands voleurs. Je refonds dans l'histoire générale ce qu'il y a de plus intéressant dans l'histoire de l'indigne guerre de 1741, après quoy je viens aux jésuites, cela sera curieux. J'espère avoir demain quelques Calas, et quelques feuilles corneliennes. Vale amice. V.