De s t Joseph ce 19 e mars [1773] Quoique J’ayt tout lieu de Croire Monsieur, que vous ne m’aimez plus, Je serois très fâchée que vous me soupçonnassiés de la même indifférence. J’ay été très allarmée d’entendre dire que vous étiés fort malade; Je n’ay point passé de Jour sans m’informer de vos nouvelles; les dernières me rassurent beaucoup, J’espère qu’elles me serons confirmées par vous même. Vous ne m’avez point écrit depuis ma dernière lettre 1 qui étoit du mois de novembre; d’où vient ce silence? Je vous remerciois de la lecture que vous m’aviés procuré des loix de Minos. Je vous disois tout le bien que J’en pensois; Je ne veut point croire que l’on puisse Jamais réussir à vous refroidir pour moy. Vous avez sans doute des amis plus éclairés que moy et dont les approbations et les louanges, doivent vous flater davantage; mais souvenez vous que vous n’en avez pas de plus anciens, et dont l’attachement soit plus Constant, plus tendre, et plus sincère 2 .