Vienne ce 11 Sept. 1763 Monsieur, J'ai eu la satisfaction de recevoir deux de vos Lettres, l'une du 4 Juillet et l'autre du douze Août. En conséquence de la première j'ai rendu l'incluse à M r de Schouwalow et j'ai envoyé à M r Pictet celle qui s'y trouvoit pour luy. J'ai un Courier qui part demain, je ferai passer à S. M. Imp le les trois paquets qui me sont parvenus hier avec votre dernière Lettre. Soit que ce soit là le tout, soit que vous ayez encore d'autres paquets à m'envoyer, ce que je n'ai pas pu bien comprendre, je me ferai toujours un sensible plaisir d'avoir et de vos nouvelles et de vos commissions. Ni Mons r de Schouwalow, que je posséderai encore quelque tems, ni moi, nous n'avons que faire de nous faire souvenir de vous réciproquement. Mais nous sommes charmés de voir par votre Lettre que vous le souhaités et que vous nous rendez la pareille. Le premier aura sûrément le plaisir de vous voir chez vous. J'en participerai, et me croirai en quelque façon dédommagé de la perte que j'ai faite lors de mon passage par Geneve par la satisfaction que cet ami goûtera auprès de vous. J'ai l'honneur d'être avec une Estime et Considération particulière, Monsieur, Votre très humble et très Obéïssant serviteur D. P. Galiçin