A Ferney , 4 mai [1770] Sire, Je me flatte que votre santé est entièrement raffermie; je vous ai vu autrefois vous faire saigner à cloche-pied immédiatement après un accès de goutte, et monter à cheval le lendemain: vous faites encore plus aujourd'hui; vos dialogues 1 à la Marc Aurèle sont fort au dessus d'une course à cheval et d'une parade. Je ne sais si votre majesté est encore autant dans le goût des tableaux qu'elle est dans celui de la morale. L'impératrice de Russie en fait acheter à présent de tous les côtés; on lui en a vendu pour cent mille francs à Genève; cela fait croire qu'elle a de l'argent de reste pour battre Moustapha; je voudrais que vous vous amusassiez à battre Moustapha aussi, et que vous partageassiez avec elle; mais je ne suis chargé que de proposer un tableau à votre majesté, et nullement la guerre contre le Turc. M. Hennin, résident de France à Genève, a le tableau des trois grâces 2 de Vanloo, haut de six pieds, avec des bordures. Il le veut vendre onze mille livres; voilà tout ce que j'en sais. Il était destiné pour le feu roi de Pologne. S'il convient à votre nouveau palais 3 , vous n'avez qu'à ordonner qu'on vous l'envoie, et voilà ma commission faite. Comme j'ai presque perdu la vue au milieu des neiges du mont Jura, ce n'est pas à moi de parler de tableaux. Je ne puis guère non plus parler de vers dans l'état où je suis; car si votre majesté a eu la goutte, votre vieux serviteur se meurt de la poitrine. Nous avons l'hiver pour printemps dans nos Alpes. Je ne sais si la nature traite mieux les sables de Berlin; mais je me souviens que le temps était toujours beau auprès de votre Majesté. Je la supplie de me conserver ses bontés et de n'avoir point de goutte. Je suis plus près du paradis qu'elle, car elle n'est que protectrice des jésuites, et moi je suis réellement capucin; j'en ai la patente avec le portrait de s t François, tiré sur l'origina. Je me mets à vos pieds, malgré mes honneurs divins. frère François Voltaire