10 e [September 1773] a Honneur et gloire encor une fois à Monsieur Marin, qui n’a pas hésité un seul moment sur L’innocence de M r De Morangiés, et qui a résisté constamment à l’abominable cabale des hommes les plus méchants et les plus absurdes. Il est prié d’envoier à Lacombe du mercure le petit paquet cy joint qui contient trois Lettres à la noblesse du Gevaudan. Mais il est prié surtout d’ordonner b qu’on imprime sur le champ cette Lettre 1 qui ne déplaira ni au Roi, ni à M r le chancelier, ni au parlement, ni à M r De Sartine.