18 e juillet 1766 En vérité, monsieur, vous avez adouci mes maux et prolongé ma vie, en me gratifiant de ces dix 1 paquets de la poudre des chartreux. Je n'ai qu'une seule prise de la poudre des pilules de Prusse. Oui sans doute, il faut faire une seconde édition de cet ouvrage, et il y en aura plus d'une. L'avant-propos est violent; cet avant-propos est du roi; il n'y a qu'une seule faute, mais elle est grave, et sera relevée par les ennemis de la raison. Il y parle d'une falsification d'un passage dans l'évangile de Jean. L'on prétend que ce n'est point ce passage de l'évangile qui a été falsifié, mais bien deux endroits d'une épître. Le corps de l'histoire est de l'abbé de Prade; il a besoin de beaucoup de corrections et d'additions. On m'a parlé de quelques autres ouvrages qui paraissent. Je remercie ceux qui nous éclairent, mais je tremble pour eux, à moins qu'ils ne soient des rois de Prusse. La relation que je vous envoie vous fera frémir comme moi, l'inquisition aurait été moins barbare. La postérité ne concevra pas comment les gentilshommes d'une province ont laissé immoler d'autres gentilshommes par des bourreaux sur un arrêt de 25 bourreaux en robe, à la pluralité de quinze voix contre dix. C'était bien là le cas au moins de faire des représentations à ceux qui en font tous les jours de si violentes pour des sujets bien moins intéressants. Je souhaite passionnément, monsieur, d'avoir l'honneur de vous revoir. Je crois avoir retrouvé en vous un autre marquis de Vauvenargue. Vous me consolerez de sa perte et des atrocités religieuses qu'on commet encore dans un siècle qui n'était pas digne a de lui. Je vous attends, monsieur, avec l'attachement le plus tendre et le plus respectueux.