à Ferney 31 e x bre 1765 M r De La Borde, Banquier du roi, me mande du 25 e Monsieur, que les 36 billets ne lui ont pas été remis par mess rs Neker et Thelusson, suivant vos ordres, et suivant la prière que je leur en avais faitte. Je supose que cette affaire est actuellement consommée. En tout cas, je vous prie de les en faire souvenir par cet ordinaire. M r Jeanmaire, Trésorier de Montbelliard et terres adjacentes, est prêt de donner un demi pour cent par mois, tous les trois mois, p r l'argent que vous avancerez, vous, ou un autre banquier à Genêve, le change toujours au pair sans aucun autre frais. Mandez moi vôtre dernière résolution; il n'y aura rien d'ailleurs à paier pour moi, ni comptes à faire, tous mes petits déboursés p r ce que j'achête à Genêve sont faits par m r Souchay négociant depuis long-temps, et je ne peux lui ôter ce petit travail qu'il ne fait que par amitié pour moi. Je vous souhaitte la bonne année. J'ai l'honneur d'être bien sincèrement, Monsieur, vôtre très humble et très obéïssant serviteur. NB: ne sachant point la demeure de mess rs Neker et Thelusson, j'ai mis simplement à Paris, je vous suplie de les en instruire, et de les prier de retirer la Lettre, qui est je crois du 18 e . Ils me feraient beaucoup de plaisir de faire donner mes 36 billets à m r De La Borde le plutôt qu'ils pouront.