Voicy D , qui voudra connaître Spinosa 1 lise D . J'attends E . J'ai lu le panégirique Delpinois 2 , ce qui m'a fait le plus de plaisir, c'est que le Dauphin disait, ne persécutons personne 3 . Aureste, il savait par cœur la moitié de la Henriade. J'ai remercié m r De Taulès. Il est l'ami de l'auteur, et moi aussi. Il y a certainement à la bibliothèque un Enginhar 4 que je n'ai point, et que j'ai besoin de consulter. Je ne sçais si ce livre est isolé, ou s'il se trouve dans les capitulaires de Charlemagne. Je demande en grâce à monsieur Caro de vouloir bien me faire avoir Eginhar et de me l'envoier le plutôt qu'il poura. M r Capronier se plaint de ce que la bibliothèque du roi n'a pas les deux derniers volumes des œuvres complettes de V.