4 e février 1769 , à Ferney Mon cher président, les marques de vôtre souvenir me sont toujours bien chères. Ne viendrai-je donc jamais vous en remercier à Dijon? ne verrai-je point cette académie dont je vous regarde comme le fondateur 1 ? Il y a quinze ans que j'habite la campagne, il faudra bien qu'enfin j'aille vous embrasser à la ville, et que je vous remercie vous et M r Le Goût 2 de l'adoucissement qu'il a mis aux prétentions de vôtre confrère le Président de Brosses qui fesait tant de cas de mes meubles, et qui par mégarde , et sans y penser , avait mis dans son contract que tout lui apartiendrait, et qu'il dépouillerait mes héritiers. Si mon cher Isaac va au printems en Provence je suis sur sa route; j'irais au devant de lui en chantant hosanna filio Belzébuth! 3 Adieu mon cher Président, ne manquez pas surtout, je vous en prie, d'assurer M r Le Goût de ma tendre reconnaissance; ce sont des sentiments que je conserverai pour vous et pour lui toute ma vie.