Je me flatte, Monsieur, que vous voudrez bien avoir pour moi la même attention que le dernier quartier; l'entretien de ma maison est uniquement fondé sur les sept mille livres que vous me paiez tous les trois mois. Je vous prie d'avoir la bonté de m'envoier des Lettres de change sur Paris, sur Lyon, ou sur Genêve, à vôtre choix, ou de m'envoier de l'or par le coche de Strasbourg à Lyon, à l'adresse de Mess rs Scherer, banquiers à Lyon, en m'en donnant avis. Je vous serai très obligé. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire à Ferney 7 e 8 bre 1768