30 [March 1737] a Vous me mandez mon cher amy que l'on a reçu 43200 lt pour le principal, mais 43200 lt ne sont point du tout le principal de ma créance. Car par mon contract avec m r de R.. 1 au 5 may 1735, Le principal de sa dette y est évalué à 46417 lt , de la quelle somme les intérêts courent depuis le 5 may 1735. Reste à savoir si la créance de m r de R. sur m e de Bouillé Ménard suffit pour me remplir. Puisque vous voulez mettre 6000 lt en tablaux à la bonne heure. Cela vous amusera, mais je vous demande un profond secret en cela comme en tout le reste. On me mande que les billets des fermes sont à 7 p r cent, mais il n'y a pas d'aparence. Je vous prie donc si cette nouvelle des 7 pour cent est fausse, de mettre la moitié de tout l'argent comptant entre les mains de ce m r Michel dont vous connaissez la fortune et la probité 2 , pour le plus court temps que vous pourez à raison de 5 pour cent par an. Je voudrois que l'engagement ne fût que pour six mois, c'est de quoy je vous prie. Je suis dans la nécessité d'avoir toujours en perspective quelque grosse somme dont je puisse disposer. Le reste de la somme sera conservé en caisse pour en acheter des actions lorsqu'elles auront baissé. Je vous prie de ne faire vendre les 4 actions que j'ay depuis un an, qu'au cas qu'elles soient à 2140 lt , ou 2120 lt au moins. Si elles sont plus bas, je ne les veux point vendre. 2120 est le b plus bas prix où je veux m'en défaire. J'attends réponse de vous sur tous les articles des lettres que je vous ay écrites, et surtout sur celle que m r du Ch. 3 vous a remise. J'attends aussi un éclaircissement sur l'affaire de Bouillé Menard. 4 Vous me mandez que pour entier payement de principal et d'arrérages il ne me faut plus que six mille six cent dix livres. Mais il me paroit que le principal de ma dette étant 46417 on me devra 2 ans d'arrérage au mois de may prochain . . . qui font 4641H les quelles 4641 mis avec le principal 51098H des quels 51098H, il faut retrancher le dixième des arrérages jusqu'au premier janvier dernier, et le courant des arrérages à commencer depuis le jour de la somme déposée . . . . Or il y a grande aparence que tout cela compté, on me doit plus que 49810 lt , somme à la quelle se montent, les 43200 lt reçus, et les 6610 lt payables en un an. C'est ce qui est aisé à vérifier par le temps où les 43200 lt ont été déposées. Si le petit secrétaire de la Chine n'est pas vendu, je vous prie de me l'envoyer. Je vous réitère mes prières au sujet de m r le marquis de Leseau de Rouen, et de m r le prince de Guise. Deux lettres ne coûtent rien, et servent à empêcher qu'on ne puisse se plaindre si je suis obligé de me servir des voyes de la justice. Je vous embrasse. Voicy une lettre pour la Hollande que je vous prie de faire c mettre à la poste. Je ne me souviens plus si je vous ay prié de donner pour mon compte 2400 lt à m r Duchast 3 . En cas que j'aye mis dans ma lettre 2000 lt pour 2400 lt , je vous prie de vous en tenir à cellecy et de luy donner 2400.