13 August 1765 a N'estes vous pas un ange, illustre et très cher ami, et par conséquent fait pour anonçer de bonnes nouvelles? Mr. de la Harpe, qui joüe si agréablement des instrumens à remüer le coeur, et qui a l'honneur d'estre auprès de vous, a été couronné, ces jours passés, dans un coin assés obscur du Parnasse; àtravers quelques négligences, j'ay flairé de beaux vers, et tels qu'on les fait, quand on est inspiré par l'Apollon de nostre Europe, et nous luy avons décerné le prix, qui, par parenthèse, étant double cette année, se trouve de deux cents Ecus. J'ay la douceur d'avoir beaucoup contribué, à cet établissement honeste d'une petite Académie 1 , mais j'ay l'amertume d'y voir des Tracasseries; mais où n'y en a t'il pas, où l'on rassemble des hommes? Nous avons obtenu depuis 1744 quatre Professeurs fondés par le Roy; de ces chaires, une pour la géométrie, une pour l'anatomie, une pour le Dessein, et une pour la Botanique, nous avons un assés joli jardin des Plantes; ces fondations répandent dans les Arts de la ville et du paÿs des connoissances assés utiles; on s'en ressent, et la Barbarie n'est plus si grande; nos gens ont de l'Esprit, et surtout beaucoup de Patience; il étoit juste que la Patrie des Corneilles, des Chaulieux, des Fontenelles, des Poussins et des Jouvenets ne manque pas d'instruction. Nous leur en avons fournie; mais ils n'ont pu encore atteindre à la délicatesse de ces choses de goust, de ces vers qui, à le bien prendre, ne sont que dans la capitale; on peut faire un Poëme, et une Tragédie passable en province, on ne fait qu'à Paris et dans le grand monde de ces riens heureux, de ces bagatelles, qui pourtant mènent en ce petit genre leur homme à la Postérité; nous sommes réduits dans les belles lettres à quelques curés, qui charbonnent, tant bien que mal, des vers de la mesme main dont ils crayonnent des Prosnes et des homélies; nous avons admis cette année m de Du Boccage, elle étoit des académies des arcades et de Lyon. Je ne vous importune guères de mes lettres, par égard, et pour vous laisser un temps, que vous rendés si prétieux par l'employ utile et agréable que vous en savés faire; mais je me suis imposé la loy de ne pas souvent vous écrire; que je n'aye, ou que je m'imagine avoir quelque chose à vous mander; passés moy quelques fois les Prétextes dont j'use encore trop souvent; Ecrivés moy dans vos quart d'heure perdus, si vous en avés, et quand vous voulés faire le bonheur d'un de vos admirateurs des plus zélés. J'ay lu avec un très grand profit le dictionnaire portatif et depuis peu la philosophie de l'histoire — j'ay quitté Paris depuis deux mois et plante actuellement mes choux à Launay. Mon adresse est à Rouën, rüe de la Seille; mes respects tendres à md e Denis.