13 e 9 bre 1772, à Ferney Voicy encor des probabilités. Avec tout celà il n’est que trop probable que M r De Morangiés perdra son procez puisque le vérolé n’est pas en prison. Je voudrais être un peu instruit de ce qui se passe, et je ne le suis point. Le Roi de Prusse m’a envoié un service de porcelaine de Berlin. Cette porcelaine est plus belle que celle de Saxe. C’est ce que j’ai jamais vu de plus parfait. Cela console des siflets que vous avez prédits aux loix de Minos. Je vous embrasse de tout mon cœur mon cher correspondant. Voulez vous bien avoir la bonté de faire parvenir la lettre cy jointe à M r D’Alembert?