J'ai toujours oublié, monsieur, de vous parler de la personne qui prétendait vous apporter des papiers de ma part. Je n'ai eu l'honneur de vous en adresser que par m r Dargental. Vous avez dû recevoir l'épître dédicatoire à la compagnie, la préface sur le Cid, les notes sur le Cid, les Horaces et Cinna. Je vous prie de communiquer le tout à m. le duc de Nivernois et à m r le p dt Hénault, mais il serait plus convenable encore que le tout fût examiné à l'académie. Vos observations feraient ma loi. Les autres pièces suivront immédiatement et les Crammer commenceront à imprimer sans aucun délai. Les souscriptions que nous avons suffiront pour entamer l'entreprise en cas que nous puissions compter sur le paiement des quatre cents louis que le roi daigne accorder. Nous comptons même être en état de prier les gens de lettres qui ne sont pas riches de vouloir bien accepter un exemplaire comme un hommage que nous devons à leurs lumières, sans recevoir d'eux un paiement qui ne doit être fait que par ceux que la fortune met en état de favoriser les arts. Il me paraît qu'une condition essentielle pour cet ouvrage assez important et dédié à l'académie est que les noms des académiciens se trouvent dans la liste des souscripteurs. M r le duc de Nivernois a commencé par souscrire pour douze exemplaires M. le cardinal de Bernis 12 M. le duc de Richelieu 12 M. le duc de Villars 6 M. le cte de Clermont 6 M. le pt Henault 2 Je prends la liberté en qualité d'entrepreneur de cette affaire et de père de mad lle Corneille de souscrire pour cent. Ce n'est point par vanité, c'est par nécessité, parce que si on se sert de grand papier et s'il y a huit volumes comme le prétendent m rs Cramer, les frais iront à cinquante mille livres. J'avais écrit à m r le coadjuteur 1 en le remerciant de la bonté qu'il a eue de m'envoyer son discours et à m r de Vatelet, connu par son goût pour les arts et par ses talents. Je n'en ai point eu de réponse 2 . Je vous avouerai qu'il serait honteux pour l'académie dont tant de grands seigneurs sont membres que des fermiers généraux fissent plus qu'elle en cette occasion: cela jetterait même sur notre compagnie un ridicule dont les Frérons n'abuseraient que trop. M. l'archevêque de Lyon 3 souscrira comme le c al de Bernis; mais pour imprimer son nom dans la liste il convient qu'il soit appuyé de celui du coadjuteur de Strasbourg et du précepteur 4 de m r le duc de Bourgogne. C'est ce que vous pouvez proposer, monsieur, avec plus de bienséance que personne dans la place où vous êtes. Sera-t-il dit que nos grands seigneurs ne viendront à l'académie que le jour de leur réception, qu'ils se contenteront de faire un discours, et qu'ils dédaigneront d'entrer dans un dessein honorable pour l'académie et pour la France? Je compte sur vous, monsieur, comme sur le protecteur le plus vif de cette entreprise digne de vous. Je vous prie de m'éclairer et de me soutenir dans toutes les difficultés attachées à tout ce qui est nouveau et estimable. Je prévois que m rs Cramer persisteront dans la résolution de donner l'édition in 4. tome à tome de trois en trois mois, sans aucune estampe, et que l'ouvrage qui coûterait au moins trois louis d'or chez les libraires n'en coûtera que deux. Il y aurait une très grande perte sans les bontés du roi et de plusieurs princes de l'Europe, sans la générosité de m r le duc de Choiseuil et de mad e de Pompadour. Ce ne sont point proprement des souscriptions qu'on demande. Il n'y a point de conditions à faire avec ceux qui donnent leur temps, leur argent et leur travail pour l'honneur de la nation. Nous ne demandons que le nom de quiconque voudra avoir un livre utile à bon marché afin que les libraires proportionnent le nombre des exemplaires au nombre des demandeurs et que ceux qui auront eu la bassesse de craindre de donner deux louis pour s'instruire ne puissent jamais avoir un livre qu'ils seraient indignes de posséder. Pardon de ma noble colère. Je compte absolument sur vous au nom de Pierre et de Marie Corneille.