une 1761] Autant que je peux me souvenir de Paris, la rue Simon le Franc 1 n'est pas loin du logis de m. Thiriot. Il me rendra un vrai service de vouloir bien faire parvenir l'incluse à mon avocat au conseil. Il ne s'agit pas ici de m. Dardelle, mais bien d'un procès pour une haute justice. Je plains ce pauvre Térée. Il est triste que Philomele soit mal reçue au mois de mai. 2 On disait que ce m. Le Miere était un bon ennemi de l'infâme. Courage; qu'il ne se rebute pas. Et confusion aux fanatiques ennemis de la raison et de l'état.