J'ay été bien malade mon cher amy, j'ay fait parler à M. de la Houssaye 1 comme vous me l'avez ordonné. Il me semble que c'est une chose assez aisée de faire retarder les affaires; voylà de touttes les grâces la plus facile à obtenir. Je n'ay point vu m r l'abbé Berth, qui devoit m'expliquer tant de choses, je ne sçais où le déterrer. Si vous me mandez sa demeure j'iray chez luy. Vous savez si j'ay de l'empressement à vous obéir. Notre Merope n'est pas encor imprimée. Je doute qu'elle réussisse à la lecture autant qu'à la représentation. Ce n'est point moy qui ay fait la pièce, c'est mademoiselle du Menil. Que dites vous d'une actrice qui fait pleurer le parterre pendant deux actes de suitte? Le public a pris un peu le change, il a mis sur mon compte une partie du plaisir extrême que luy ont fait les acteurs et la séduction a été au point que je n'ay pu paraître à la comédie qu'on ne m'ait battu des mains. Cette faveur populaire m'a un peu consolé de la petite persécution que j'ai essuiée de M. l'évêque de Mirepoix 2 . L'Académie, le roy et le public m'avoient désigné pour avoir l'honneur de succéder à M. le cardinal de Fleury, parmy les quarante, mais monsieur de Mirepoix n'a pas voulu, et il a enfin trouvé après deux mois et demy un évêque 3 pour remplir la place qu'on me destinoit. Je crois qu'il convient à un profane comme moy de renoncer pour jamais à L'académie, et de m'en tenir aux bontez du public, mais il y a encor quelque chose de plus prétieux que cette bienveillance peutêtre passagère, c'est l'amitié constante d'un cœur comme le vôtre. Les lettres sont icy plus persécutées que favorisées. On vient de mettre à la bastille l'abbé Lenglet 4 pour avoir publié des mémoires déjà connus qui servent de supplément à l'histoire de m r de Thou; il a rendu un très grand service aux bons citoyens, et aux amateurs des recherches sur l'histoire, il méritoit des récompenses, et on l'emprisonne à l'âge de soixante et huit ans 5 . Insere nunc Melibœe, pone ordine vites. 6 Madame du Chastellet vous fait mille compliments. Elle marie sa fille 7 , comme je crois vous l'avoir mandé, à M. le duc de Montenero, napolitain au grand nez, au visage maigre, à la poitrine enfoncée. Il est icy et va vous enlever une française aux joues rebondies. Vale et me ama. V. à Paris ce 4 avril 1743