ust 1773] Je suis bien charmé, M., que vous trouviez de tems en tems quelque chose de passable dans la feuille lyonnaise 1 ; j'en complimenterai le rédacteur et votre suffrage encouragera nos feseurs de vers. Mais malgré l'épigraphe si bien choisie ils sont venus trop tard pour la gloire et pour la fortune. Les pauvres gens auront beau faire, De par l'abbé Terrai le pactole est sans eau: Son sable noir et sec annonce la misère. Et grâce à m. de Voltaire, La Permesse n'est plus qu'un si faible ruisseau, Qu'à peine y peut on boire avec un chalumeau. Vous avez, M., trop bonne opinion de votre correspondant. Ce titre à la vérité devrait lui servir d'Apollon; mais il reconnait que rien ne peut supléer au talent ni le donner.