15 auguste 1772 Eh bien, Madame, vous voulez que je vous fasse hommage de toutes les fantaisies qui me passent par la tête, au hazard d’en être ennuiée ou révoltée. Voicy un bouquet pour la s t Bartelémi, que nous fêterons dans quelques jours. Ce bouquet n’est pas d’œillets et de roses, il y entre un peu d’épines et de chardons, mais il faut proportioner les offrandes aux saints. Il est triste qu’il entre nécessairement un peu de fleurs de Lys dans ce malheureux bouquet. Mais avouez que j’ai raison quand je dis que la nature a eu beaucoup de bonté en nous rendant frivoles et vains. Si nous étions toujours occupés de l’image de nos malheurs et de nos sottises, la nature humaine serait la nature infernale. Voulez vous vous amuser à juger le procez ce M r De Morangiés? Je vous enverrai un résumé de tout le pour et de tout le contre de cette affaire indéchifrable qui m’intéresse par une raison assez singulière, et vous verrez dans ce petit écrit des choses plus singulières encore. Je plains la première femme de M r De Bombelles. Je ne sais si je ne dois pas plaindre autant la seconde. En général, je plains fort les pauvres mortels. Je vous souhaitte en particulier, Madame, toutes les consolations dont vous êtes susceptible. Hélas! elles sont en petit nombre. Conservez moi un peu d’amitié du fond de votre s t Joseph à mes Alpes et à mon grand lac. Ce sera là ma plus chère consolation. V.