ndy soir [14 March 1763] a Vous partagez, Monsieur, mes craintes et ma douleur. Les Lettres Toulousaines 1 s'étendent beaucoup sur l'aventure de Sirven et de sa fille. Voilà ce qui nous perdra. L'affaire de Sirven n'a point été jugée. Le parlement de Toulouse joindra au conseil ces deux affaires ensemble, et justifiera l'une par l'autre; il soutiendra que les protestans sont en possession d'assassiner leurs fils et leurs filles, quand ils veulent changer de religion; ils feront voir en trois mois de temps deux pères de famille accusés par la voix publique de ce crime épouvantable; ils diront qu'ils ont cru absolument nécessaire de faire un éxemple. J'avais recommandé expressément à nos trois avocats de ne jamais parler de l'affaire de Sirven, ils m'ont tenu parole. Vous écrivez sans doute à Lausanne et à Vevey. Si vous pouvez obtenir que l'auteur suprime le débit du livre, jusqu'à la fin du procez, nous sommes sauvés, sinon, tout est perdu. L'auteur ne risque rien en diférant, il détruit tout nôtre ouvrage en se pressant. Qu'il attende la fin de nôtre procez, il aura de quoi faire un second volume intéressant. Je lui fournirai plusieurs pièces, et plusieurs anecdotes. J'espère beaucoup du pouvoir que vôtre aimable éloquence doit avoir sur tous les esprits.