à Bâle le 29 e Janv r 1770 M r , Je viends de me rendre de Colmar dans cette Ville pour charger le Postamt de l'envoi de ce que j'ai à Vous faire passer pr parfaire Votre quartier de 14/m. lt échû au dernier de décembre 1769. Vous recevrez donc, m r , par la Voye du Postamt de Mercredi qui vient deux paquets cachetés, l'un renfermant 235 Louis en Or et l'autre 235 Louis en Or et 22 lt autres espèces, ces deux paquets formant ensemble la some de 11302 lt mr Jeanmaire Vous a déjà fait passer dont je me charge 2698 Total 14000 Moyennant quoi j'espère M r que Vous serés satisfait p r le quartier échû, ainsi que Vous le désirés par la Lettre que Vous m'avés fait l'h r de m'écrire sous le 12 e de ce mois. Je Vous suplie, m r , de m'accuser la Réception de lad te some p r le p r Ordinaire et de m'en envoyer à Colmar deux quittances p r pouvoir les joindre à mes Comptes, l'une de 7/m. lt p r le quartier échû au d r D bre 1769 de Votre rente Viagère et l'autre de 7/m. lt p r le 3 e quartier échû au d r x bre 1769 de la p re année des payemens stipulés par la Régence de Montb. en vertu de Décret en datte du 13 e 7 bre 1769. J'ai L'ho r d'être avec beaucoup de respect.