Monseigneur, La femme de Balthazard Phelizot se jette aux pieds de Vostre Grandeur pour La suplier de vouloir bien Lever La Lettre de Cachet qui le retient à Bicêtre depuis deux mois. On avoit fait Espérer son Elargissement dès qu'il auroit Indiqué l'Endroit où il avoit pris Les Exemplaires que luy avoit demandé Le sieur de Voltaire, C'est ce qu'il a Esté près de faire dés Les premiers Jours et ce qu'il a Exécuté aussitôt que la […] L'a voulu: Il ne sçait autre Chose. Ainsi La supliante se flatte que Monseigneur aura la bonté d'Exaucer sa très humble prière. La détention de son mari La réduit et ses Enfans dans l'Etat le plus digne de pitié Estant contrainte d'importuner tous Les jours ses amis pour pouvoir subsister. Elle Espère tout des bontés de Vostre Grandeur et de vostre justice, Elle Continuera ses Voeux pour la santé et prospérité de Mg͞r.