27 e 7 bre 1776 , à Ferney Monseigneur, Vôtre Eminence croit peut être que je suis mort. En ce cas elle ne se trompe guères. Mais pour le peu de vie qui me reste j'ai la hardiesse de vous présenter un jeune huguenot 1 mon ami, qui n'a nulle envie de se convertir, mais qui en a beaucoup de vous faire sa cour dans un des moments où vous daignez accueillir les étrangers. Il se nomme Labat; il est capable de sentir vôtre mérite, et il cherche à augmenter le sien en voiant la bella Italia et la virtuosa e valente Eminenza, e baccio il sacro lembo di sua purpura. Le vieux malade de Ferney V.