à Paris 2 octobre [1762] Oui, mon cher & illustre maître, j'ai reçu l'invitation de m r de Shouwalow, & j'y ai répondu comme vous vous y attendiez. Scipion, accusé sur des prétextes vains, Remercia les dieux, & quitta les Romains; Je puis en quelque chose imiter ce grand homme, Je rendrai grâce au ciel & resterai dans Rome. 1 Quand je dis que je rendrai grâce au ciel , je crois que cela est bien honnête à moi, que je n'en ai pas trop de sujet, & que le ciel pourroit répondre à mes remercimens: il n'y a pas de quoi . Je mettrois bien plus volontiers à la tête de l'Encyclopédie si jamais nous la finissons, Faites rougir ces dieux qui vous ont condamnée 2 . Vous mettriez peut être ces sots au lieu de ces dieux , & vous auriez raison; mais demandez à ces sots s'ils ne se croyent pas les dieux de la France, ses dieux tutélaires , ses dieux vangeurs , ses dieux lares , surtout depuis qu'ils ont expulsé les dieux lares des Jesuites. L'air doux qu'on respire en France me fait supporter l'air du fanatisme dont on voudroit l'infecter, & je pardonne au moral en faveur du Physique; il faut faire dans ce pays-ci comme en temps de peste, prendre les précautions raisonnables, et ensuite aller son chemin, & s'abandonner à la providence, si providence y a. Voilà, mon cher & grand Philosophe, mes dispositions; je ne désire, même dans mon propre pays, ni places ni honneurs; jugez si j'en irai chercher à 800 lieues; mais je suis d'ailleurs de votre avis; il faut faire servir les offres qu'on nous fait à l'humiliation de la superstition & de la sottise; il faut que toute l'Europe sache, que la vérite persécutée par les Bourgeois de Paris, trouve un azyle chez des souverains qui auroient dû l'y venir chercher; & que la lumière, chassée par le vent du midi, est prête à se réfugier dans le nord de l'Europe pour venir ensuite refluer de là contre ses persécuteurs, soit en les éclairant, soit en les écrasant. Avouez pourtant, mon cher Philosophe, malgré vos plaintes continuelles, que vous ne devez pas être trop mécontent de votre mission; vous voyez que la philosophie commence déjà très sensiblement à gagner les Thrônes; & adieu l' infâme , pour peu qu'elle en perde encore quelques uns. Votre illustre & ancien disciple a commencé le branle, la Reine de Suede a continué, Catherine les imite tous deux & fera peut être mieux encore; quelques autres, à ce qu'on dit, branlent au manche , & je rirois bien de voir le chapelet de défiler de mon vivant; a- pourvu néanmoins que le chapelet, avant de se défiler, ne nous donne pas encore quelque coup sur les oreilles. -a Il n'y a point ici de sottises nouvelles qui méritent que je vous en parle; on dit du bien d'une lettre 3 adressée à Jean Jaques sur son Emile ; je ne l'ai point encore lue; j'entends dire qu'elle est gaye et de bon goût, à l'exception de la réfutation du savoyard, qui est platte & ennuyeuse. Si la Czarine avoit proposé à Jean Jaques l'éducation de son fils, j'imagine que sa première question auroit été, madame, quel métier voulez vous que je lui fasse apprendre ? Il y a aussi une grosse et longue réfutation 4 de Rousseau par quelque prêtre de paroisse; on pourroit l'intituler: Réfutation du vicaire savoyard par un décroteur . Un homme d'esprit, qui par malheur a besoin d'être Théologien, ou de le contrefaire, vient de donner en deux gros volumes in 12 un dictionnaire des hérésies 5 , qui mérite d'être parcouru; il y a mis avec beaucoup de bonne foi les objections d'un côté & les réponses de l'autre, & on peut bien dire pour le coup que la foi ne trouve pas son compte avec la bonne foi . Par ma foi, c'est un terrible livre, à mon avis, contre l' infâme que vous haïssez tant. Ce que l'auteur dit entr'autres choses pour expliquer la Transsubstantiation (voilà un cruel mot à concevoir & à prononcer) est tout à fait comique; il prétend qu'au moyen d'une vitesse infinie , un corps peut être en plusieurs lieux à la fois, & que moyennant un million de fois plus d'agilité qu'un lévrier, le corps de J. C. peut se trouver à la fois dans les gauffres de Paris et dans celles de Goa. Avouez que tous les matins ce pauvre corps là ne sait à qui entendre, et qu'il doit avoir besoin de repos l'après midi. Pauvre Espèce humaine! Je serois tenté de dire à l'auteur: C'est trop peu, si c'est raillerie; C'en est trop, si c'est tout de bon. Adieu, mon très cher & très illustre confrère; b- mille respects à mad e Denis & compliments à frère Tiriot. -b Comment vont les oreilles & les yeux?