à Ferney 4 e 8 bre 1773 J’envoie cinquante Louïs d’or, Monsieur, à M r Vasselier pour vous être remis; et je mets dans cette Lettre une Lettre de change acceptée, de deux cent cinquante livres pour Paris. Celà composera une somme de vingt mille livres et quelque surplus, avec ce que vous avez à moi. Je vous suplie de vouloir bien me tenir compte de quatre pour cent des vingt mille livres, à commencer du jour où les cinquante Louis vous arriveront. J’y ajouterai bientôt quelques petites sommes qui seront à vôtre disposition. Je vous remercie de vos bontés. J’ai l’honneur d’être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire