t 1769 …Je vous avois promis de vous faire part des anecdotes que M e Cramer 1 nous raporteroit de Paris, je croyois que vous comprendriez que c'était la drôle de mère dont je voulois vous parler. Dans deux petits voyages qu'elle a fait à Paris, elle a vu et apris bien des choses. Elle a fréquenté des gens de tous les ordres, depuis la cour jusqu'à la comédie, elle connoit presque tous les beaux esprits, dont elle dit qu'ils ne sont bons que dans leurs habits du dimanche, c'est à dire quand on les considère uniquem t par le brillant de l'esprit, car pour l'usage ordinaire ils sont peu sociables, vains, tracassiers &c. L'esprit est cependant une des choses dont elle fait le plus de cas, c'est pourquoi elle est une très zélée partisane de Voltaire, et elle se plait beaucoup à raporter ce qu'il dit de joli; elle nous en dit hier un mot que nous trouvâmes tel. L'autre jour M r de Jaucourt et M r de Schomberg loüoient Voltaire sur l'étendüe de son savoir, et M e Cramer sur la clarté de ses écrits. Voltaire répondit, un ruisseau qui n'est pas profond doit être clair. Mad e Cramer ajouta, cela est bon dans votre bouche, et Volt. dit, vous voulez encor Madame, qu'on soit modeste. M e Cramer deux jours avant que de partir de Paris, se trouva à l'ouverture du théâtre des comédiens de bois . Ce sont des marionettes de grandeur humaine. Dans le prologue on voit ressusciter Polichinelle, qui raconte avoir vu dans les champs élisées Corneille et Racine, qui attendent Voltaire p r le placer au milieu d'eux, comme le seul qui en soit digne. Voltaire ne fut pas insensible à ce récit. Il éprouve depuis peu de tems un sentiment qu'il ne connoissoit pas, c'est de la tendresse pour la fille de son secrétaire âgée de trois ans, elle l'amuse beaucoup. L'autre jour elle vit un des chevaux de M e Cramer tendre un coup de pied au cocher, la petite alla d'abord en faire le récit à Voltaire, qui se récria contre l'ingratitude du cheval, de ce qu'il vouloit fraper celui qui en a soin. Vous ne feriez pas cela, dit Voltaire à la petite, elle le regarda avec indignation, et levant les épaules lui répondit, ah Dieu, que vous êtes bête, est ce que je suis un cheval? C'est la première fois que Voltaire a été traitté de bête…. Au départ de M e Cramer l'histoire du Parlement n'étoit guères connüe que des gens de lettres. Quelques personnes soupçonnèrent cette Dame de l'avoir reçüe, et lui conseilloient de se sauver de peur d'être mise à la Bastille, elle n'avait pas seulement vu le livre. Tous s'accordoient à blâmer l'auteur, quoi qu'il soit vrai que L. XV ne soit le bien aimé que dans les almanachs, Les François ne veulent pas qu'on l'imprime. On fera ce qu'on pourra afin que le Roi n'en ai pas connoissance, et cette raison pourra retenir le Parlement…. Il y a quelques jours que Voltaire épuisé de travail se trouva sans force. Il fit chercher son secrétaire de confiance, lui dicta un codicille, se fit mettre au lit, et lui donna tranquillement ses ordres en cas qu'il mourût. Le Père Adam survint, et au lieu de lui parler de la mort il l'entretint de la vie, et lui fit prendre de la nourriture, après quoi Volt. s'endormit et au bout de deux heures il se réveilla en bonne santé. Mad e Denis voudroit bien revenir à Fernex, mais son oncle n'en veut pas entendre parler, au défaut de la bonne compagnie qu'elle ne pouvoit pas avoir, elle en attiroit de la mauvaise, et Voltaire en étoit excédé….