Ce monde cy, à ce que je vois depuis longtemps, est une guerre perpétuelle. Mon cher Caro doit savoir comme j'ai traitté l'édition de Duchêne au Temple du goût ou du dégoût, et comme j'ai dit et redit, imprimé et réimprimé que l'édition de cet ignorant était détestable. Sa veuve, qui n'en sait pas plus qu'il n'en savait, a fait une nouvelle édition in 12 conforme à celle de mon cher Caro. Dieu veuille qu'elle soit éxacte. Je ne sais si la Duchêne et ses associés ont pris un privilège. Tout ce que je puis faire et dire, c'est que je ne reconnais d'autre édition que celle de mon cher Caro et celles qui lui seront conformes. Je certifierai que l'édition de Pankouke est parfaitte, quoi que je ne l'aie point vue. Le dit Pankouke doit être parfaittement instruit de l'édition de la Henriade et des pièces de théâtre par Duchêne, lequel Duchêne n'a jamais su que j'aie fait d'autres ouvrages. Je crois que son édition est in 12 et qu'elle n'a pas l'insolence de braver un in 4. qui est fait pour les bibliothèques. On m'a dit que m r De Sartines favorisait beaucoup l'ami Pankouke. C'est tout ce que j'en sçais. Je ferai d'ailleurs tout ce que mon cher Caro voudra. V.