10 e auguste 1774 Vous avez fait, Monsieur, bien de l'honneur à mes yeux, de les croire capables de lire vôtre écriture. Non vraiment je ne vous ai point cru à Lampedouse, mais j'étais moi, sur les bords du Stix, où je suis très souvent. Il me semble que Louis 16 et M r Gluk vont créer un nouveau siècle. C'est un Solon sous lequel nous aurons un Orphée, dumoins à ce que disent tous les grands connaisseurs en politique et en musique. Pour moi je ne verrai d'Orphée que dans le païs où il alla chercher sa femme. Tenarias etiam pauces diva hostia ditis Et caligantes nigra formidine lucos. 1 Vous me feriez grand plaisir de me mander s'il est vrai que M r Linguet ait obtenu la permission de plaider. Je n'ai jamais cru que la requête des Verrons fût de l'avocat au conseil chez qui on la vendait. Ce Libelle m'a paru être d'un homme de la bande. Voudriez vous bien avoir la bonté d'envoier l'incluse aux gobelins par la petite poste? Le vieux malade de Ferney V.