Je vous conjure monsieur d'avoir pitié d'une femme qui a fait deux cent lieues pour essuyer de si horribles malheurs. Nous sommes icy très mal à notre aise, sans domestiques, sans secours, entourés de soldats. Nous vous conjurons de vouloir bien adoucir notre sort. Vous avez eu la bonté de nous promettre de nous ôter cette nombreuse garde. Soufrez que nous retournions au lion d'or, sous notre serment de n'en partir que quand sa majesté le Roy de Prusse le permettra. Il y a là un petit jardin nécessaire pour ma santé où je prenais des eaux de Swalbach. Tous nos meubles y sont encore, nous payons à la fois deux hôteleries. Nous espérons que vous daignerez entrer dans ces considérations. Au reste monsieur, j'avais toujours cru que tout serait fini quand le volume de sa majesté serait revenu, et je le croiais avec d'autant plus de raison que m r Riker avait proposé de me faire laisser caution pour sûreté du retour de la caisse. Voylà ce que j'avais eu l'honneur de vous dire hier. Enfin monsieur je vous prie d'excuser les fausses terreurs qu'on m'avait données. Soyez très persuadé que ny ma nièce ny monsieur Colini ny moy nous ne sortirons que quand il plaira à sa majesté. Nous n'avons icy aucun secours, même pour écrire une lettre. Pardonnez je vous en prie, et ne nous accablez pas. Madame Denis a vomi toutte la nuit, elle se meurt. Nous vous demandons la vie.