de Rouen le 12 février 1731 Bien est'il vray, quand vintes sur ces bords Où le grand Rol bastit ses premiers forts, Que vismes luire en nostre Normandie, Ce feu, ce Dieu, vostre aimable génie, Qu'il y brilla mesme à l'ombre des bois, Que l'on y vit au sons de vostre Lyre Danser Silvains et Nymphes qu'elle attire, Et que j'osay m'y mesler quelquefois. Embouchiés lors l'héroïque Trompette, D'une voix masle, apreniés aux Echos A répéter le nom de nos héros, Quand un beau jour me trouvant en cachette Tout occupé du souci d'ajuster De main novice une fresle musette, Par passetemps voulustes écouter Le foible essay de simple chansonette, Daignastes mesme un peu m'encourager, Comme on a vu sous l'habit de Berger Chés Admetus, le Dieu de l'harmonie Se rabaissant au soin vil des troupeaux Dire aux Bergers choses de Bergerie Et leur aprendre à joindre les Pipeaux. Bien est'il vray, mon Esprit combustible S'aprocha lors de ce brandon sacré Dont par vos soins le Pinde est éclairé, Le feu s'y prit, mais vent de Nord nuisible L'a presque éteint par soufle enfroiduré. Or permettés qu'encor se communique Ce doux rayon de flame simpathique, Daignés percer nos brouillards ténébreux; De vostre Esprit la source si féconde Ne peut tarir en prodiguant ses feux, Pour éclairer l'immensité du Monde Le Dieu du jour n'en est moins lumineux. Je vous diray qu'ouvrant l'Epistre vostre Encens subtil à ma teste est monté, Qu'au mesme instant me suis semblé tout autre Et que pourois en estre un peu gasté, Si que d'uni, de rond, et de bon homme Qui n'eut avant seulement troublé l'eau, Me rendés vain, enflé, si fol en somme Que m'estimant l'Adon, le jouvenceau Des Doctes soeurs, crois grifonnant ces pages Avoir dormi sur le sacré coupeau; C'en est le bout de songes si peu sages, Voyés sur nous ce que peut vanité, Combien en nous son yvresse est étrange, Et jusqu'où va le venin de Loüange. Je n'en veux moins qu’à l'immortalité; Et quand Léger y volés à grand erre S'acroche à vous sous nom d'amitié, Mon Esprit lourd et sait quitter la Terre A qui son poids l'avoit par trop lié; Il vous écrit, Epistre il vous dédie, A me répondre amitié vous convie, Dans vos beaux vers vous enchassés mon nom, Or sentés bien qu'elle gloire infinie M'en va suivant, en mainte édition Ou sera faite exacte mention De tous vos vers, divine Liturgie, Missel tant lû par Prestres d'Apollon, Mon nom écrit de main de tel Poëte Vivra toujours, car pareille étiquette Chés nos neveux est un sûr passeport Contre L'oubly du Temps et de la Mort. Mais cependant qu'audessus des orages Vous franchissés les Ecüeils et les mers, Que vostre voix en étrangères Plages N'est étrangère 1 , et que sur tous rivages Cigne éclatant vous planés dans les airs, Promettés moy, plus soigneux que Dedale De garantir de chute et de scandale Par examen mes trop débiles vers. Si aprés ma muse audacieuse Vouloit passer quelque mer orageuse Veillés au sort de vostre compagnon Et que jamais en la rendant fameuse Il ne vous perde et Luy donne son nom.