à Paris ce 5 avril [1768] Mon cher & ancien ami, j'ai une grâce à vous demander que je souhaite fort que vous ne me refusiez pas, mais sur laquelle pourtant je serois fâché de vous contraindre. Il y a ici un jeune Espagnol 1 de grande naissance et de plus grand mérite, fils de l'ambassadeur d'Espagne à la cour de France 2 , & gendre du m is d'Aranda 3 qui a chassé les jésuites d'Espagne. Vous voyez déjà que ce jeune seigneur est bien apparenté , mais c'est là son moindre mérite; j'ai peu vu d'étrangers de son âge qui aient l'esprit plus juste, plus net, plus cultivé & plus éclairé; soyez sûr que tout jeune, tout grand seigneur, & tout Espagnol qu'il est, je n'exagère nullement. Il est prêt de retourner en Espagne, & il est tout simple que pensant comme il fait, il désire de vous voir & de causer avec vous. Il sait que vous êtes seul à Ferney, et que vous voulez y être seul; aussi ne veut il point vous incommoder; il se propose de demeurer à Geneve quelques jours, & d'aller de là converser avec vous aux heures qui vous gêneront le moins. Ce qu'il vous dira de l'Espagne vous fera sûrement plaisir. Il est destiné à y occuper un jour de grandes places, & il peut y faire un grand bien; je dois ajouter qu'il aura avec lui un autre jeune seigneur Espagnol nommé le duc de Villa-Hermosa, que je ne connois point, mais qui doit avoir du mérite, puisqu'il est ami de m r le marquis de Mora. C'est le nom de celui qui désire de vous voir. Il vous verra avec son ami, si cela ne vous gêne pas trop; sinon, m r le m is de Mora vous ira voir tout seul; je puis vous répondre que quand vous l'aurez vu, vous me remercierez de vous l'avoir fait connoitre. Faites moi, je vous prie, un mot de réponse ostensible 4 , soit pour accepter ce que je vous propose, soit pour le refuser honnêtement, ce qui m'affligeroit, je vous l'avoue, sans cependant que je vous en sçusse mauvais gré, ni m r de Mora non plus. Il compte partir le 20 de ce mois; ainsi je vous prie de m'écrire un mot avant ce temps là. Oh! qu'un jeune étranger comme celui-là fait de honte à nos freluquets welches! Adieu, mon cher maitre, portez vous bien, et aimez moi toujours.