b Dieu d'Epidaure, quelle est donc cette maladie qui attaque tant de monde? J'ay neuf malades à Fernex, tous ayant la même fièvre. Quelle est la méthode générale qu'il faut suivre dans ce mal endémique? Il m'est mort aux Delices un garçon de trente ans très vigoureux et deplus excellent sujet que je regrette. L'enfant dont je vous ai importuné m'inquiette. Fièvre continue avec redoublements, ventre tendu comme un tambour, deux fois l'émétique, répugnance invincible au petit lait. Faudra t'il une troisième doze de deux grains dans deux pintes c- ou chopines -c d'eau de chicorée, faut-il plus tôt de la manne 1 , faut il plus tôt laisser faire la nature? que signifie ce ventre tendu comme un tambour de basque? Vous ne me parlez point de mademoiselle votre fille. Parlez moy du moins de nos flottes. Vale et ama nos. V.