à Bruxelles ce 19 janvier 1741 Monsieur Algaroti est comte, mais vous, vous êtes marquis du cercle polaire, et vous avez à vous en propre, un degré du méridien en France et un en Laponie. Pour votre nom il a une bonne partie du globe. Je vous trouve réellement un très grand seigneur. Souvenez vous de moi dans votre gloire. Vous avez perdu pour un temps le plus aimable roy de ce monde, mais vous êtes entouré de reines, de margraves, de princesses et de princes qui composent une cour capable de faire oublier tout le reste. Je n'oublieray jamais cette cour et je vous avoue que je ne m'attendois pas qu'il fallût aller à quatre cent lieues de Paris pour trouver la véritable politesse. Ne voyez vous pas souvent m r de Keiserling et m r de Pulnits 1 ? Je vous prie de leur parler quelquefois de moy. Nous avons reçu des lettres de m r de Keiserling qui nous aprennent le retour de sa santé. Peutêtre est il actuellement en Silésie. N'irez vous point là aussi? a Vous y seriez déjà si la Silésie étoit un peu plus au nord. Adieu monsieur, quand vous retournerez au midy souvenez vous qu'il y a dans Bruxelles deux personnes qui vous admireront et vous aimeront toujours. V.