8 e Janvier 1764 Si vous avez lu, Monsieur, le traitté sur la Tolérance, vous n'y avez certainement pas vu mon nom. Je ne sçais quel est l'auteur de ce livre; mais je m'imagine que le genre humain doit signer au bas, qu'il est de son avis. Puisque vous me choisissez pour vous en faire avoir un éxemplaire, j'en chercherai un, et je vous l'enverrai. On m'a dit que les premières personnes de France, c'est à dire, celles qui ont le plus de crédit, approuvaient cet ouvrage, et que cependant il n'aura pas tout l'effet qu'on s'en était promis. Il poura servir à relâcher un peu, et à rendre plus légers, les fers dont accable cinq ou six cent mille malheureux, qui n'ont d'autre crime que d'être un peu opiniâtres. Vous dites qu'il y a un peu de malice dans ce livre, j'y vois aucontraire trop de respect pour la malice de ceux qui imposent un joug impertinent à l'esprit humain, et trop de complaisance pour les imbéciles qui se soumettent aux fripons. Tous les honnêtes gens s'éclairent de plus en plus, et il n'y a guère de jour où l'on ne coupe une des têtes de L'hidre. Il ne s'agit, Monsieur, dans ce pauvre monde où nous sommes, que de manger son pain paisiblement à l'ombre de son figuier; tout le reste est une sotise ou une fureur. Je vous souhaitte le degré de bonheur que la nature comporte, dans vos horribles montagnes. Si j'avais les cent mille livres de rente que vous me donnez si libéralement, je vous en proposerais dix mille pour venir prêcher chez moi aulieu de prêcher à Bex; mais ne pouvant vous avoir, j'ai pris un Jesuite qui me coûte beaucoup moins; aussi ne prêche t-il point, il se contente de dire la messe, et moi de ne la point entendre; ainsi tout va bien dans mes terres, je vous en souhaitte autant dans les vôtres, supposé que vos rochers et vos précipices méritent le nom de terre. Vos Lettres me font grand plaisir; et quand il vous passera par la tête quelque idée que vous ne vouliez pas communiquer à vôtre consistoire, adressez la moi hardiment, je ne vous excommunierai pas. Pour des formules et des signatures de Lettres passez vous en s'il vous plait.