17 février [1757] Je ressemble un peu à gros Jean qui remontrait à son curé. Pardon mon cher monsieur, j'avais oublié que les cent louis fournis par m r Cathala étaient du 25 X b . Je les croiais du 1 er janvier, et je les vois employez dans votre compte. Ainsi tout est en règle et j'ay calmé mes scrupules. Mais je ne calme pas mes craintes pour cette pauvre Allemagne dont la moitié va nager dans le sang, et l'autre mourir de faim. Les fonds baissent dans toutte l'Europe. On change tous les jours de décorations au téâtre de Versailles, mais il faut se flatter que la pièce sera bonne. Nous avons ce soir 5 ou 6 Tronchins dieu merci à Monrion. Ils comptaient voir demain Zaïre. Ils se sont trompez. M e Denis et moy nous avons la fièvre, ce qui est un empéchement diriment. V. t. h. et ob. s erv V.