A Ferney , 20 septembre 1776 a Monsieur, Je reçois la lettre dont vous m'honorez. Mes yeux de quatre-vingts ans la lisent avec beaucoup de difficulté; mon cœur en est très touché, et ma vieille raison me fait comprendre que j'aurais dû ne jamais écrire. Je vois évidemment que l'avarice de quelques libraires m'a imputé plusieurs ouvrages qui ne sont pas de moi, et a falsifié ceux dont j'ai eu le malheur d'être l'auteur. J'ai vu quatre éditions du même écrit 1 dont vous voulez bien me parler, et ces quatre éditions sont absolument différentes 2 . Si je pouvais raisonnablement espérer ou craindre de vivre encore quelques années, je ferais moi même une édition correcte que j'avouerais, et assurément vous n'en seriez pas mécontent. Ma famille, monsieur, qui a eu l'honneur de jouir souvent de votre société, m'a appris ce qu'on doit à votre mérite personnel, à votre éloquence et à la bonté réelle de votre caractère. J'ai tant de confiance en cette bonté, que je vous avouerai ingénument la manière dont les choses dont vous me parlez se sont faites. C'est le fils du brave, du malheureux, de l'indiscret officier dont vous me parlez 3 , qui, dans le désespoir le plus juste, ou du moins le plus pardonnable, a écrit les mémoires dont on a fait usage, et vous excuserez sans doute un fils qui veut justifier son père. Puisque vous m'enhardissez, monsieur, à vous faire des aveux, dont je suis très sûr qu'un homme de votre rang et de vôtre âge n'abusera pas, je vous dirai encore que le très vertueux ami 4 d'un jeune infortuné qui serait devenu un des meilleurs officiers de France, ayant échappé à la catastrophe épouvantable de ce jeune ami, aussi imprudent que vertueux, a passé deux années entières chez moi, entre la Suisse et Genève. Ce jeune homme traité aussi cruellement que son ami, est devenu un des meilleurs ingénieurs de l'Europe. J'ai eu le bonheur de le placer auprès d'un grand roi qui connaît et qui récompense son mérite. Je vous demande en grâce de lui pardonner aussi. En vérité, c'est tout ce que nous devons faire à l'âge où nous sommes vous et moi, monsieur, que de passer nos derniers jours à pardonner. Quand on regarde du bord de son tombeau tout ce qu'on a vu pendant sa vie, on frissonne de tant d'horribles désastres. Heureux ceux à qui on peut dire avec Horace: Lenior ac melior fis accedente senecta 5 . Je vous souhaite, monsieur, une santé plus forte que la mienne, une longue jouissance de l'extrême considération où vous êtes, du repos après le travail, et toute l'indulgence si nécessaire pour les hommes, dont vous connaissez les faiblesses et les misères. J'ai l'honneur d'être, avec beaucoup de respect, de véritable estime et de vénération, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire