à Riquewir le 19 Janv r 1753 Monsieur, En réponse à la lettre 1 que vous m'avés fait L'honneur de m'écrire le 12 e du courrant j'ay celui de vous dire que je reçois dans ce moment une Lettre 2 de m r Jean de Turckheim de Strasbourg par laquelle il me marque qu'il veut me fournir une Lettre de change sur Berlin de 3937 lt 10 s argent de France à quatre jours de vüe, moyennant deux pour cent pour le change de la remise y compris sa provision et celle qu'il dit être obligé de payer à Berlin, ensorte qu'il faudra luy payer pour le tout La somme de 4016 lt : 5 s à laquelle il convient d'ajouter celle de 15 lt pour les frais de change que je serai obligé de payer pour ladite somme pour la faire passer d'ici à Strasbourg: faisant ensemble 4031 lt 5 s . Pour que cette Commission soit faite d'autant plus promptement ainsy que vous souhaités, Monsieur, j'écrirai par L'ordinaire de demain au s r de Turckheim de m'envoyer Ladite Lettre de change pour vous la faire tenir par la même voye dont vous vous servirés pour m'envoyer ladite somme…. Si je n'avois pas été obligé de débourser depuis un mois audelà de Cent Louis pour le payement des gages des ministres et autres dépenses pressantes j'aurais pu vous procurer la lettre de change en question sans que vous eussiés besoin de m'en envoyer L'argent. Mais comme ma caisse n'est pas assés garnie pour faire une remise de 4031 lt :5 s j'attendrai cette somme de la vôtre, si cependant une somme de 2000 lt que je pourrai fournir, peut vous soulager et que vous souhaités d'en faire usage pour le payement de m r de Voltaire, il dépend de vous, Monsieur, d'en demander L'agrément de S. E. m r Notre gouverneur 3 et de m'en donner avis. En ce cas vous ne m'enverrés que La somme de 2031 lt 5 s en argent avec une décharge de 2000 lt pour moy, au moyen de quoy je vous feray tenir La lettre de change dont il s'agit. J'ay L'honneur d'être avec une Considération des plus distinguées.