J'envoie à Monsieur Cramer un petit supplément à l'errata qui est absolument nécessaire. Je suis fâché de lui dire qu'il ne convient point du tout de demander actuellement la permission d'introduire cet ouvrage en France. On ne doit pas s'exposer à faire dire qu'on a cassé le parlement de Paris pour établir la licence d'écrire. Ce moment cy éxige la plus grande circonspection. Mon neveu l'abbé Mignot est Doien du nouveau parlement, et M: le chancelier m'honore des plus grandes bontés. C'est par cette raison là même que nous ne devons point parler des questions sur l'enciclopédie dans les circonstances où nous sommes. Je pourai dans trois ou quatre mois obtenir plus qu'on ne croit, mais il convient de laisser aller dans le public les deux volumes nouveaux. Le Suisse a fait une terrible faute incorrigible au commencement du 5 e tome qu'il appelle cinquième partie, je ne sais pourquoi. Les trois premières lignes devaient être imprimées d'un caractère différent du corps du chapitre, et ce chapitre devait commencer par ces mots Le Droit canonique .