28 e x bre 1764 à Ferney Vous devez être bien ennuié, Monsieur, des misérables tracasseries de la littérature, vous êtes, plus fait pour les agréments de la société que pour les misères de ce tripot. En voicy une que je recommande à vos bons offices. Je ne sais pas qui fait aujourd'hui le mercure, mais, quelqu'il soit, je vous supplie de faire mettre dans son journal le papier 1 cy joint. Vous êtes le premier qui m'aiez instruit de l'insolence des libraires de Hollande; il est dans vôtre caractère que vous soiez le premier qui m'aidiez à confondre ces abominables calomnies. Je me recommande à vos bontés avec la plus tendre reconnaissance. V.