Dud. jour [15 October 1750] Le Roy avoit disposé M. de la place d'historiographe de France en faveur de m. Duclos, lors que j'ay rendu compte à sa M té des dernières lettres que vous m'avés écrites à ce sujet, mais sa M té a bien voulu vous conserver la pension de 2000 lt dont vous jouissiés et qui formoient les apointements de cette place. C'est avec un plaisir infini que je vous en donne avis, je vous prie de ne pas douter du désir que j'ay de trouver des nouvelles occasions de contribuer à votre satisfaction et de vous marquer tous les sentimens avec les quels je vous suis M. plus parfaitement dévoüé que personne du monde.