Dans un vaisseau, sur les côtes de Zélande , où j'enrage, ce dernier décembre 1740 Sire, Vous en souviendrez vous, grand homme que vous êtes, De ce fils d'Apollon qui vint au mont Rémus, Amateur malheureux de vos belles retraites, Mais heureux courtisan de vos seules vertus? Vous en souviendrez vous aux champs de Silésie, Tant de projets en tête, et la foudre à la main, Quand l'Europe en suspens d'étonnement saisie, Attend de mon héros les arrêts du destin? On applaudit, on blâme, on s'alarme, on espère; L'Autriche va se perdre, ou se mettre en vos bras, Le Batave incertain, les Anglais en colère, Et la France attentive, observent tous vos pas. Prêt à le raffermir vous ébranlez l'empire: C'est à vous seul ou d'être, ou de faire un César; La gloire et la prudence attellent votre char. On murmure; on vous craint, mais chacun vous admire. Vous, qui vous étonnez de ce coup imprévu, Connaissez le héros qui s'arme pour la guerre; Il accordait sa lyre en lançant le tonnerre, Il ébranlait le monde, et n'était pas ému. Sire, je ne peux poursuivre sur ce ton; les vents contraires et les glaces morfondent l'imagination de votre serviteur; je n'ai pas l'honneur de ressembler à votre majesté, elle affronte les tempêtes sur terre, je ne les supporte sur aucun élément. Peut-être resterai-je quelque temps sur le sein d'Amphitrite. Vous aurez, sire, tout le temps de changer la face de l'Europe avant mon arrivée à Bruxelles. Puissé-je y trouver les nouvelles de vos succès, et surtout de vos vers. Je suis très respectueusement attaché à Frédéric le héros; mais j'aime bien l'homme charmant qui après avoir travaillé tout le jour en roi, fait le soir les plus jolis vers du monde pour se délasser. Le hasard m'a fait prendre dans mon vaisseau un capitaine suisse qui revient de Stockholm, d'auprès du roi de Suède. Nous avons quitté nos rois l'un et l'autre; mais j'ai plus perdu que lui; il n'est pas aussi édifié de la cour de Suède que je le suis de celle de votre majesté. Il avait fait le voyage de Stockholm pour présider à l'éducation de deux petits bâtards que le roi de Hesse 1 , premier sénateur de Suède, prétend avoir faits à madame de Taub 2 ; le capitaine jure que ces deux petits garçons appartiennent à un jeune officier nommé Mingen 3 , auquel ils ressemblent comme deux gouttes d'eau. Cependant le roi s'est séparé de madame de Taub en pleurant, comme Henri IV quand il quitta la belle Gabrielle. Et le capitaine suisse a quitté le roi, madame de Taub, les petits garçons et Mingen leur père sans pleurer. Il n'en est pas ainsi de moi, je regrette mon roi, et le regretterai sur terre, comme au milieu des glaçons et du royaume des vents. Le ciel me punit bien de l'avoir quitté; mais qu'il me rende la justice de croire que ce n'est pas pour mon plaisir. J'abandonne un grand monarque qui cultive et qui honore un art que j'idolâtre, et je vais trouver quelqu'un 4 qui ne lit que Christianus Volfius. Je m'arrache à la plus aimable cour de l'Europe, pour un procès. Un ridicule amour n'embrase point mon âme, Cythère n'est point mon séjour: Et je n'ai point quitté votre adorable cour Pour soupirer en sot aux genoux d'une femme. Mais, sire, cette femme a abandonné pour moi toutes les choses pour lesquelles les autres femmes abandonnent leurs amis; il n'y a aucune sorte d'obligation que je ne lui aie. Les coiffes et la jupe qu'elle porte ne rendent pas les devoirs de la reconnaissance moins sacrés. L'amour est souvent ridicule, Mais l'amitié pure a ses droits Plus grands que les ordres des rois. Voilà ma peine et mon scrupule. Ma petite fortune mêlée avec la sienne n'apporte aucun obstacle à l'envie extrême que j'ai de passer mes jours auprès de votre majesté. Je vous jure, sire, que je ne balancerai pas un moment à sacrifier ces petits intérêts au grand intérêt d'un être pensant, de vivre à vos pieds et de vous entendre. Hélas, que Gresset est heureux 5 ! Mais grand roi, charmante coquette, Ne m'abandonnez pas pour un autre poète, Donnez vos faveurs à tous deux. J'ai travaillé Mahomet sur le vaisseau; j'ai fait l'épître dédicatoire 6 . Votre majesté permet elle que je la lui envoie? Je suis avec le plus tendre regret et le plus profond respect, sire, de votre humanité le sujet, l'admirateur, le serviteur, l'adorateur Voltaire