Ce Mons r Belleguier est un grand formaliste. Il prétend qu'après une apostrophe à Louis 14, l'étiquette de la cour éxige qu'on en fasse une à Louis 15 1 . Il prétend que Louïs 15 est le premier philosophe de son roiaume, et je suis entièrement de son avis. Imprimons donc cette petite addition; celà ne retardera que d'un jour la publication de l'ouvrage de M r L'avocat Belleguier qui meurt d'envie de mettre au jour sa diatribe, et d'en faire sa cour à l'université. Vôtre premier garçon vous embrasse de tout son cœur.