Monsieur Cramer demande Jean qui pleure et qui rit , le voilà. Il a été imprimé à Paris et fort mal avec une réponse de l'abbé de Voisenon, je ne l'ai point. Si Monsieur Cramer continue sa jolie petite édition encadrée, je le prie très instamment de se conformer aux corrections que je lui envoie, et surtout de retrancher je ne sçais quelles petites pièces de vers très insipides qui ne sont point de moi, et que je désavoue hautement. Il me fera très grand plaisir de ne point déshonorer sa jolie petite édition par ces pauvretés indignes de lui et de moi. Je crois qu'on traittera fort bien les prisoniers français dont il me parle.