[c. 10 December 1766] Je fais mon compliment, monsieur, à la ville de Lyon sur les droits qui lui sont rendus; mais je ne lui fais point mon compliment si elle pense qu'il y ait jamais eu un projet de déclarer Jean Jacques le Cromwel de Geneve. Il est vrai qu'on a trouvé dans les papier du s r Niepz 1 un mémoire de ce polisson pour bouleverser sa taupinière, et je vous réponds que si Jean Jacques s'avisait de venir, il courrait grand risque de monter à une échelle qui ne serait pas celle de la fortune. Mais vous ne vous souciez guère des affaires de Genève: elles sont fort ridicules; elles finiront de façon ou d'autre, comme le roi voudra.