e 24 8 bre 1735 Ta Plume propre à l'Epopée S'abreuva du sang des Ligueurs, Dans Le satyrion trempée Elle exprime d'autres fureurs. Priape en ses folles caresses D'un chardon orna ton bonnet Et L'amour devant toy tenoit Quelque Venus aux belles fesses. Ton coeur, impatient du Dieu Dont Aretin sentit l'empire, Sur les vers que tu sçu m’écrire En a distillé tout le feu. Pour crayonner Manon courbée Me prestant son Rein amoureux, Qu'il faut que ton âme absorbée Ait souvent pasmé dans ces jeux! Ne rougis point, fils de Latone, De Peindre ainsy Les amours nus. Mets ton vernis et c'est Venus Qui joint un mirte à ta couronne. L'une et l'autre sans vêtement En est à mon gré plus gentille, Pour la pudeur fais seulement Qu'une grâce les déshabille. Peins La nüe, et que L'oeil surpris Voye une immortelle et l'adore, Mais que le coeur qu'elle dévore Envie en secret Adonis. Vous flateriés Venus la Belle Si voulant rendre ses Beautés, Dans le bain vous dépeigné celle Qui préside où vous habités.