Dijon 14 avril 1767 …L'Académie a reçu hier par les mains de m. de Ruffey 1 l'exemplaire complet de vos ouvrages que vous aviez prié cet académicien de leur offrir. Un présent d'un si grand prix a fait sur cette compagnie une impression d'autant plus vive qu'il est une preuve de l'estime que vous avez pour elle et qu'il est très flatteur de mériter l'estime des grands hommes. Cette société, monsieur, montrera désormais avec complaisance aux étrangers la précieuse collection 2 dont vous venez de l'enrichir. Et ses membres, pénétrés de la solidité des préceptes que vous donnez en plus d'un genre, s'efforceront de mettre à profit les exemples du bon goût qui y brillent….