à Lausane 25 avril [1758] Je suis arrivé à Lausane Monsieur avec ce mal pour le quel je vous avais supplié de m'envoier 6 bouteilles de vieux vin d'Alicante ou de Tinto. J'y joins le régime du chocolat au lieu du caffé que notre grand docteur deffend, et je n'ay plus de chocolat. Ayez pitié de moy, faittes moy avoir je vous prie une douzaine de livres d'excellent chocolat dont six livres à une vanille, et six livres à deux vanilles 1 . Vous voyez avec quelle liberté je m'adresse à vous pour tous mes besoins. Quand reverrez vous votre cher associé? quand aurons nous les tapis de Turkie? ne pourions nous pas acheter un lustre de cristal chez le Deffunt cardinal? V. t. h. ob. serv. V.