e 7 bre 1764 Vous savez je crois, mon cher frère, ce que c'est que ce dictionnaire philosophique que des malavisés m'ont imputé si injustement. C'est un ouvrage qui me parait bien fort. Je l'ai fait acheter à Genêve, il n'y en avait alors que deux éxemplaires. Le consistoire des prêtres pédants sociniens, l'a déféré aux magistrats. Alors les libraires en ont fait venir beaucoup. Les magistrats l'ont lu avec édification, et les prêtres ont été tout étonnés de voir que ce qui eût été brûlé il y a trente ans est aujourd'hui très bien reçu de tout le monde. Il me parait qu'on est beaucoup plus avancé à Genêve qu'à Paris. Vôtre parlement n'est pas encor philosophe. Je voudrais bien avoir les factums des capucins. Mais pourquoi faut-il qu'il y ait des capucins? Courage, le roiaume de Dieu n'est pas loin; les esprits s'éclairent d'un bout de L'Europe à l'autre. Quel domage encor une fois, que ceux qui pensent de la même manière ne soient pas tous frères! que ne suis-je à Paris! que ne puis-je rassembler le saint troupeau! que ne puis je mourir dans les bras des véritables frères! Interim Ecr: L'inf: