ce vendredy au soir [15 January 1751] Monsieur, Je croi ne pouvoir mieux faire que d'envoyer à votre excellence la lettre 1 de M r de Champeaux, envoyé de France à Hambourg. Vous verrez avec quelle indignation il a pris l'article calomnieux de la gazette 2 cy jointe et les démarches qu'il a faittes à cet égard. Je suis persuadé que votre excellence partage ses sentimens. M. de Champaux suppose que L'article de Hambourg n'est qu'une copie de la gazette de Berlin, et vous savez qu'en cela il est dans l'erreur, puisque vous avez vous même monsieur eu la bonté de deffendre que votre gazette se chargeast de pareilles nouvelles. La réponse 3 pleine de vérité, et de modération que le S r Vigne a eu l'honeur de vous présenter semble par ces caractères mériter d'être imprimée. Elle ne compromet personne; et j'ay tout lieu de me flatter que votre excellence permettra que j'employe une si juste et si nécessaire précaution, qui poura même procurer un accomodement honnête, sans quoy je suis obligé de poursuivre en justice une affaire où il s'agit de treize mille écus. Je suis fâché monsieur de vous importuner pour de telles bagatelles, et encor plus fâché que ma mauvaise santé m'empêche de vous rendre mes devoirs. J'ay l'honneur d'être très respectueusement monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire