à Fernay ce 2 n b 1777 Génie vous même, Madame, je suis un pauvre vieillard moitié poëte, moitié philosophe et qui n'est pas à moitié persécuté, quoiqu'il ne dût être qu'un objet de pitié étant surchargé de 84 ans et de 84 maladies et êtant très près par conséquent d'aller voir mes anciens maîtres, b- les Socrates et les Sophocles que j'ai bien mal imitez -b ; quand je verrai Corinne, je lui soutiendrai hardiment qu'elle ne vous valloit pas, soit qu'elle voulut briller dans la société, soit qu'elle voulut l'emporter sur les hommes dans l'art d'écrire. Je ne suis point étonné qu'Alzire m'ait valu votre lettre qui m'a infiniment touché, vous vous êtes retrouvée dans le païs que vous aviez embelli. Vous, Madame, et les insurgens, me rendez l'Amérique précieuse. c- Ma nièce -c est aussi sensible à votre souvenir qu'elle est loin de joüer encore Alzire; elle a é[té] presqu'aussi malade que moi et c'est beaucoup di[re.] S'il me restoit la force de désirer, je désirerois d[’être] à Paris pour jouïr de l'honneur de votre soc[iété] aussi souvent que vous me le permettriez, p[our] aimer ce naturel charmant d et cette simplicité qui relèvent vos talens et pour vous dire avec la même simplicité que je serai, du fond de mon coeur avec le plus sincère respect, Madame, e- Votre très humble et très obéissant serviteur, -e jusqu'au dernier moment de ma vie &c. le vieux malade de Ferney