à Montb : ce 29 Mars 1753 M r J'ay vu par la lettre du 22 de ce mois que je viens de recevoir de vôtre part, les difficultés mal placées de M r de Voltaire, qui continue à refuser de recevoir le payement de l'argent qu'on lui vouloit faire passer à Berlin, pour le satisfaire du premier quartier, qu'on avoit à lui payer. Come nous n'avons point d'ordre a lui faire les payements en argent de la valeur de celui de Brandenbourg mais en Reichsdahlers qu'on a évalué à 3 lt 15 s et que sur deux représentations faites à ce sujet à S. A. S. Msgr le Duc je n'ay pas encore reçu réponse, il faut ou que M r de Voltaire reçoive l'argent en faisant la réserve que c'est sans préjudice du surplus, ou qu'on le laisse entre les Main du correspondant de M r de Turckheim à Berlin jusqu'à autre disposition, et qu'on aura réglé cette petite difficulté. Vous prierés M r de Turckheim, d'en faire prévenir ledit M r de Voltaire par son correspondant à Berlin et en attendant qu'il donne une réponse vous garderés le montant du second terme qu'on doit lui payer en caisse, lequel vous ne lui ferés pas toucher que quand il voudra l'accepter sur le pied marqué cy dessus. J'ay. Rd Gemingen