1 er avril 1771 , à Ferney Ce qui est passé, est passé, Monsieur; mais comme je suis obligé d’oresnavant de fournir sur le champ à de très grandes dépenses, je vous prie de vouloir bien éxécuter à la Lettre les ordres de S: A: S., et les engagements qu’elle a pris avec moi. Je lui ai prêté mon argent à quatre pour cent, pouvant le prêter à Cinq suivant les loix. Nôtre contract porte que je serai paié dans ma maison sans aucun frais. Je vous enverrai la note des frais signée de mon banquier, et je vous prierai de me les rembourser. Vous me ferez plaisir de m’envoier les lettres de change le plutôt possible. J’ai l’honneur d’être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire