18 may [1738] Je reçois vos lettres. Mon cher abbé toujours des remerciments à vous faire. J'ay reçu la pendule bien conditionée, les ornements du vaze, et Les branches du lustre. Envoyez nous aussi ce livre des principes de l'architecture et de la peinture 1 . Gardez le portrait je vous prie, et ne L'envoyez point à Cirey. Je me flatte que m r votre frère ne me laissera jamais manquer des journaux et des feuilles du mois. Je luy serai bien obligé. Je suis très affligé que m r de Reaumur n'en ait pas été cru. Pouriez vous savoir quel est mon rival heureux 2 que je respecte sans envie? Voicy un petit mot pour m r Clement que je le prie d'envoyer à m r de Gennes. Ce Gennes est cousu d'or, et, s'il radote, il radotte en Harpagon. M r le président Dauneuil rend aparemment quelque arrest [par] a lequel il me condamne à n'être point payé de luy. M r d'Estain met mon argent sur une carte. M r de Richelieu m'oublie pour le Languedoc. Cependant il faudra peutêtre 9 ou 10 mille francs pour l'abbé Nolet, et pour le cabinet de phisique. Nous sommes dans un siècle b , où on ne peut être savant sans argent. c- Je ne suis point du tout fâché contre m r votre frère, qui m'a envoyé cet infâme almanach du diable, mais je voudrois savoir des nouvelles de l'auteur, et c'est un des plus grands services qu'on puisse me rendre. -c Je vous embrasse tendrement. V.