Paris le 29 7 bre 1776 Je n'ai point voulu, Monsieur, vous témoigner à mon retour à Paris ma reconnoissance des bontés que vous avés eues pour moi et mon frère 1 quoique nous les ayons senties jusqu'au fond de notre cœur et qu'elles soient l'époque la plus intéressante de notre vie; c'eût été vous en punir que de vous en faire des remerciemens importuns. Mais je ne dois pas vous taire le plaisir que j'ai fait à Monsieur en lui rendant compte de mon séjour à Ferney. C'est devant toute sa cour que j'ay eu l'honneur de lui en parler. Il connoissait beaucoup comme le reste de l'univers l'homme célèbre qui a fait en France la moitié de la gloire d'Henry IV et de Newton, le seul qui ait écrit l'histoire dans notre langue, sublime comme Corneille lorsque Corneille l'est, tendre et ingénieux comme Racine et plus grand qu'eux par l'esprit philosophique qui brille dans tous ses ouvrages; Mais Le Prince ignoroit absolument qu'il y eût au pied du mont Jura un philosophe humain qui, dans les instans qu'il n'employe pas à éclairer le monde, s'occupe à féconder un pays, qui crée des arts et des manufactures, qui apelle des citoyens de toutes parts et qui sans autre secours que le désir de faire des heureux, fonde une ville qui deviendra célèbre et qui promèt dès sa naissance d'absorber le commerce de Génève. Monsieur m'écoutoit avec attention. J'avois le cœur et l'imagination remplie de tout ce que j'avois vu à Ferney, mon esprit étoit élevé par mon sujet et j'ai été assés heureux, je pense, pour en donner une idée Exacte. J'ai cru, Monsieur, pour vous, pour l'humanité et surtout pour Monsieur lui-même devoir lui faire ce tableau et j'ai du plaisir à vous assurer qu'il a produit son effet. M. le Mi͞s de Chabrillant 2 qui a eu l'honneur de vous voir autiefois à l'hôtel de Richelieu est venu à l'apuy de tout ce que j'ai dit. A mon arrivée à Paris j'ai été faire une course dans l'apanage du Prince mais avant de partir j'ai conseillé d'avoir recours à vous dans une circonstance délicate et j'ai bien fait. Votre idée de fête est trèsheureuse et vos vers sont comme tous ceux que vous faites. Mais je ne suis point d'accord avec vous sur ce que vous dites du bonheur. Non, Monsieur, son temple n'est point fermé puisque votre porte m'a été ouverte avec tant de grâces, et si Paris n'a que son image, les lieux que vous habités, les gens qui vous voyent en ont la réalité. Je ne vois qu'un embarras dans l'éxécution de votre ingénieux projèt: c'est le choix des acteurs. Où en prendre? Il faut des nuances si délicates dans la manière de remplir leurs rôles! Et puis il y a des circonstances locales morales et phisique. . . . Si jamais ma bonne étoile me ramène chés vous et que vous ayés la bonté de m'y recevoir un moment je vous dirai à l'oreille bien des choses à ce sujet, mais en attendant je dis tout haut, je dis à tout le monde et je vous supplie, Monsieur, d'en ètre bien convaincu, que personne sans exception ne vous admire et ne vous respecte plus que Votre très humble et très obéissant serviteur Delimon Intend. des finances de Monsieur Daignés, Monsieur, agréer avec bonté les hommages de mon frère et lui permettre ainsi qu'à moi de présenter les nôtres à Madame Denis et à votre Vénus anadyomène 3 .