Paris , 19 novembre 1771 Permettez vous monsieur que la fille de mme Calas implore vos bontés et votre protection en faveur de mme la Vicomtesse de Bombelles?… Les bontés infinies que vous avez eues pour ma famille me font espérer monsieur que vous ne désapprouverez pas la liberté que je prends de m’adresser à vous comme le protecteur des malheureux et leur libérateur: ma reconnaissance est au dessus de toute expression, ainsi que la vénération…. Mamam, mon mari et ma soeur me chargent de vous présenter leurs très humbles respects, nous vous prions de vouloir les faire agréer à madame Denis. … votre très humble et très obéissante servante Duvoisin — née Calas