2 e Juin 1769 , à f. J'ai reçu, Monsieur, Les Truffes 1 que vous avez eu la bonté de m'envoier. Vous ne sauriez croire combien je suis sensible à cette marque d'amitié. Elles sont très bonnes et très bien choisies. Je vous demande en grâce, mon cher marquis, de n'en envoier à Paris que lorsque j'y irai faire un petit tour pour un mal dangereux dont je suis attaqué. Je vous ai écrit quelquefois par mad e De Modant. Il y a deux paquets assez gros qu'elle n'a pas probablement voulu recevoir, et qui ont été renvoiés à Lyon dont ils étaient partis. C'est bien pis encor quand il faut que les paquets passent par Paris. Je comptais vous envoier des étoffes; mais je ne sais plus comment m'y prendre. Tout ce que je sais c'est que je vous aimerai jusqu'à la fin de ma vie.