n 1766 Voiez, Monsieur, si je ne suis pas un bon chrétien. Je rends le bien pour le mal. Vous m'avez donné le plus plat ouvrage 1 que le plus plat cuistre de la vénérable compagnie ait jamais pu faire, et moi je vous envoie un livre 2 éxcellent; mais ce qui vous surprendra c'est qu'on prétend qu'un jeune militaire en est l'auteur. En ce cas, rien n'est plus honorable pour le siècle où nous vivons. Il est impossible de lire ce livre et de n'être pas saisi d'indignation contre les fripons. Je bénis Dieu et vôtre raison supérieure qui vous ont tiré de la caverne infernale où vous étiez si malheureusement engagé 3 . Il n'est plus permis à un honnête homme d'être de cette bande. Le bouc du sabath 4 est écrasé et tous ceux qui lui baisaient le cu montrent à présent le leur. Venez nous voir, je vous en conjure, il faut que les fidèles se rassemblent, et nous sommes tous très fidèles à Ferney.