à Ferney 16 e juillet 1772 Monsieur, M r Christin, à son retour de Bezançon, m’écrit que vous avez écrit à M r Ethis 1 pour faire entrer à Bezançon des dissertations. Il me charge de vous mander que vous n’avez qu’à adresser vôtre ballot directement à M r L’Intendant 2 . Vous en donnerez avis sur le champ à M r Ethis qui ferait donner les ordres pour retirer le ballot et le remettre au libraire que vous ordonneriez. J’ai l’honneur d’être avec les sentiments les plus respectueux Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere M r Christin a fait un bon voiage, il a de grandes espérances. La dissertation a fait un grand éffet à Bezançon.