Vendredy soir [16 avril 1745] a Je cours à Chalons 1 avec madame du Chastellet pour assister à la petite vérole de son fils, car c'est tout ce qu'on y peut faire. On n'est que spectateur de la tirannie ignorante des médecins. Guérissez la maladie épidémique de l'Europe, empêchez les araignées 2 de se manger, et conservez moy vos bontez. J'espère revenir avant que vous partiez pour aller faire la paix à la tête des armées. Adieu monseigneur, personne ne s'intéressera jamais à votre gloire et à votre bonheur autant que votre très ancien serviteur V.