18 novembre [1769] Je suis devenu plus paresseux que jamais, monsieur, parce que je suis devenu plus faible et plus misérable. Il m'aurait été impossible de faire le voyage de Paris; je peux à peine faire celui de mon jardin. Mad e Denis a rapporté une belle lunette, mais il faut avoir des yeux. On perd tout petit à petit, excepté les sentiments qui m'attachent à vous et à mad e de Rochefort. Je voudrais bien avoir des compliments à vous faire sur l'accomplissement des promesses qu'on vous a faites. C'est là ce qui m'intéresse véritablement, car en vérité j'ai beaucoup d'indifférence pour tout le reste. Je compte qu'au printemps vous serez un père de famille. Madame de Rochefort accouchera d'un brave philosophe. Il en faut de cette espèce. Je voudrais bien vous envoyer une nouvelle édition d'une pièce 1 qui commence ainsi: Je suis las de servir: souffrirons nous, mon frère, Cet avilissement du grade militaire? Mais je ne sais comment m'y prendre. Il est beaucoup plus aisé d'envoyer des lunettes que des livres. L'oncle et la nièce disent tout ce qu'ils peuvent de plus tendre à monsieur et madame de Rochefort.