12 a fév: 1776 , à Ferney Votre lettre, mon cher ange, est venue consoler deux pauvres victimes de l'hiver affreux du mont Jura. Vous me rendez la vie, mais j'ai à peine la force de vous le dire. Nous étions trop heureux par les bienfaits inouïs dont m r Turgot a comblé notre petit coin de terre, mais il ne commande pas aux éléments qui nous persécutent. Le buste que vous avez daigné placer chez vous n'en sent rien. L'original reprend toute sa sensibilité en apprenant que son image est chez vous; et d'ailleurs il est content de n'y être pas tout nu. De quoi s'est avisé Pigalle de me sculpter en Venus? Quoi qu'il en soit, je suis sûr que mon buste vous a dit cent fois qu'il vous aimera jusqu'à mon dernier soupir. Il ne vous le dira pas en vers, car assurément il n'en pourrait faire qui approchassent de ceux de m r l'abbé Arnaud, tout prodigieusement exagérés qu'ils sont. Je ne suis point étonné de ce que vous me dites sur le Kain. Il est le seul acteur qui ait été véritablement tragique. Baron n'était que noble et décent, mais il n'avait jamais su peindre les grands mouvements de l'âme. Vous me parlez d'un plus grand acteur 1 qui joue actuellement le premier rôle, et que le parlement voudrait bien siffler, mais auquel il sera forcé d'applaudir tout comme nous. Je vous supplie, mon cher ange, de me dire si vous savez que ce parlement occupé de ses grandes pièces a remis à son substitut, le Châtelet, le soin de persécuter les brochures et leurs auteurs. Savez vous ce que c'est qu'un m r Delille de Sales que le Châtelet poursuit à toute rigueur pour je ne sais quel livre, imprimé et ignoré il y a environ six ans, intitulé la philosophie de la nature? Il y a tant de livres sur cette pauvre nature, qu'il faut que le Châtelet soit bien désœuvré pour rechercher celui là, et pour intenter un procès criminel à l'auteur. De quoi se mêle le Châtelet? a t-il l'inspection de la librairie? se sert on de cette juridiction subalterne pour étouffer toutes les connaissances humaines? y a t-il un dessein formé contre la liberté de penser et d'écrire? les réformes qu'on fait en tant de genres s'étendent elles jusqu'à la presse? Un 2 de mes amis m'écrit très tragiquement sur cette aventure. Je vous demande en grâce de me dire ce que vous en savez, et ce que vous en pensez. Cette philosophie prétendue de la nature est sans nom d'auteur. Pourquoi a t-on déterré ce Delille de Sales? Cela m'intéresse comme ami de la tolérance. J'aime fort les réformes de m r Turgot et de m r de S t Germain; mais je n'aime point qu'on fasse des procès criminels aux gens pour avoir raisonné ou déraisonné en métaphysique. Mon cher ange, j'ai fort à cœur cette aventure de m r Delille de Sales, dont probablement vous ne vous souciez guère, mais par bonté pour moi tâchez de vous en soucier un peu. Je mets à l'ombre de vos ailes le vieux pigeon qui grelotte à présent sans plumes, et je vous dis toujours du fond de ma solitude, Conservez moi votre amitié qui fait la consolation de ma vie.