13 e x bre 1773 a La personne à qui Monsieur De Belleval a fait parvenir un papier 1 signé de lui le 9 e de 9 bre 1773 est obligée de lui dire que le journal en question 2 est tout entier de M r Casin, avocat au conseil, écrit de sa main. Il a été imprimé dans les questions enciclopédiques, auxquelles plusieurs gens de Lettres ont travaillé. On en achève présentement une nouvelle édition dans laquelle le même article est déjà inèré. Si Monsieur De Belleval a des instructions à donner, on les imprimera à la suitte 3 , et on corrigera l’article suivant ses intentions. Il serait bon que Madame l’abbesse fît tenir aussi quelques particularités dont on pût faire usage. Le Roi de Prusse protège beaucoup le fils de M r De Talonde, et a promis d’avoir soin de son avancement.