Potsdam d. 29 April 1753 S. königl. Maj. Geben den v. Freytag und dero Hoffrath Schmid hir durch zur gnädigsten Antworth, dass wan der Voltaire Francforth passiren solte es bey dem Ersten Schreiben bleiben soll. Solten seine Emballagen schon durch sein, so soll Er so lange arretiret sein bis Er alle Königl. manuscripte richtig aus geliefert, und muss Er seine Emballagen lassen zu rück Komen damit Sie es beyde sehn. Das Buch welches haubt Sachlich mit retour komen soll, ist benant oeuvres de Poésie. Fh.