17 octobre [1769] Madame, Le très vieux et très indigne chevalier de votre majesté impériale était accablé de mille faux bruits 1 qui couraient et qui l'affligeaient. Voilà tout à coup 2 la nouvelle consolante qui se répand de tous côtés que votre armée a battu complètement les esclaves de Moustapha vers le Niester. Je renais, je rajeunis, ma législatrice est victorieuse; celle qui établit la tolérance, et qui fait fleurir les arts, a puni les ennemis des arts: elle est victorieuse, elle jouit de toute sa gloire. Ah, madame, cette victoire était nécessaire; les hommes ne jugent que par le succès. L'envie est confondue. On n'a rien à répondre à une bataille gagnée; des lauriers sur une tête pleine d'esprit et d'une force de raison supérieure, font le plus bel effet du monde. On m'a dit qu'il y avait des Français dans l'armée turque, je ne veux pas le croire. Je ne veux pas avoir à me plaindre de mes compatriotes; cependant j'ai connu un colonel 3 qui a servi en Corse, et qui avait la rage d'aller voir des queues de cheval 4 ; je lui en fis honte, je lui représentai combien sa rage était peu chrétienne; je lui mis devant les yeux la supériorité du nouveau Testament sur l'Alcoran, mais surtout je lui dis que c'était un crime de lèse galanterie française de combattre pour de vilaines gens qui enferment les femmes, contre l'héroïne de nos jours. Je n'ai plus entendu parler de lui depuis ce temps là. S'il est votre prisonnier, je supplie votre majesté impériale de lui ordonner de venir faire amende honorable dans mon petit château, d'assister à mon te deum , ou plutôt à mon te deam , et de déclarer à haute voix que les Moustapha ne sont pas dignes de vous déchausser. Aurai je encore assez de voix pour chanter vos victoires? J'ai l'honneur d'être de votre académie 5 ; je dois un tribut. M. le comte Orlof n'est il pas notre président 6 ? Je lui enverrais quelque ennuyeuse ode 7 pindarique, si je ne le soupçonnais de ne pas trop aimer les vers français. Allons donc, héritier des Césars, chef du saint empire romain, avocat de l'église latine, allons donc. Voilà une belle occasion. Poussez en Bosnie, en Servie, en Bulgarie; allons, Vénitiens, équipez vos vaisseaux, secondez l'héroïne de l'Europe. Et votre flotte, madame, votre flotte!… Que Borée la conduise, et qu'ensuite un vent d'occident la fasse entrer dans le canal de Constantinople! Léandre et Héro, qui êtes toujours aux Dardanelles, bénissez la flotte de Pétersbourg. Envie, taisez vous! peuples, admirez! C'est ainsi que parle le malade de Ferney; mais ce n'est pas un transport au cerveau, c'est le transport du cœur. Que votre majesté impériale daigne agréer le profond respect et la joie de votre très humble et très dévot ermite.