Le 5 May 1774 Le vieux Malade est pénétré de sensibilité, & remercie bien tendrement son Colonel en pié 1 d’avoir bien voulu lui écrire, au milieu du fracas & des inquiétudes que de telles circonstances 2 doivent donner à tout le monde. Quand je vous donne le titre de Colonel en pié, Monsieur, c’est que je suis fermement persuadé que vous le serés; & ma raison est que vous savés servir & que vous savés plaire. Il y a tant de choses à dire sur ce que vous me mandés, que je ne vous dis mot. Quelque chose qui arrive, il faudra bien que vous ayés un régiment, & que vous soyés Maréchal de camps, & puis Lieutenant Général. Alors vous reviendrés dans votre belle retraitte jouïr de tous vos avantages & de la confusion de tous vos rivaux. Je ne serai plus alors; mais tant que je vivrai, mon coeur sera à vous. Je ne savais pas que M. le Prince de Ligne fût à Paris. Je ne lui écris point; ma santé est trop déplorable; mais je vous supplie de me protéger auprès de lui. Mon cher Wagnière est retombé malade encore. Je me sers d’une main étrangère; la mienne me refuse le service. Je vous demande en grâce de me dire la vérité, qu’on ne dit point dans le pays, où vous êtes, & qu’on aime dans votre patrie qui est presque devenue la mienne. Le vieux Malade