[4 April 1753] Vous avez deviné juste: on 1 traite Voltaire de j… f…, on dit que son entretien particulier l'a fort amusé, qu'il a fait la comédie, tantôt pleuré, tantôt ri, qu'on lui a bravement lavé la tête et qu'il sera maintenant maître de revenir à condition d'être sage dorénavant et qu'on lui a permis d'aller à Plombières, afin d'y prendre de l'origan contre la brûlure. On ne croit pas cependant qu'il s'y rendra, on est dans l'idée qu'il passera en Hollande ou en Angleterre. Je ne finirais pas si je devais vous étaler tout le bavardage que j'ai entendu sur ce sujet; ce qui est sûr, est que cela fait l'effet qu'on a désiré, car la plupart prennent son parti et blâment beaucoup Voltaire et croient qu'il ne peut être heureux qu'en revenant prendre sa place et son appartement à Potsdam….