Paris 14 8 bre 1776 Monsieur, J'étais informé de l'intérest que vous preniés à m. Racle et je suis charmé d'avoir pu concourir en quelque chose à ses arrangemens pour les 6000 lt dont il avoit besoin. C'est à m. de Montigny, Trésorier des Etats de Bourgogne, qui m'en a fait son billet, qu'il en doit le remboursement. La petite incommodité que mad e de S t Jullien a éprouvée en quittant Ferney n'a pas eü de suite. Elle se porte très bien. Je la crois toujours à Plombières. J'ay l'honneur d'être avec respect Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Bollioud de S t Jullien