J'ay relû, Monsieur, avec une nouvelle attention, et un plaisir nouveau, vos deux mémoires sur le païs de Gex. Il m'est venu dans la tête une idée que je soumets à vos lumières. Ne pourait on pas après avoir fait sentir aux fermiers généraux combien le païs de Gex leur est à charge, leur proposer d'accepter une somme de trois cent mille livres au nom du païs, avec la faculté pour tout remboursement, d'acheter le sel au même prix que a Genêve, et les Grisons, et de le vendre à l'étranger et au païs de Gex, et surtout à Genêve; ceux qui fourniraient les 300m:£ au nombre des quels vous seriez pour si petite somme qu'il vous plairait, se chargeraient de l'entretien des chemins. Plus de gardes, pas même à Versoy. La Liberté et l'abondance seraient le partage du païs de Gex sous vôtre administration, point d'impost sous le nom de rachat de Gabelles, nulle gêne, rien que du profit. Vous seriez à la tête de la compagnie qui avancerait les cent mille Ecus. Cette compagnie demanderait à fournir le sel au pays de Gex, à Genêve, à Versoy, et au païs de Vaud, s'il est possible; à tout l'étranger. Elle achêterait 12000 2 minots de sel par an, au moins; chaque minot reviendrait à environ 6£: b- ou 7£. -b Elle en vendrait à la ville de Genêve ce qu'elle en consomme, au prix ordinaire. Elle le vendrait au païs de Gex et à l'étranger, le même prix que Genêve a fixé. Elle pourait faire annuellement un profit de 60000 £. au moins. Sur ces 60000 £. on donnerait aux associés environ pour les deniers de leurs avances ….. 30000£ L'entretien de tous les chemins par an ponts et Chaussées 6000£ Frais de régie; et gratifications aux associés qui travailleraient 24000£ 60000£ On pourait encor éxiger des fermiers généraux qu'ils nous vendissent tous les ans une certaine quantité de Tabac, au prix coûtant. Par ces opérations on fournirait aux fermiers généraux, cent mille Ecus dans les besoins pressants. On aurait de ces cent mille Ecus une rente très considérable; le pays de Gex serait riche, et l'administration n'y perdrait pas. Vous demanderez où l'on peut trouver 300000£, vous en trouverez quatre cent mille dans huit jours. Je vous prie, Monsieur, d'éxaminer cette idée, et de vouloir bien la rectifier; il me semble qu'on en peut tirer quelque avantage, et que le plomb peut devenir or, en passant de ma tête dans la vôtre. Il faudrait que vous eussiez la bonté de venir coucher chez nous; une heure de conversation fait plus et mieux que mille Lettres. J'ay l'honneur d'être bien sincèrement monsieur votre très humble et très obéissant serviteur V. Celuy qui m'a proposé cette affaire parait en état de trouver en peu de temps les 300000. Mais il faudrait qu'un homme comme vous monsieur qui connaît si bien le pays, rédigeât sa proposition, et la rendît praticable.