On m'envoie de Paris, monsieur, un livre que vous connaissez sans doute. Il est intitulé Dialogues sur le commerce des bleds . Je crois reconnaître les caractères et l'imprimerie de Lambert. A l'égard de l'auteur, je ne puis le reconnaître, car personne que je sache n'a encore écrit en France de ce goût. Ce livre achèvera de me faire perdre la vue. Il me semble que Platon et Molière se soient réunis pour composer cet ouvrage. Je n'en ai encore lu que les deux tiers. J'attends le dénouement de la pièce avec grande impatience. On n'a jamais raisonné ni mieux ni plus plaisamment. Je soupçonne un nom qui commence par L. Dites-moi, je vous conjure, si je me trompe….