Postdam , 3 avril b 1752 Grand merci, cher la Condamine, Du beau présent de l'équateur, Et de votre lettre 1 badine, Jointe à la profonde doctrine De votre esprit calculateur. Eh bien! vous avez vu l'Afrique, Constantinople, l'Amérique, Tous vos pas ont été perdus; Voulez vous faire enfin fortune? Hélas! il ne vous reste plus Qu'à faire un voyage à la lune. On dit qu'on trouve en son pourpris 2 Ce qu'on perd aux lieux où nous sommes, Les services rendus aux hommes, Et c- le bien fait -c à son pays. Votre paquet du cinq Janvier m'a été rendu au saint temps de Pâques 3 ; il aurait eu le temps de faire le voyage du Brésil; je devais, mon cher arpenteur des astres, vous envoyer l'histoire terrestre de Louis XIV; mais il y a trop de fautes de la part de l'éditeur, & de la mienne trop d'omissions & trop de péchés de commission 4 . Je ne regarde cette esquisse que comme l'assemblage de quelques études dont je pourrai faire un tableau avec le secours des remarques qu'on m'a envoyées, & alors je vous prierai de l'accepter & de me juger. C'est un petit monument que je tâche d'élever à la gloire de ma patrie; mais il y a quelques pierres mal jointes qui pourraient me tomber sur le nez. Ce n'est pas dans la lune que j'ai voyagé, avec Astolphe & saint Jean, pour trouver le fruit de mes peines; c'est dans le temple de la philosophie, de la gloire & du repos. Adieu, je vous embrasse de tout mon cœur, & je vous aimerai toujours, fussé-je dans la lune.