[July/August 1774] b Aide maréchal des logis Et de Cithère et du Parnasse, Je vois que vous avez apris Sous le grand général Horace Ce métier qu'avec tant de grâce On vous voit faire dans Paris. J'ai lu votre aimable Rosière 1 , Malheur au duc atrabilaire Qui lui reproche un doux baiser! Quel mortel ne doit excuser Une personne si discrète? Un seul baiser, un seul amant, Chez les bergères d'aprésent, Est la vertu la plus parfaite. Je vous remercie bien sensiblement Monsieur de votre paquet. Je ne sçais par quelle voie il m'est venu, mais il m'a rendu heureux pendant deux jours. Je ne remercie point m r Dorat quoy qu'il m'ait rendu heureux aussi, mais, ce n'est pas lui qui m'a gratifié de sa réponse de Ninon 2 et de ses odes 3 . Le vieux malade de Ferney vous est toujours très attaché.