ce 27 e février 1745 à Versailles Mon cher amy, je n'ay icy ny mains ny pieds ny tête tant je suis las. Je vous écris de la main d'un autre pour vous dire que je songe baucoup plus à vos intérêts que je ne suis occupé du tapage de ce pays cy. La solidité de L'amitié est toujours chez moy préférable à la fumée. Le Roy est fort content des soins qu'on a pris pour luy plaire, mais il y a dans le monde un Roy que je ne veux plus aimer que quand vous serez content de luy. Je vous embrasse tendrement. Voltaire