à la Haye ce 13 octobre 1740 Sire, Votre humanité ne recevra point cet ordinaire de mes énormes paquets. Un petit accident d'ivrognes arrivé dans l'imprimerie a retardé pour un ou deux jours l'achèvement de l'ouvrage dont j'ay envoyé à votre majesté les premières feuilles. Cependant ce fripon de Vandure débite sa marchandize avec succez, et jouit de mes bienfaits tout à son aize. Parmy le tribut légitime De Respect, d'amour, et d'Estime Que vous donne le genre humain Le très fade Cousin germain 1 Du très prolixe Telemaque Très dévotement vous attaque, Et prétend vous miner sous main. Ce bon papiste vous condamne Et Vous et le Machiavel A rôtir au feu d'Uriel Ainsi que tout auteur Profane. Il sera damné comme un chien , Dit il, cet auteur qu'on renomme Ce n'est qu'un sage, un honnête homme Ecrivant pour les gens de bien Je veux un fripon bon crétien Et qui soit serviteur de Rome . Ainsi parle ce fier bigot Pilier boiteux * de son église. Comme ignorant je le méprise, Mais je le crains comme dévot. Luy et le secrétaire de son ambassade, qui est un jésuitte nommé la Ville, commencent à racourcir un peu les longues phrases qu'ils débitoient en faveur de l'évêque de Liege, mais je sçai qu'ils parlent à leurs confidents d'une manière peu édifiante. Roussau cet errant hipocrite D'un vieil hébreu, vieux parasite A quitté ces tristes climats; Monsieur Dulis 2 l'israelite, Le plus riche juif des états, A donné d'un air d'importance L'aumône de cinq cent ducats A son rimeur dans l'indigence. Le rimeur ne jouira pas De ce beau présent judaïque, Déjà son âme satirique, Est très voisine du trépas Et son corps est paralitique. Pour la pesante république De nos seigneurs des Pays Bas, Elle est toujours apoplectique. C'est un plaisant pays sire que celuy cy. Vanduren y a le droit de débiter son livre uniquement parce qu'il l'a annoncé dans les gazettes. Il veut interdire à tout autre libraire la faculté de l'imprimer aussi. Sire comme il est absolument nécessaire pour nos seigneurs les sots qui sont en si grand nombre sur la terre, que l'Antimachiavel paraisse incessament d'une manière un peu plus crétienne, je prends toute l'édition, afin d'évitez tout procez, et je l'envoye partout, afin d'apaiser ou de prévenir tout préjugé. La lettre de votre majesté à L'évêque de Liege a ramené b les esprits; votre majesté y rapelle les raisons détaillées dans le mémoire de 1737. Ainsi je me flatte que ce bourgeois de Herstal qui a donné au public l'abrégé