ce 5féurier [1739] a Mon cher ami ce voyage de Paris me fera mourir de douleur si v͞s ne le parés pas. Au nom de dieu Epargnés moi vn désespoir si cruel. Escriués viuem͞t, v͞s le déciderés sûrement, mais il veut toujours faire le procès. Ie le crois comencé. Que deuiendrai je? Mandés n͞s donc ce que v͞s en pensés, consolés moi, ie suis au désespoir. Ie suis prête à tout moment à perdre le bonheur de ma vie et ie sens bien que ce procès me l'ôtera. Avés v͞s reçu la tragédie, et le cheureüil? Adieu mon cher ange, consolés moi, gardés moi des résolutions violentes de votre ami qui me font trembler, mais que v͞s domterés sûrement si v͞s v͞s unissés à moi. Au nom de dieu qu'il reste ici.