à Cirey ce 7 juin 1744 , en Champagne par Bar sur Aube Monsieur, En partant de Paris j'eus l'honneur de vous remettre un paquet pour M. le comte de Raesfeld, chancelier et ministre de Cleves, avec quelques paquets pour Leide. Vous voulûtes bien permettre que je prisse cette liberté, et vous eûtes la bonté d'ordonner à votre courier de remettre ces paquets. Cependant on n'en a eu aucunes nouvelles. Le paquet de M r de Raesfeld étoit surtout important. Il contenoit les principales pièces du procez que la maison du Chastellet a contre la maison de Hoensbroek. Je vous suplie instamment monsieur de vouloir bien faire demander à votre courier ce qu'il a fait de ces paquets. Madame la marquise du Chastellet, vous remercie bien de la bonté que vous avez de luy envoyer les gazettes. Nous souhaittons d'aprendre un jour la paix par elles; car quoy que nous goûtions dans la solitude la félicité qui est attachée à la philosofie, nous nous intéressons aussi au bonheur du genre humain, et comme vous le dites souvent dans vos lettres qui seront un monument de droiture et de sagesse, tous les maux, et tous les crimes du monde ne sont rien en comparaison de la guerre. Si tous les hommes pensoient comme vous, monsieur, ils seroient plus sages et plus heureux. Je suis avec respect de votre Excellence le très humble et très obéissant serviteur Voltaire