1755] a Mon ancien ami amusez vous tant que vous pourez avec une pucelle. Cela est beau à votre age. b Il y a trente ans que je fis cette folie; je vous ay envoyé la copie que j'avais depuis dix ans. Je ne puis songer à tout cela que pour en rougir. Dites aux gens qui sont assez bons pour éplucher cet ouvrage qu'ils commencent par critiquer sérieusement frère Jean des antomures 1 et Gargantua. Quant à mes cinq mâgots de la Chine je les crois très mal placez sur le téâtre de Paris et je n'en attends pas plus de succez que je n'attends de reconnaissance des comédiens à qui j'ay fait présent de la pièce. Il y a longtemps que j'ai à faire à l'ingratitude et à l'envie. Je fuis les hommes et je m'en trouve bien. J'aime mes amis et je m'en trouve encor mieux. Je voudrais vous revoir avant d'aler voir Pascal et Rabelais c e tutti quanti dans l'autre monde. Puisque vous voiez monsieur Dargenson le philosophe 2 présentez luy je vous prie mes respects. V.