[30 October 1773] M r , Convaincu par plusieurs Expériences des Egards obligeans que vous avés constam t p r Le S e Duc nôtre M tre nous venons avec une entière Confiance vous en demander, M r , une nouvelle Preuve. Différentes Dépenses autant pressantes qu’indispensables, extraordinaires et imprévues mettant la Caisse de la Recette gale hors d’état de faire aux Termes stipulés le Remboursem t de vôtre dernier prêt, dont nous avions cru pouvoir nous contenter, nous vous prions, M r , très instam t de vouloir bien prolonger d’une anée les Délais que vous aviés fixés p r cet effèt. Les Intérêts qui en échéront, M r , ne vous sont pas moins assûrés que les Capitaux qui vous sont dûs par S. A. s e et vous lui ferés sans doute la justice de compter égalem t sur sa Reconoissance. Nous somes &c.