à Paris ce 1 er octobre [1776] Si vous désirez, mon cher maitre, des nouvelles littéraires, j'en ai d'intéressantes à vous apprendre. Moyreau 1 à qui j'ai donné votre lettre à l'académie, comme vous m'en aviez chargé, l'a imprimée sur le champ, ne doutant point qu'on ne lui accordât la permission de la vendre. M. le garde des sceaux 2 a refusé cette permission. Quod erat primum . Nous avions demandé au Roi notre protecteur, 1500 lt par an pour augmenter nos prix, et exciter l'émulation des jeunes gens. Le Roi nous a refusé cette somme 3 ; Quod erat secundum . On dit que les Dévots de Versailles lui ont persuadé que votre morceau sur Shakespear étoit injurieux à la religion, quoiqu'on ait retranché soigneusement à la lecture publique tous les passages indécens du Tragique anglois. Quod erat tertium . & sur ce je vous embrasse tendrement, en gémissant avec vous du crédit des hypocrites calomniateurs; Quod erat quartum . & je suis fâché qu'ils nous empêchent d'apprendre aux gens de lettres que le Roi désire de les encourager. Quod erat quintum .