à Lausane 12 janvier [1758] a Tout ce qui viendra de vous Monsieur me sera toujours très prétieux, et j'attends avec impatience les lettres 1 que vous m'annoncez. Si vous revenez chez les hérétiques après vous être muni d'indulgences à Avignon, je vous ferai les honneurs de Lausanne mieux que je ne vous fis ceux de Geneve. Vous y verrez une plus belle situation. J'y ay une maison charmante. Mes retraittes sont un peu épicuriennes, mon hermitage des Délices auprès de Geneve est un peu mieux qu'il n'était. Celuy de Lausane est pour l'hiver, les Délices pour les belles saisons et en tout temps je serai charmé de vous recevoir, bien fâché que votre aimable compagnon 2 de voiage nous ait été enlevé. Nous le regretterons ensemble et vous me consolerez de sa perte. Ma mauvaise santé me laissera assez de sensibilité pour être bien vivement touché des agréments de votre commerce; j'ai parlé souvent de vous avec M r Verne. Vous avez dans nous deux vrais amis. V.