J’ay recours à vous mon cher ami, je vous prie de me tirer de peine. J’ay écrit deux fois depuis le commencement de février à M. Vreiden 1 . Je lui ay envoyé des quittances d’un argent qu’il devait me payer et que je n’ai point reçu. Il ne m’a fait aucune réponse. Serait il malade? serait il absent? y aurait il quelque changement? Je vous prie de me mettre au fait. J’écris de ma main avec beaucoup de peine à mon âge de quatrevingt ans. Ainsi je finis en vous embrassant. Votre vieux ami V. à Ferney 12 mars 1774