5 e février 1774 Mon cher philosophe, je pense qu’en écrivant en droiture à M r Marie 1 , je fais mieux que si je vous envoiais ma Lettre parce qu’alors elle arriverait trop tard, et qu’en me livrant au plaisir de lui parler de vous je me sens plus à mon aise que si je fesais passer ma Lettre par vos mains. Il me semble qu’il faut bénir Dieu de ce que l’affaire de nos esclaves traine en longueur; on craint de la raporter, donc on sent qu’ils ont raison. D’ailleurs, plus M: le chancelier sera affermi par un long éxercice de sa charge, et par la confiance du Roi, plus il sera en état d’abolir la mainmorte, et de rendre ce nouveau service à la France. J’ai reçu une Lettre fort touchante de ce pauvre curé Baroudel. Voulez vous bien que je vous adresse ma réponse? J’attends toujours le Saint temps de Pâques avec l’impatience de l’amitié. V. Je voudrais bien savoir où est cette pauvre Aberjou.