Monsieur, Vous êtes l'ami de Monsieur de Voltaire; d'après cela, je me persuade que vous voudrez bien lui faire parvenir le paquet que j'ai l'honneur de vous adresser. C'est l'éloge 1 de M. le Cat, célèbre Académicien de Rouen, si connu dans l'empire des lettres, des sciences et des arts, par ses talents et par l'étendue et la variété de ses connaissances. Le cahier que j'envoie, est le seul que j'aie, autrement je vous en aurais donné un exemplaire: mais j'attends pour le faire imprimer, la décision du grand homme à qui je l'adresse. Le jugement favorable qu'a porté de cet éloge, M. l'abbé Aubert, parent et ami de M. le Cat, page 346–60 de son journal des beaux-arts (autrefois Trévoux) du mois de 9 bre dernier, autorise ma démarche. Je suis avec le plus profond respect, Monsieur, Votre très-humble et très-obéissant serviteur Desormeaux m e -ès-arts et Professeur au Collége Royal de chirurgie à Tours le 2 Mars 1770 Si M. de Voltaire ou vous, Monsieur, m'honoriez d'une réponse, je vous prie de m'écrire sous l'enveloppe de M. Duclusel notre intendant.