V͞s me faites sentir monsieur les peines et les inquiétudes de l'absence. Ie crois toujours voir m͞e de Lauraguais 1 v͞s faire mil coqueteries et ie crains que v͞s ne soyés point assés philosophe p͞r y résister. Ie v͞s aimerois mieux sur le chemin de Basle, i'espérois qu'en passant v͞s viendriés me donner quelques leçons, mais puisque v͞s restés à Paris ie presserai mon retour. I'y serai au plus tard au comencement de juïn. Ie me flatte de me rendre par la suite moins indigne de vos leçons. Ce n'est plus p͞r moi que ie veux deuenir vn géomètre c'est par amourpropre p͞r v͞s. Ie sais qu'il n'est pas permis à quelqu'un qui a v͞s a p͞r maitre de faire des progrès aussi médiocres, et ie ne puis trop v͞s dire à quel point i'en suis honteuse. Je suis icy dans le plus beau lieu du monde et auec des gens fort aimable. Il ne m'y manque que le plaisir de v͞s y voir et de v͞s entendre. Voltaire, à qui i'ay dit que ie v͞s escriuois me prie de v͞s dire mil choses p͞r lui. Il est inquiet et auec raison du sort de ses lettres, il est bien flatté de ce que ses ennemis croyent que v͞s aués eü part à celle de m͞r Neuton, et si les lettres de cachet ne s'en mêloient pas, ie crois que votre aprobation lui tiendroit lieu de tout le reste. I'espère que la première poste m'aportera de vos nouuelles. b- V͞s m'aués promis de m'enuoyer toutes les semaines le p͞r et contre , i'aime à m'assurer par vne comission que ie n'en passerai point sans receuoir de vos lettres. Ie voudrois que m͞r Preuost fit ce mois cy autant de p͞r et contre , qu'il y a d'ordinaire p͞ar Autun. -b Ie sens qu'il n'i a que vos lettres qui puissent tenir lieu c des grâces de votre imagination et de votre esprit, b- et i'espère que v͞s me rendés assés de justice p͞r être bien persuadé du plaisir que i'auroi à receuoir des marques de votre souuenir. -b Breteuil Duchastellet à Autun chés m͞r le p : de Guise le 28 e auril [1734]