à Canteleu ce mercredi [23 juin 1734] a Je Reçois aujourd'huy mon cher ami une Lettre de Linant qui me marque que Voltaire en a écrit une 1 (ce qui étoit aparemment Concerté) à mr Le garde des sc. Elle Luy a été Rendue a Joui chés m r Rouiller par m r Palu. La Lettre a été trouvée plaisante, et pleine d'esprit. Cette Bonne humeur à L’égard de La Lettre me fait croire que la mauvaise à L’égard de l'autheur va changer. Je le souhaitte fort. Linant me mande aussi qu'on a joué Lundi dernier une tragédie nouvelle apelée Enoée et Didon 2 . Il croit qu'elle aura un très grand succès et quoy qu'il ne veuille Rien affirmer sur une première impression et qu'il attende pour juger L'examen plus Refroidi de deux ou trois Représentations il me dit cependant d'avance, que L'intrigue est simple, bien conduite, fort touchante, Les vers doux, harmonieux, et de temps en temps bien frapés, comme on dit, et qu'en général L'autheur a le stile de La passion et du cœur qui est Le grand point en dramatique. L'autheur se nomme Le Franc, conseiller au parlement de je ne sçais où et qui doit achepter dit on une charge de maître des Requêtes. J'en avois oui parler il y a quelque temps comme d'un homme qui avoit du talent, et qui a fait un Ballet intitulé triomphe de L'harmonie 3 . Adieu, voilà toutes mes nouvelles. J’écris à Voltaire et comme je crains de n'avoir pas Bien Retenu l'adresse je vous prie de L'achever et de faire mettre La lettre à la poste.