[c. 19 December 1754] a Je [ne] vous écris ces deux lignes que m vous dire que M r De Voltaire a raconté ici 2 à un de mes amis que passant à Nantua 3 il vit arrêter et lier un homme assés bien mis parce qu'il n'avoit point de passeport, et q͞l avoit été trouvé avec une Carte de Géographique où étoit écrit évités le Fort de la Cluse 4 . Que M r De Voltaire et Madame sa Nièce avoit sollicités inutilement son élargissement; qu'on leur avoit répondu que ce pouvoit étre un Ministre 5 , qu'alors ils avoient dit que l'intention du Roi étoit qu'ils sortissent du Roy me et qu'ils répondroient aux vuës du Roi en favorissant leur évasion. Mais que le Commandant n'avoit point voulu entendre raison. Je suis dans la surprise de n'avoir point de lettres à vous envoier. M r De Vegobre 6 et moi travaillons à ce que vous savés. Je vous en apprendrai le résultat dans la suite. Je suis parfait t Mons r très honnoré ami V. T. H. ob. S. Chiron