[c. 10 June 1734] M. Herault souhaite prendre un ordre du Roy en forme, à l'effet de se transporter avec un Comm re au Chastelet dans une Maison et apartement occupé par la D lle Aubry, maistresse du s r Jorre, Libraire de Roüen, et en cas qu'il n'y eût personne dans ledit apartement faire faire ouverture des portes, saisir et enlever Les Ecrits et imprimés prohibés, entr'autres Les Lettres philosophiques de m. de V . . . dont il s'y en est trouvé un grand nombre et autres Imprimés deffendus, aposer scellés sur les Effets qui sont dans ladite Maison, et Etablir garnison pour la garde d'iceux, ce qui a esté Exécuté en vertu de l'ordre du Roy anticipé en datte du 8 Juin 1734. Vanneroux