4 may 1733 Comme Le soufle des Zephirs Après un rude hiver par sa douce influence Anonce les beaux jours, les fleurs, et les Plaisirs, Ainsi La flateuse Espérance Vient après les rigueurs d'une trop longue absence Vous promettre à tous nos désirs. Mais le Printemps en vain a Paré nos Préries De l'Email riant de ses fleurs Si d un froid ennemi Les pesantes longueurs Glacent nos testes engourdies, Si nous ne voyons plus nos tendres Bergeries Atravers ces riches couleurs Des Poétiques Resveries. Revenés dessiller nos yeux Et de divinités repeupler nos Campagnes; Que conduisant la joye et les Ris et les jeux Bacchus descende des montagnes, Qu'Amour en des bois retirés Au faune libertin qu'il place en embuscade Montre au sortir du bain la Pudique Nayade Dansant sur la pointe des Prés b . De vostre divine Peinture Tels sont grand Apollon Les miracles divers, Tel est l'enchantement des vers, Il sait à nos yeux plus ouverts Dévoiler une autre Nature. Revenés cher Voltaire à l'ombre des forêts; Sur le penchant d'une colline La santé vous attend, cette nymphe divine A l'air amoureux, au teint frais Sur qui la Rhubarbe assassine Ny le fer de la Médecine N'ont point fait leur traitres essais, Qui contente de simples mets Sait réduire tous les secrets A ne point avoir de cuisine, Et par un doux travail à mériter la paix D'un repos que rien ne chagrine. Revenés avec nous jouir de ses bienfaits Et si vostre aimable présence Embelit ces sauvages lieux, Si vous nous montrés comme on pense Vous aprendrés en récompense Le grand art de vous rendre heureux.