On renvoye à Monsieur Gabriel la feuille L, qu'il faudra un peu remanier. On demande les feuilles précédentes. On trouve cette histoire très amusante, et on est bien fâché qu'il y en ait eu une première édition. On apprend que m r ’ Gabriel et Philibert, n'impriment plus mad e Bellot 1 . On croit que M rs Gabriel et Philibert se donnent beaucoup de bon temps, et on espère qu'ils se donneront un peu plus sérieusement à L'art des Elsevires et des Etiennes. On se flatte que L'Edition de Corneille leur fera honneur. Quand m r Gabriel aura un peu de temps à lui il est prié de vouloir bien mettre par écrit, un petit mémoire au juste de tous les frais, avec le papier de Dyvonne, pour 200 Exemplaires en beau papier, p r 2000, en papier ord re , p r la main d'œuvre, p r ports et emballages. Ni m r Gabriel, ni m r Philibert n'ont voulu voir L'Epitre dédicatoire à L'académie, ni les remarques sur le Cid, Cinna, Pompée, etc a . Ils aiment mieux joüer à l'homme-de-brou 2 , souper chez m r le Duc de Villars, conduire des dames en cabriolet et se donner du bon temps; ils ont raison, mais j'en suis fâché et je désèspère de les corriger.