16 e janvier 1776 , à Ferney Je m'adresse 1 à vous, Monsieur, comme on dit des ora pro nobis aux Saints. Nous venons de recevoir des grâces d'en haut. Monsieur Turgot vient d'essaier sur le canton le plus chétif de la France, une partie de ses grands principes d'administration. Il rend la liberté à la petite province de Gex, moiennant une indemnité de Trente mille livres que nous paions par année à la ferme générale. Quoique cette indemnité soit très forte, nous n'en sentons point le fardeau; nous ne sentons que le bien que nous fait le ministre. J'aurais voulu qu'il eût pu être témoin de la joie et de la reconnaissance de dix mille citoiens. J'espère bien qu'un jour il entendra les acclamations d'environ vingt millions de Français, parmi lesquelles les murmures des fripons et des esprits faux ne seront point entendus. En le remerciant au nom de la province j'ai pris la liberté de lui demander 2 une instruction sur quelques points rélatifs aux ordres que nous avons reçus. Je l'ai suplié de me faire adresser ses responsa sapientum , par vous. Il y a huit petits articles, dont chacun ne demande que deux mots en marge. Les états du païs de Gex m'aiant choisi pour leur commissionaire, je tâche de ne point fatiguer le ministre par de longs mémoires. Je serais trop prolixe si je disais ce que je pense de lui et de vous. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur le vieux malade V…