Paris , 3 mars 1753 Je viens de lire, madame, un mémoire 2 de mr de Voltaire, où je ne suis pas surpris qu'il m'ait maltraité, mais que je suis surpris que vous ayez répandu. Il a ses raisons pour me nuire; je ne sache pas que vous en ayez. Je vous le renvoie avec la réponse: je vous prie de la répandre aussi: vous êtes trop juste pour me refuser cette espèce de réparation. Je viens de voir une lettre de Berlin, où il me menace de mille personnalités dans un supplément de son siècle de Louis XIV. Ne faisant que d'entrer dans le monde, il me serait sans doute glorieux d'y être annoncé par monsieur de Voltaire, mais je n'aime point les personnalités, non que je croie qu'il y ait du mal à dire contre moi, mais parce que je sais que monsieur de Voltaire n'a pas de longues habitudes avec le vrai. Si vous daignez, madame, prendre encore quelque intérêt à lui, conseillez lui de foudroyer mes ouvrages, je les lui abandonne; mais qu'il évite avec soin les injures, je ne les lui pardonnerais pas. Il dira contre moi des calomnies; je dirai contre lui des vérités: il me blessera en me donnant des ridicules; je le poignarderai, en publiant ses crimes dont j'ai une liste assez exacte. Il manque un tome à la Voltairomanie; ce tome, je le ferai en donnant un abrégé de sa vie, & un examen de ses œuvres, un détail de ses procédés à mon égard, & une relation de l'affaire du Juif, sur laquelle j'ai des mémoires qui vous étonneraient; voulez vous, madame, que je vous en envoie copie? Cet ouvrage est trop contre mon caractère pour que je ne cherche pas à me l'épargner. Il vous ferait de la peine; & vous êtes, madame, la personne du monde à qui je voudrais le moins en faire. Il soulèverait contre moi les partisans de monsieur de Voltaire; & si parmi les zélés il [n’]y en a aucun que je craigne, du moins y en a-t-il beaucoup que j'aime, & beaucoup que je respecte: il me donnerait la réputation d'homme trop sensible; & par cette lettre je veux prendre & les voies de la douceur & acte de modération. Que cet homme à qui je ne connais d'autre honneur que celui de votre oncle, ne me force point à des excès que je condamnerais moi même parce qu'ils vous déplairaient; je vous remets, madame, les intérêts de sa gloire & de son repos.