8 e May 1775 Si vous n'avez point vu les avocats ne vous abaissez point à les voir, et ne vous ennuiez point à leur verbiage. Aiez la bonté de me renvoier ma lettre 1 pour Beaumont. Secrétaire de la raison et de l'éloquence j'ai le bonheur d'être entièrement de vôtre avis. Il faut attendre que le maître de ce jeune homme lui fasse un sort digne de tout deux, et s'il ne le fait pas on y supléera autant qu'un particulier peut supléer à ce que doit faire un grand prince. Mais surtout, je vous conjure au nom de l'amitié que vous m'avez témoignée, de ne plus souffrir qu'on m'impute des choses que je ne puis avoir faittes, et qui en me perdant sans ressource, me mettraient hors d'état d'être utile à cet infortuné dont vous prenez le parti avec tant de grandeur d'âme. Vous me flattez d'un côté, mais vous me percez de l'autre. Ma situation est plus affreuse que vous ne pensez. Je vous envoie quelques éxemplaires de l'ouvrage que vous m'avez confié. Je me donnerai bien de garde d'en envoier à M r De Trudaine. Je vous ai servi, et je vous servirai toujours, mais je ne veux point passer pour être l'auteur d'un écrit auquel je n'ai nulle part, et dont je me sens d'ailleurs très incapable. Je vous aime autant que je vous estime. Je vous suis solidement attaché; mais dans les circonstances délicates et fatales où je me trouve depuis si longtems, épargnez moi, je vous en conjure. V.