Ce 28 novembre [1757] b , des Délices J'imagine, monsieur, que je vous ai donné une comition très embarassante; si vous la trouvez difficile et peut-être impossible, prenons un autre parti. Ma sœur est actuelement à Paris, allez lui demander à diner un jour que vous serez libre; resonnez ensemble et si vous croiez qu'il soit plus facile de faire faire mon habit à Paris, j'enverais à ma sœur un corcet et mes mesures et elle me ferait faire l'habit comme vous le jugez à propos; vous feriez faire en même temps celui de Zameti pour mon oncle. Pardon de l'ennui que je vous ai donné. Mon oncle veut aussi un habit pour Narbas; à l'égard des diamants nous en avons beaucoup ici. Il faudra seulement indiquer les endroits où il faudra les mettre. Le démon de la Comédie nous possède et vous le connaissez mieux qu'un autre; je voudrais jouir du plaisir de vous entendre et vous assurer moi-même de l'estime que j'ai de vos talens, etc.