au Château de Weisenstein près de Cassel le 1 er de Novembre 1766 Monsieur, Madame Galatin 2 vous a dit vrai; j'aime mieux avoir quelques vers sorti de vôtre plume, que de toute autre. L'esprit et Le véritable Esprit y brille partout. L'ode à Uranie est un Ouvrage admirable et tous ceux à qui Le fanatisme et La Superstition n'ont pas fermé Les yeux pensent comme moy. La Mule du Pape est Charmante, on y découvre aisément Son autheur, personne n'est en Etat de dire de si jolies Choses et de Leur donner une tournure si agréable. Les Prédicans Calvinistes sont un peu (à ce qu'il m'a paru pendant le peu de Séjour que j'ai fait à Genève) brouillés avec eux même sur des points Capitaux de la Religion. J'ai fait depuis quelque tems des Réflexions sur Moise et sur quelques Histoires du Nouveau Testament qui m'ont paru être justes. Est ce que ce Moise ne seroit pas un Bâtard de La fille de Pfaaron que cette Princesse auroit fait Elever? Il n'est pas croire qu'une fille de Roy ait eu tant de Soin d'un Enfant Israelite dont La Nation étoit en horreur aux Egyptiens. Le Serpent d'Airin ne ressemble pas Mal au Dieu Esculape, Les Cherubins au Sfincs, Les Bœufs qui étoient sous la Mer d'airin où Les Israelites faisoient Les Ablutions, au Dieu Apis. Enfin il paroit que Moise avoit donné à ce Peuple beaucoup de Cérémonies Religieuses qu'il avoit pris de La Religion des Egyptiens. Pour ce qui est du Nouveau Testament, il y a des Histoires dans Les quelles je Souhaiterois d'être mieux instruits. Le Massacre des Innocens ma paroit incompréhensible. Comment Le Roy Herode aurait-il pu faire égorger tous ces petits Enfans lui qui n'avoit pas Le Droit de vie et de mort comme nous Le voyons dans l'Histoire de la Passion et que ce fut Ponce Pilade, Gouverneur de Romains, qui Condamna Jesus Crist à La Mort? Pourquoi est ce que Joseph n'en parle pas, ni aucun Ecrivain Romain? La Prière au Jardin des Olives me paroit aussi un Miracle de ce qu'elle est parvenue j'usqu'à Nous, car Les Apôtres ont dormi, Le Seigneur Les a éveillé j'usqu'à 3 fois, à la troisième fois, Judas avec Sa Cohorte vint pour L'Enlever, ainsi il n'a pas pu Leur faire part de Cette Prière. L'ascension me paroit une Histoire qui n'est pas bien Claire. L'Evangeliste S t Matthieu, qui est Le plus précis des 4 dans sa Narration n'en dit pas un mot. S t Marc le fait monter au Ciel d'une Chambre où les Onze étoit à Table, S t Luc du Chemin de Bethanie, S t Jean n'en parle point, et Le premier chap. des Actes des apôtres Le fait monter au Ciel d'une haute Montagne où une Nue descendit pour L'enlever. Que je serois Charmé si je pouvois m'entretenir avec vous sur toutes ces choses ici Comme vous Me Le faites Espérer! Soyés toujours persuadé que je ne négligerai aucune occasion où je pourrai vous réitérer de bouche Les assurances de L'amitié sincère et de La parfaite Considération avec Les quels je suis Vôtre très humble et très obéissant serviteur, F. Je fais écrire à Neufchatel pour avoir Le Livre que vous me Recommandés.