Monsieur! …M. de Voltaire ne nous êcrit point, nous savons néantmoins par les nouvelles publiques qu'il est à Francfort, mais comm'il ne nous donne aucun signe de vie, nous demeurons dans L'inaction, mais Le cas pour son paiement ne tardera peutêtre pas longtems, mais Le coup sera plus frapant, et je n'ai nul doute que Vous ne soyés prest à Le recevoir, de quel côté qu'il puisse vous être porté, et qu'il puisse partir. J'ai L'honneur d'être toujours dans les sentimens d'une considération très parfaite, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur G. Lalance à Montbeliard Le 24 juillet 1753