J'aurais sûrement bien mauvaise grâce de me plaindre de votre silence, puisque vous avez employé votre temps à préparer neuf volumes de l'Encyclopédie. Cela est incroyable. Il n'y a que vous au monde capable d'un si prodigieux effort: vous aurait on aidé comme vous méritez qu'on vous aide? Vous savez qu'on s'est plaint des déclamations, quand on attendait des définitions et des exemples: mais il y a tant d'articles admirables, les fleurs et les fruits sont répandus avec tant de profusion, qu'on passera aisément par dessus les ronces. L'infame persécution ne servira qu'à votre gloire; puisse votre gloire servir à votre fortune, et puisse votre travail immense ne pas nuire à votre santé! Je vous regarde comme un homme nécessaire au monde, né pour l'éclairer et pour écraser le fanatisme et l'hypocrisie. Avec cette multitude de connaissances que vous possédez et qui devraient vous dessécher le cœur, le vôtre est sensible. Vous avez grande raison sur ce déchirement que les spectateurs devraient éprouver et qu'ils n'éprouvent pas au second acte de Tancrede. Mais vous saurez que je venais de traiter et d'épuiser cette situation dans une tragédie 1 qui devait être jouée avant Tancrede, et qu'on n'a reculée qu'à cause qu'il courait cent copies infidèles de Tancrede par la ville. Je n'ai pas voulu me répéter. Cependant j'ai corrigé, j'ai refondu plus de cent cinquante vers dans ce Tancrede depuis qu'on l'a représenté, presque malgré moi. Et parmi ces changements, je n'avais pas oublié le père d'Aménaide au second acte. Mais où trouver des pères, où trouver des entrailles et des yeux qui sachent pleurer? Sera ce dans un métier avili par un cruel préjugé et parmi des mercenaires qui même sont honteux de leur profession? Il n'y a qu'une Clairon au monde. Tous les grands talents sont rares, ils sont presque uniques. Ce qui m'étonne c'est que mademoiselle Clairon ne soit pas persécutée. Vous l'avez été bien cruellement: cela est à sa place, mais l'opprobre restera aux persécuteurs. Le réquisitoire de Joly de Fleury sera un monument d'opprobre et de honte. Son fils et son frère sont venus me voir, je leur ai donné des fêtes, et je les ai fait rougir. Les dévots et les dévotes s'assemblèrent il y a quelque temps chez madame la première présidente Molé; ils déplorèrent le sort de mademoiselle Corneille qui allait dans une maison qui n'est ni janséniste ni moliniste. Un grand chambrier qui se trouva là, leur dit: Mesdames, que ne faites vous pour mademoiselle Corneille ce qu'on fait b pour elle? Il n'y en eut pas une qui offrît dix écus. Vous noterez que mad e Molé a eu onze millions en mariage et que son frère Bernard, le surintendant de la reine, m'a fait une banqueroute frauduleuse de vingt mille écus dont la famille ne m'a pas remboursé un sou. Voilà les dévots. Bernard le banqueroutier affectait de l'être au milieu des filles de l'opéra. Oui sans doute mon cher philosophe le monde n'est souvent que fausseté et qu'horreur. Mais il y a de belles âmes c- par ci par là qui consolent un peu de tout le mal qu'on peut rencontrer dans son chemin. -c La raison, l'esprit de tolérance percent dans toutes les conditions. Les jésuites sont dans la boue; les jansénistes perdent leur crédit. Le roi est très instruit de leurs manœuvres. Madame de Pompadour protège les lettres. M. le duc de Choiseul a une âme noble et éclairée, et il n'aurait jamais fait de mal à m. l'abbé Morellet sans deux malheureuses lignes sur une femme mourante. Le roi n'a point lu l'impertinent mémoire du s r Le Franc de Pompignan, dont tout le monde se moque à la cour aussi bien qu'à la ville. Il n'y a pas longtemps qu'un homme dont les paroles sont quelque chose, dit au roi, qu'on persécutait en France les seuls hommes qui faisaient honneur à la France. Croyez que le roi sait faire dans son cœur la distinction qu'il doit faire entre les philosophes qui aiment l'état et les séditieux qui le troublent. Vous avez pris un très bon parti de ne rien dire et de bien travailler. Adieu, je vous aime et je vous révère, je vous suis dévoué pour le reste de ma vie. V. 10 x b 1760 d