à Louisbourg ce 27 7bre 1755 Messieurs, Je vous prie de donner vos ordres au Directeur de la forge d'Audincourt, qu'il s'arrange avec M rs Rother ou Wittebach, que l'un ou l'autre fasse le payement des Intérêts de six mois dus au Canton de Berne, à la S t Martin prochaine du Capital de 100/m fl. Le s r Jean-Marie Receveur des Revenus du Domaine d'Horb. & de Richwyher vient de me donner part de l'embarras où il se trouve de satisfaire le s r de Turckheim Banquier à Strasbourg des avances qu'il a faites à M r de Voltaire sur la Rente viagère que S. A. s me lui a constituée, et à faire dans le cours du mois d'octobre prochain. Il m'a prié d'ordonner à la recette générale de lui faire toucher les somes dont il aura besoin, pour faire ces payements. Je viens de lui marquer de vous en écrire & de joindre à sa lettre un Etat de la some qu'il lui faut. Je pense qu'en cas que la Caisse du s r Lalance se trouve en Etat, de lui faire l'avance qu'il demande, qu'on feroit bien de lui en donner l'ordre, S. A.s me gagne au moins l'intérêt, qu'on est obligé de payer audit Banquier. Il dépend de vous Messieurs de disposer à ce sujet de la manière que vous trouverés convenir le plus aux Intérêts de nôtre s me Maître. Je vous prie d'agréer les sentiments de la considération très distinguée, avec laquelle j'ay l'honneur d'être Messieurs Vôtre très humble & très obéissant serviteur R. D. Gemingen