à Paris ce jeudi au soir [2 avril 1733] a Ce n'est mon cher ami ny faute d'amitié, ni par La Distraction des affaires ou des plaisirs que je ne vous écris point, ce n'est que cette Disposition que vous me conoissés De ne trouver jamais Le moment de Rien faire de ce que j'aimerois le mieux à faire, quoy qu'aucun de mes momens ne soit jamais Rempli. Mais je ne me Refondray pas ainsi, il en faut passer par Là. Ce qui est Certain et dont assurément vous êtes persuadé c'est que je ne vous en aime pas moins pour vous écrire Rarement. C'est un très faux Bruit que La Bastille de V. Je le vis hier chez Luy. Les défauts du temple du goust ne sont point de La compétence de la police. Il est vray pourtant que le garde des sceaux a été très piquée de ce que V. a fait imprimer 3 choses de suite sans permission et qu'il avoit envie de L'en punir par quelques jours de Prison, mais ce dessein a passé avec Le premier mouvement. Je Lus hier Le nouveau temple. Il y a moins d'indiscrétions Dans Le texte car je n'ay pas vu Les nottes, et il y a de très jolis vers à mon gré et même quelques uns qu'il Retranche et que j'ajouteray à mon exemplaire. L'abé de Rotelin que je vis aussi hier Doit L'avoir emporté aujourd'huy à La campagne chés mr Rouillé pour L'examiner et voir s'il est en état D’être permis pour L'impression. Ainsi il L'examinera sévèrement. Au reste L'ouvrage sera peutêtre meilleur mais ne Regagnera pas Le public . . qui est aussi fou à l’égard de Vo. . que V. L'est dans sa conduite. Je Luy ay fort conseillé de mettre dans une préface Le public dans Le point de vue de cet ouvrage qui est qu'il n'a point prétendu doner un traité du goût mais un Badinage un peu plus solide par le sujet que Les simples pièces Badines. Je Luy dis en sortant qu'il devroit faire une plaisanterie sur son temple en un acte pour La comédie italiene 1 . Il saisit cela et me dit en me conduisant, Je vais la faire, comptés là dessus. Je ne sçay ce qui en sera mais s'il Le fait il y aura un terrible monde surtout si L'on ignore qu'il en est L'autheur comme il Le faut. Je Luy Recomande tous [les] jours Le Recueil des pièces mais je ne L'auray pas Du centième mot quoy qu'il me le promette sérieusement. Il n'y a pas icy La moindre nouveauté. La semaine s te fait tout Languir. Il fait un temps abominable et cela a Rompu mon petit voyage de Campagne. Parlons de votre projet. Je ne saurois digérer qu'un homme vive quelque temps avec sa maitresse déguisée sans La Reconoitre. N'auroit il jamais ouy parler de plus du frère de sa maitresse qui auroit une si prodigieuse Ressemblance avec elle? Ce défaut de vraysemblance ôte pour moy tout L'intérest. D'ailleurs un souper à L'opéra n'est pas pratiquable. Voilà mes difficultés. Voltaire va faire aussi un opéra. Il ne songe point à mademoiselle Duguesclin depuis son temple. Elle est achevée. J'en auray une Lecture un De ces jours. Adieu mon ami, je vais me coucher. Mille Complimens à Dubourtroude, au ch r De Cretot et à Brevedent si par hasard vous Le voyés. Si les lettres angloises paroissoint dans ce temps cy il n'y auroit pas assés d'eau dans La Rivière pour le noyer, mais il se moque de tout cela.