[?October 1745] a Le malingre V… ne put hier venir faire sa cour à son héros. Il souffre, et il l'adore. Il suplie très humblement Mgr le duc de vouloir bien faire parvenir au premier président de Nimes le mémoire cy joint avec un petit mot de réflexion de sa part. Il ne s'agit que de recomander au dit président d'examiner le mémoire, et s'il le trouve juste d'empêcher un procez mal fondé et très indécent que son secrétaire veut intenter se flattant de la protection de son maître. Voylà pour le comandant du Languedoc. Voicy pour le premier gentilhomme. Je vous suplie d'ordonner qu'on joue Zulime et l'Indiscret à Fontainebleau avec mes autres pièces. Je ne veux paraître que sous vos auspices.