r loro, et piacemi oltre mode che mentre 10 stava sul non mandargli sotto gli occhi del più celebre Poeta, che mai avuto la Francia per timore a punto che non fossera graditi, sento, ch'ei non solo li approva, ma li loda, e pensa di fargli stampare a Ginevra. La qual cose siccome 10 non avrei mai ardito di fare, così non potra non altamente lusingarmi la edizione d'un mio lavoro per opera di si gran letterato, e si famoso, il di cui giudizio non potra mai essere riprovato. In effetto 10 ho sempre aborrito da farmi imprimere, trattone qualche pezzo di poesia qua è la sparso; ed a questo stesso non mi son lasciato indurre che mio malgrado, e più tosto costretto. Rallegromi, che ella abbia ricuperate gli occhi a quali ha tanto contraria la nevosa stagione, e qui rendendole umulatissine grazie della cortese accoglienza fatta alla traduzione, che dopo l'approvazione di lei non oso più chiamare infelice, e confermandale la moltissima mil stima con sincero e rivente animo me la proffero e dono.