8 oct b [1763] Si m r Balaidier m'avait instruit plutôt des démarches qui sont nécessaires pour faire écouler les eaux du marais, j'aurais déjà mis tout en règle. Quant au petit voiage qu'on a fait à Ferney au sujet des bouverons d'Orney: il faut m'envoyer la taxe, et je payerai ce que de raison. Il est ordonné que la justice des seigneurs se transporte sur les lieux une fois par semaine. Le s r Besson aurait tort de se plaindre de n'avoir pas été payé. On luy a fait souvent des libéralitez qui passent de beaucoup ce qu'il peut exiger. Il était assez inutile d'amener tant de monde. Les gardes ont fait un raport, on attend sentence. Voltaire