n'avoir pas envoyé chercher le jeune Bacular Darnaud, étudiant en philosofie au collége d'Harcourt, et demeurant chez m r de la Croix, rue Mouffetard, pour vous punir di-je de ne luy avoir pas donné L’épitre sur la calomnie et douze francs je vous condamne à luy donner un louis d'or, et à l'exhorter de ma part à aprendre à ecrire, ce qui peut contribuer à sa b fortune. C'est une petite œuvre de charité, soit crétienne soit mondaine, qu'il ne faut pas négliger. Que dites vous de ce petit Lamare qui est venu excroquer de l'argent chez vous par un mensonge, et qui ne m'a pas écrit depuis c- que j'ay quitté Paris -c 1 ? L'ingratitude me parait innée dans le genre humain, bien plus que les idées métaphisiques dont parlent d Descartes et Mallebranche. J'attends de vos nouvelles avec impatience et je vous embrasse de tout mon cœur. V. ce 22 [May 1736] e J’écris à ce jeune Darnaut. Aulieu de vingt quatre francs, donnez luy trente livres quand il viendra vous voir. Je vais vite cacheter ma lettre de peur que je n'augmente la somme.