[c. 15 May 1766] Monsieur Ribote de Montauban qui était je pense amoureux de Mad e La Vaysse 1 sera très fâché que je lui aie manqué de parole et que je ne lui aie pas envoié sa petite oraison funêbre comme je le lui avais promis. Je me flatte que Monsieur Caro aura la bonté de réparer cette négligence dont je ne suis pas coupable, et qu'il m'enverra aujourd'hui Lundy le paquet chez M r Souchay. Il me ferait grand plaisir de me faire avoir le tome de D'Aubigné 2 où il est parlé de la mort de Henri 4.