ce 29 J er 1763 Monsieur, M. Merlin vient de faire imprimer, sous votre bon plaisir, à ce qu'il prétend, un Ecrit intitulé, Je crois, Eclaircissemens sur un Libelle contre m. De Voltaire. M. Delormel qui l'a imprimé, refuse avec raison de le lui remettre Jusqu'à ce qu'il sache à quoi s'en tenir. Je me souviens bien que vous avez eu la bonté de m'en parler il y a quelque temps, mais Je ne me rappelle pas précisément quelles étoient vos intentions. Dans cette incertitude, et pour ne rien faire trop légèrement, Permettez moi, Monsieur, de recourir à vous, pour vous supplier de vouloir bien me mander ce que vous avez jugé à propos d'ordonner sur ce sujet. J'ai l'honneur d'être avec un très profond respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Picquet