26 e avril 1766 , à Ferney Monsieur, Je fis part hier à M r De Voltaire que vous aviez eu la bonté de m'envoier 12 bouteilles de ratafia, parce que je ne reçois jamais rien sans le lui dire. Il me dit qu'il trouvait que vôtre présent était bien considérable, et que si vous ne l'aviez pas trouvé mauvais je n'aurais pas dû l'accepter tout entier, mais une petite partie, à moins que vous ne me L'ordonnassiez de nouveau. Il m'a paru sensible comme moi à cette attention de vôtre part, avec d'autant plus de raison que je ne l'avais pas méritée de vous. Je vous renouvelle encor les remerciements que je vous dois, et tous les sentiments avec lesquels j'ai l'honneur d'être Monsieur Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Wagniere