Notre cher correspondant de Versailles me fera un plaisir extrême de vouloir bien envoyer à leur adresses les deux paquets cy joints, l'un pour M r L'abbé d'Espagnac, conseiller de grand chambre, rüe de Verneuil, L'autre à m r Drouin, secrétaire du conseil de Mg r le Comte de la Marche, à L'hôtel de la Marche, deux hommes aux quels je ne veux pas faire coûter de gros ports de Lettres, attendu que j'ai besoin d'eux, pour mes terres qui sont dans la mouvance de ce prince. J'ai été effrayé de la Liste des impôts, apparament qu'on demande beaucoup pour avoir peu. J'ai vû la condamnation de frère Sacy 1 . Voilà donc les Jésuites reconnus facteurs et banquiers en France, rebelles dans le Paraguai, un tant soit peu assassins dans le Portugal. Il est plaisant que ces drôles là dirigent des consciences. Bonjour. V. aux Délices 25 [November 1759] a La lettre cachetée est p r m r Despagnac, la non cachetée p r m r Drouin. Je vous demande mille pardons mais vous me ferez un grand plaisir.