11 e 7 bre 1765 à Ferney My-Lord, J'ai reçu le petit livre dont vous avez eu la bonté de me favoriser. Ce que j'en ai déjà parcouru me parait porter le caractère de la vérité, ce qui est une chose assez râre en livres comme en hommes. Je suis très sensible au présent que vous me faittes, et je l'étais encor d'avantage à vôtre mérite, quand vous me fesiez quelquefois l'honneur de venir dans ma retraitte. Je ne perdrai jamais le souvenir des heures que j'y ai passé avec vous. J'ai l'honneur d'être avec les sentiments les plus respectueux My-lord Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire