ril 1774 Il y a un an qu’un solitaire tendrement attaché à monsieur de Rochefort et à madame Dixneufans, toujours mourant et cependant ne mourant point, n’a pas trouvé une occasion d’écrire, car il y a trop de curieux. Enfin il pense que monsieur Marie 2 , secrétaire du cabinet, chef d’un bureau de la guerre, le tirera d’inquiétude. Si monsieur de Rochefort a un moment de loisir, s’il peut écrire un mot à ce vieux solitaire, on espère que monsieur Marie pourra faire passer ce mot en sûreté. On envoie ce rogaton à m r de Rochefort. Il y a des notes curieuses. On lui renouvelle le dévouement le plus inaltérable. V.