Monsieur, En vous Envoyant Cet éloge de Descartes 1 Je n'ai point la vanité de vouloir me faire honneur auprès de vous d'un aussi foible ouvrage. Je ne prétends qu'au plaisir de vous payer mon Tribut d'admiration. Le seul moyen que J'aie de vous rendre hommage est de vous présenter mes premiers Essais; Daignés les agréer Monsieur; vous devés être comme les Dieux qui ne font point attention à la qualité de l'Encens; et je vous offre ce petit discours avec d'autant plus de confiance que m. D'Argental m'a flatté que vous le Recevrés avec bonté. Je suis avec le plus profond Respect Monsieur Votre três humble et obéissant serviteur Fabre de Charrin à Paris , Rüe Serpente, hôtel Ferrand, Le 10 e 8 bre 1765 P. S. Je dois partir demain pour Lyon où Je ferai un séjour d'un mois; m. Dargental me charge d'un paquet de Lettres et d'une estampe que J'aurai l'honneur de vous faire passer; si vous aviés quelque chose à lui envoyer, Il vous prie de vous servir de l'adresse de M. Deschamp, ancien échevin, place des Terreaux à Lyon , chez qui Je demeurerai, et à mon retour à Paris Je remetrai avec plaisir à M. D'Argental les Commissions que vous me donnerés pour Lui.