Ce mercredy 20 e x bre 1769 J'ay mille raisons pour vous aimer; d'abord vous êtes mon Contemporain, qualité dont je fais grand cas, et que je trouve aujourd'huy dans bien peu de personne; ensuitte vous avez des attentions infinie; vous me procuré de l'amusement, du plaisir; sans vous, mes nuits serait insupportable. Je les passe à me faire lire ce que vous m'envoyé; vos correspondans en Hollande vous serve bien, Communiqué moy toujours tout ce qu'ils vous envoyent; la grand Maman est bien contente de vous; Je reçois d'elle les mêmes remerciemens que vous me faite et Je vous en dois à l'un et à l'autre, de m'admettre en un si aimable Commerce; Monsieur Craufurud 1 dont je vous ay parlé il y à quelques années, est icy depuis quelques jours; il s'en ira bientôt, j'en suis très fâchée; il a beaucoup d'esprit, beaucoup de goût, et de justesse; il à un peu d'amitié pour moy, et de l'adoration pour vous; il m'a priés de vous parler de luy, de vous faire souvenir du tems qu'il a passé avec vous; il à un ami dont la réputation ne vous est pas inconnüe, c'est Mr. Robertson; vous savez qu'il a fait l'histoire d'Ecosse 2 , et la vie de Charlequint 3 ; cet auteur voudrait vous faire hommages de ses ouvrages; je me suis chargée de vous en demander la permission; J'ay assuré que je n'aurois pas de peine à l'obtenir; Je désire qu'il puisse voir votre réponse 4 , ainsy Je vous supplie qu'elle soit de façon à le satisfaire; son respect, sa vénération pour vous sont extréme; ce qui me fait juger de son esprit et de son mérite. Vous voulez que je vous mande des nouvelles; Le grand Papa, se porte toujours fort bien; il est aussi charmant que jamais; il n'y a plus que luy en qui l'on trouve de la grâce, de l'agrément et de la gayeté; hors lui tout est sot, extravaguant, ou pédant. Monsieur Dinvault 5 donna hier matin sa démission, j'attendray à demain à fermer Cette lettre afin de pouvoir nommer son successeur; si on est dans l'ambaras du choix, je feray partir ma lettre. Adieu mon cher et ancien amy, je vous aime de tout mon coeur. Le Président se porte bien, mais il ne me fait pas désirer de parvenir à son âge; mille Complimens à Madame Denis, et a Mr. et à Madame Dupuis. ce jeudy 21 Le contrôleur n'est point nommé; Je voudrois que vous le fussiez, mais ce seroit à condition que vous interdiriez les Ecrits sur l'agriculture, les projets Economiques &c. &c. J'attends avec grande impatience ce que vous me promettez à la fin de l'hiver; cela sera t'il gaye? Nous n'avons besoin à nos âges que de nous amuser; vous avez assez instruit le genre humain, ne songez plus qu'à vous divertir et à divertir vos amis.