10 e Avril 1773 , à Ferney Il me parait que le public des honnêtes gens revient beaucoup en faveur de M r de Morangiés. C’est une chose bien absurde que la rétractation d’un faux témoin ne soit pas admise en justice après le récolement. Je regarde le désaveu fait par cette malheureuse hérissé Tempête 1 avant d’être fouettée et marquée, comme une espèce de testament de mort qui doit servir de matière à une nouvelle instruction, et qui prouve évidemment que M r De Morangiés est oprimé par la plus infâme canaille. La faveur donnée à un vérolé, et le décret de prise de corps contre un chirurgien honnête homme, marque, ce me semble, la plus mauvaise volonté de la part du juge. Ce juge s’est fait un point d’honneur de protèger la populace contre la noblesse, mais il ne fallait protèger que la vérité contre l’imposture. Le grand malheur est qu’on ne peut prouver cette imposture juridiquement et que les billets de M r De Morangiés subsistent toujours. Aureste ce problême me parait plus intéressant que cent mille billevesées matématiques et cent mille discours pour les prix des académies. Je ne connais point du tout, mon cher ami, ce M r de Boissy dont vous vous plaignez 2 , ni ce M r l’abbé Savatier qui m’a tant dénigré. Ma longue maladie dont je ne suis pas encor guéri, ne m’a pas laissé le temps de lire leurs brochures. On dit que M r De Laharpe a fait une Tragédie 3 qui est le meilleur de tous ses ouvrages. Je le souhaitte de tout mon cœur pour l’honneur des Lettres et pour son avantage. C’est de tous nos jeunes gens celui qui fait le mieux des vers, qui écrit le mieux en prose, et qui a le goût le plus sûr. Voudriez vous bien avoir la bonté de lui faire remettre cette Lettre 4 ? Le vieux malade de Ferney vous embrasse bien tendrement.