à Ferney 27 nov b 1761 Vous donnez monseigneur quatrevingt deux ans à Malagrida aussi noblement que je faisais Cerrati 1 confesseur d'un pape. Malagrida n'avait que 74 ans 2 . Il ne commit point a- tout à fait -a le péché d'Onan, mais dieu luy donnait la grâce de l'érection; et c'est la première fois qu'on a fait brûler un homme pour avoir eu ce talent. On l'a accusé de parricide, et son procez porte qu'il a cru qu'Anne, mère de Marie, était née impollüe, et qu'il prétendait que Marie avait reçu plus d'une visite de Gabriel. Tout cela fait pitié, et fait horreur. L'inquisition a trouvé le secret d'inspirer de la compassion pour les jésuittes. J'aimerais mieux être nègre que portuguais. Eh misérables, si Malagrida a trempé dans l'assassinat du roy, pourquoy n'avez vous pas osé l'interoger, le confronter, le juger, le condanner? Si vous êtes assez lâches, assez imbéciles pour n'oser juger un parricide, pourquoy vous déshonorez vous en le faisant condanner par l'inquisition pour des fariboles? On m'a dit monseigneur que vous aviez favorisé les jésuittes à Bordeaux. Tâchez d'ôter tout crédit aux jansénistes et aux jésuittes et dieu vous bénira. Mais surtout persistez dans la généreuse résolution de délivrer les comédiens qui sont sous vos ordres, d'un joug et d'un opprobre qui rejaillit sur tous ceux qui les employent. Otez nous ce reste de barbarie malgré maître le Dain, et malgré son discours prononcé du côté du greffe 3 . Le polisson qui a fait le testament du maréchal de Belle Isle mériterait un bonnet d'âne. Quelles omissions avez vous donc fait dans la convention de Closterseven 4 ? On n'en fit qu'une; ce fut de ne la pas ratifier sur le champ. Ce n'est pas que je sois fâché contre le faiseur du testament qui prétend que j'aurais été mauvais ministre. A la façon dont les choses se sont passées quelquefois, on aurait pu croire que j'avais grande part aux affaires. Qu'on pende le prédicant Rochette, ou qu'on luy donne une abbaye, cela est fort indiférent pour la prospérité du royaume des francs. Mais j'estime qu'il faut que le parlement le condamne à être pendu, et que le Roy luy fasse grâce. Cette humanité le fera aimer de plus en plus. Et si c'est vous monseigneur qui obtenez cette grâce du roy, vous serez l'idole de ces faquins de huguenots. Il est toujours bon d'avoir pour soy tout un party. Je joints au chifon que j'ay l'honneur de vous écrire, le chifon de Grisel. Il faut qu'un premier gentilhome de la chambre ait toujours un Grizel en poche pour l'inciter doucement à protéger notre tripot dans ce monde cy et dans l'autre! Agréés toujours mon profond respect. V.