[c.20 September 1733] b …Je voudrais bien que vous puissiez venir ici vous mettre à l'abri de l'orage qui gronde sur votre tête, mais vous n'y seriez pas en sureté contre les foudres du Vatican et les fagots de l'inquisition. Vous ne pourriez pas dire comme Dassouci en y arrivant, me voilà sauvé, Dieu merci, car je suis en terre papale . Ce mème tribunal à l'abri duquel D'Assouci couchait avec son page, déployerait ses rigueurs contre l'auteur de l'Epître à Uranie & c….. Quand vous verrez Emilie après les premiers transports entretenez…