Mon cher ami, point de lettres de v͞s, cela est désolant, car enfin v͞s êtes notre boussole, notre consolation, notre ange gardien. N͞s ne sauons ni si m r Heraut a reçu la lettre, ni s'il en est content, ni quelles sont vos raisons p͞r ne pas permettre l'impression de ce petit ouurage, ni si on parle de ses Epîtres qui paroissent, ni enfin ce que le cheualier de Mouhi veut dire auec toutes les peurs qu'il n͞s fait. Il dit que votre ami s'exposera s'il fait paroitre la moindre chose au sujet de Desfontaines. Mais peut on lui interdire vne juste défense à lui que l'on souffre qui soit attaqué tous les jours? Cela est incroyable. Il dit de plus ce cheualier que le ministère a été indisposé d'une lettre 1 que votre ami a escrite à l'abé du Bos, et que l'abé du Bos a eü l'imprudence, ou la vanité de faire imprimer. Mais cette lettre qui parle du plan de l'histoire de Loüis 14 est très sage, et de plus, votre ami n'est il pas assés à plaindre que l'on fasse ainsi imprimer ses lettres? Enfin mon cher ami v͞s conoissés nos craintes, et tous les malheurs que n͞s auons essuiés. Rassurés n͞s, et conduisés n͞s. Quand tout sera rompu auec m r Heraut vn mémoire sage poura t'il être blâmé? En vn mot, conduisés n͞s. N͞s ne présenterons point de requête au lieutenant criminel. Cela est décidé, mais ce qui est encore plus décidé c'est que depuis long-tems n͞s viuons en crainte et que n͞s sommes par conséquent fort malheureux. Mais voilà de quoi n͞s acheuer. Certainemt dans l'état où est votre ami, s'il auoit reçu cette lettre 2 , ie ne puis dire ce qui en seroit ariué. Je l'ay heureusem͞t soustraite, ie v͞s l'enuoie mon cher ami, v͞s verrés quel remède on peut y aporter, v͞s en vserés auec votre prudence ordinaire, car v͞s voyés que cet home craint d'être nomé et il ne faut pas s'en faire vn ennemi. M r de Maynieres pouroit la montrer à l'ambassadeur d'Hollande, et l'engager à escrire sans nomer du Sauzet. C'est vn libraire d'Hollande qui vend la bibliothèque françoise. Le bonheur de notre vie est perdu si m r de V. sait jamais ce dernier outrage. Il ira faire vn procès aux Ledet b en Hollande, et dieu sait ce qui en arriuera. Mon cher ami ne m'abandonnés pas, dites moi ce qu'il faut que ie fasse, j'ay besoin de vos conseils et de votre amitié car depuis quelques mois, ma vie est bien trauersée. ce 20 [April 1739] Ie crains encore que ce commencem͞t de Loüis 14 ne s'imprime, et qu'on ne le trouue mauuais. Tiriot, l'abé Dubos, m rs Dargenson &cc. l'ont. Que faire? Si on auoit affaire à des gens sans préuention il est sage. M͞e Chamb. escrit à l'ambassadeur de Holande et lui dit que m r de Meinieres lui parlera. Renuoiés moi cette lettre.