hes (page 12). On s'est mépris d'environ 150 lieues, en faisant dire à Sozame ces deux vers cy Nous partons dans la nuit, nous traversons le Phase Elle affronte avec moi les glaces du Caucase. Il faut aumoins parmi les variantes corriger cette balourderie, ou pour le mieux, mettre un carton. Parce que si cette balourderie, ou balourdise tombe dans les mains de m r Abauzit 1 , ou de m r Buache 2 , ou de m r De Lile 3 , ou de m r De Vaugondy 4 , je suis perdu sans ressource. J'implore donc l'agrément d'une variante ou le secours d'un carton. Voicy les deux vers substituez, Nous partons, nous marchons de montagne en abîme, Du Taurus escarpé nous franchissons la cime 5 . Mad e Denis est toujours dans son lit, nous ne savons quand nous jouerons. On n'a jamais fait avec une tragédie.