ce 25 mai [1770] de Fernex J'ai l'honneur de vous renvoier Monsieur les billets de m r et m me Dupuits. Elle n'attend que le moment d'accoucher et son mari n'ose pas la quiter surtout étant à la campagne. Avez vous des nouvelles de m me votre soeur? arrivera t'elle bientos? Mon Oncle est toujours un peu foible et je doute qu'il puisse avoir l'honneur de vous voir lundi. Pour moi je comte souper ce jour là chez m me Cramer, et aller au bal. Je souhaite de tout mon coeur y trouver m me votre soeur et vous renouveler les sentimens avec lesquels j'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obbéissente servante Denis