à Cirey ce 4 aoust [1735] a J'aprends une nouvelle charmante, vous revenez bientôt monsieur, vous reprendrez les rênes d'un gouvernement tombé en anarchie, vous achèverez votre ouvrage, on vous aura l'obligation d’être logé, et de demeurer avec vous. Je vous suplie d'ordoner qu'on fasse à la chaise qui doit vous amener les réparations nécessaires. Dumoulin exécutera vos ordres, c'est un homme qui loge chez moy. Il doit vous remettre un paquet contenant deux serrures d'Angleterre et des livres. Je suis monsieur avec bien de l'impatience de vous revoir votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire b J'ay prié le s r Demoulin de vous remettre monsieur la somme de 920 lt qu'il a à moy en dépost, et que je vous suplie de m'aporter dans ma chaise. On a trouvé le bronze à bronzer mais l’épicier avoit c envoyé une bouteille d'huile de noix au lieu d'huile de térébentine. d- Cette faute -d est réparée, on a fait venir de l'huile de térébentine e de Paris. Pouriez vous acheter le livre de la mécanique du feu des cheminées 1 ? Je croi qu'il se vend rue de la Harpe, ou chez le libraire d'Houri, rue s t Jaques. Il seroit aussi bien nécessaire que vous nous apportassiez le secret des fumistes du roy. C'est ce qu'ils apellent du bau nom de tambours de matématiques 2 .