12 e avril 1773 , à Ferney Mon cher ami, il doit être arrivé à Monsieur Tabareau, une petite boëte pour moi, de la part de l’intendant de la manufacture de Sève. C’est pour envoier à Mg r Le Landgrave de Hesse 1 . Je vous suplie de vouloir bien me la faire parvenir par le premier courier. On dit qu’Aufrêne arrive à Lyon. Mad e Lobreau ne pourait elle pas l’engager à jouer Teucer? Le parterre de Lyon me fait toujours peur. Les Scythes qui eurent vingt représentations à Londre trouvèrent aparament un parterre mieux composé. Voulez vous bien avoir la bonté de faire remettre à M r De Bordes le paquet cy joint? Je ne sais s’il est lié avec Mad e Lobreau, et s’il pourait nous aider dans nos affaires avec la Crête. Le vieux malade est bien étonné de prendre encor à son âge ces bagatelles sérieusement; il vous est attaché plus sérieusement encor. Je viens de recevoir le paquet de la manufacture de Sève, et je vous en remercie.