Monsieur, On est jaloux à Versailles & à Paris de tout le bien que m. Turgot fait au peuple. Tous ceux qui prétendaient à la place de m. De St Germain sont jaloux de lui, & il y a environ quatre mille ans qu'on a fait courir le proverbe que le potier est jaloux du potier 1 . Comptez que je sais autant de nouvelles que personne de cette passion si commune au genre humain. Nous raisonnerons demain à l'aise du parti que vous voulez prendre. Comptez que je suis toujours entièrement à vos ordres. Je suis pénétré des services que vous rendez à la province, & de l'amitié que vous me témoignez. J'enverrai 2 à m. De Fourgueux le placet du sieur Chabot, si vous le trouvez bon. Je pense qu'il faut épargner dans ce moment ces petits détails à m. Turgot, qui a d'assez grandes affaires sur les bras. J'en ai une assez triste, c'est la souffrance continuelle où mes maladies me réduisent, mais elles ne diminuent rien des sentiments que je vous ai voués & du respectueux attachement avec lequel j'ai l'honneur d'être, &c. Voltaire