J'envoie à monsieur Cramer, la bégueule, le marseillois, les deux siècles, nicodême et jeanot pour joindre au recueil que nous fesons. J'ai besoin des feuilles G, h, I, K. Je prie instamment qu'on ne tire rien avant que j'aie corrigé des choses essentielles. Monsieur Cramer veut-il bien me dire s'il n'a point un commencement d'errata que je lui ai envoié il y a quelques jours? Je le prie de me le rendre pour le completter. J'avais demandé 1 une histoire de Russie pour M r Christin. Vôtre premier garçon vous souhaitte la bonne année.