a Je suis persuadé que Monsieur Cramer a été aussi ébouriffé que moi de voir un vers de trois pieds pour un vers de cinq et a et a . Je le prie instamment de me faire reinvoier les feuilles remaniées, et surtout celles du discours aux Welches, dans lesquelles il y a quelques lignes importantes à corriger. Je remercie bien le s r Jean Jaques de jouer la comédie avec ses montagnons 1 , il est bien juste que sa vie et ses ouvrages soient des contradictions perpétuelles. Si M r Cramer veut me faire avoir les derniers vomissements de J: J: contre le théâtre 2 , il me fera grand plaisir. Il sait sans doute que les Jesuites sont renvoiés de Versailles, qu'il y a quelques frères à Pierre en-Cise et quelques autres à la Bastille. On ne me parle point du pilori du cher abbé de Caveirac 3 .