A Paris , le 8 juillet 1747 Je ne m'attendais pas, monsieur, quand j'ai eu l'honneur de vous écrire, que j'aurai sitôt un si grand compliment à vous faire 1 . Si vous connaissez mon attachement pour vous, vous êtes bien persuadé de l'intérêt que je prends à votre gloire, et du plaisir que j'ai à vous en assurer. M. de Voltaire vous exprimera sa joie et son attachement d'une manière plus élégante, mais personne ne sentira jamais l'un ni l'autre plus vivement que moi. Vous voyez que je suppose que vous m'avez accordé la permission que je vous ai demandée dans ma dernière.