[24 January 1755] à midi. Monsieur, Il y a une heure que Monsieur de Voltaire est reparti. Cologny luy a plû extremmement; la manière dont il y a été receü étoit bien propre à le prévenir favorablement; Je crains à vous dire le vrai que Saint Jean ne reste en arrière; & franchement si monsieur Mallet veut vendre reëllement, il auroit deu prévenir ceci. J'eus l'honneur de le voir mardi de mon chef, sans aucune comission de personne; j'obtins deux mille livres. Ma Mère le vit le Mercredi matin; elle y fut en amie qui s'intérresse aux Convenances de ses amis, elle y resta deux heures & n'obtint rien. Monsieur de Voltaire me parût avant hier, disposé à ajouter quelq e chose aux 80/m. livres qu'il avoit d'abord offert; mais il étoit bien éloigné d'adhérer aux prétentions de Monsieur Mallet; j'aurai l'honneur de vous voir dans la journée; peut être aurai-je quelque chose à vous dire; je le souhaitte sincèrement; mais je ne m'en flatte guères. J'ay l'honneur de vous saluër, & suis avec une singulière Estime &c. Monsieur Votre très humble & très obéïssant serviteur G. Cramer