r avril 1760 M. de Courteille, M rs , a reçu des plaintes de la part de M. de Voltaire seig r h. J. 1 de Tourney au pays de Gex, au sujet des vives poursuittes que vous exercés sous le nom de votre Greffier contre son fermier pour le payement d'un Exécutoire que vous avés obtenu au Parlement de Dijon pour frais du procès que vous avés instruit ou que vous instruisés encore contre le no e Ponchaud, suisse de nation, demeurant près Tourney lequel en poursuivant un particulier qui voloit ses noix lui donna un coup de sabre. M. de Voltaire prétend que le délit a été commis au lieu de Laperriere qui relève bien de sa terre mais où il n'est pas haut justicier, que d'ailleurs ce fief est scitué dans le pays de Geneve. Je vous prie de vouloir bien remettre entre les mains de M. Fabry, subdélégué à Gex, un mémoire qui contienne les motifs des vives poursuittes de votre Greffier ensemble les raisons que vous avés à opposer aux moyens de M. de Voltaire. Et cependant M. de Courteilles me charge très Expressément de vous marquer qu'il entend que par provision il soit sursis à touttes poursuittes de votre part et de celle de votre Greffier; Je vous prie de vouloir bien m'accuser la réception de la présente. J'ai L'h.