C'est auec regret Monsieur que ie me suis vuë obligée à ôter m r Linant d'auprès de mon fils. De malheureuses tracasseries domestiques où l'insolence et l'imprudence de sa sœur l'auoient compris b , m'y ont forcé, mais ie rens justice à son esprit et à ses talens. Il s'est très bien conduit auec mon fils tant qu'il a été auprès de lui, et come les fautes sont personelles, et que ie crois n'auoir point eü lieu de me plaindre de lui personellem͞t, ie lui rendrai toujours tous les seruices qui dépenderont de moi, et ie sais que m r du Chastellet pense de même. La protection dont v͞s honorés Monsieur Linant Monsieur m'a fourni cette occasion de vous marquer la façon dont ie pense p͞r lui, et me procure encore celle de vous assurer de tous les sentimens que v͞s me connoissoissés pour vous et auec lesquels j'ay l'honneur d’être Monsieur votre très humble et très obéissante seruante Breteüil Duchastellet Cirey ce 26 e januier 1738