L'auteur de ces anecdotes 1 les écrivit il y a sept ou huit ans comme il parait par ses dates. Il est difficile que ces faits ne soient pas vrais. On les a fait imprimer à bon compte, quia oportet cognosci malos. L'auteur est sûrement lié avec Lambert qu'il cite en plusieurs endroits. Monsieur De Lacombe doit être au fait de tout ce qui est raconté dans cette brochure; s'il veut bien me nommer le sacrificateur qui a immolé au public ce bouc émissaire de la Littérature je lui serai très obligé, et je lui garderai le secret. Je ne sais si Monsieur de Lacombe connait M r Thiriot. C'est lui qui envoia le manuscrit il y a quelques années; il le tenait de la main de l'auteur, mais je ne sais plus à présent où demeure M r Thiriot; tout ce que je sais, c'est qu'un maraut comme Fréron doit être marqué de la fleur de Lys du parnasse. Si Monsieur de La Combe veut bien me donner quelques écclaircissements sur tout celà, il ne sera point cité, et il rendra service au public. Je lui renouvelle les sentimens avec lesquels je serai toujours son très humble et très obéissant serviteur. V. 6 e juillet 1770 , à Ferney