a J'envoie pâture à Monsieur Gabriel; il fera sans doute faire un nouveau feuillet pour la Lettre A, dans laquelle il se trouve un demi vers pour un vers entier avec d'autres fautes. Nous ne pouvons parvenir à nous faire envoier le mandement de Christophe et celui de Caveirac. Je crois qu'on intercepte tous les imprimés qu'on envoie par la poste. Il n'est pas encor avéré qu'il ait éxilé le Duc de Lavauguion, mais s'il l'est, c'est la 52 ou 53 e personne de la Cour éxilée ou emprisonnée sous le règne de Louïs le bien-aimé.