à Paris ce 24 Janvier [1778] Mon cher & illustre confrère, vous recevrez vraisemblablement avec cette lettre le long Quanquam 1 que je viens de faire à l'académie pour la réception de l'Ex-jésuite Millot 2 , qui a du moins le mérite d'être tout à fait Ex-jesuite & dans tous les sens. J'aimerois bien mieux avoir eu à recevoir le Pascal dont vous me parlez, qui vaut mieux que tous les Ex-jesuites ensemble. Mais j'espère que nous ne tarderons pas à faire cet acte de justice, qui devroit être déjà fait, et qui le seroit déjà, si la chose ne dépendoit que de nous. Vous croyez donc que le Héros dont vous me parlez n'aime ni la métaphysique, ni la géométrie; j'ai bien peur, et j'ai plus d'une raison pour le craindre, qu'il ne pousse ses haines encore plus loin, & que la philosophie ne soit guères mieux sur ses papiers. Il ne lui a pas pardonné le système de la nature 3 , dont l'auteur en effet a fait une grande sottise de réunir contre la Philosophie, les Princes & les Prêtres, en leur persuadant, très mal à propos selon moi, qu'ils font bourse et cause commune. Il y a partout des gâte-métier, et cet Ecrivain en est un. Je vois que vous n'avez pas eu plus de crédit que moi pour ce pauvre diable de Delisle; c'étoit pourtant bien l'homme qu'il falloit à votre disciple. Je suis fâché qu'à force d'humeur et de mauvaise santé qui en est la cause, il connoisse si mal ce qui peut lui convenir. Ce sont ses affaires. Tout cela n'est rien si vous continuez à vous bien porter, & surtout à m'aimer comme je vous aime. La petite diatribe que je vous envoie a été fort applaudie à la représentation ; mais gare la lecture ! J'ai bien peur d'être comme le fils de dieu, triomphant le dimanche sur un âne, crucifié le vendredi, et enterré le samedi pour ne pas ressusciter comme lui dans la huitaine. Si ce rogaton ne vous ennuie pas à la mort (car c'est là toute mon ambition) sublimi feriam sidera vertice 4 . Adieu, mon cher et illustre maitre. Votre Bertrand embrasse bien tendrement les pattes de son cher et respectable Raton.