des Délices du 11 [?March 1759] a Mon antique bouche prend la liberté de baiser le bras que le roi de Pologne a orné d'un bracelet et je crois que le contenu est plus précieux que le contenant 1 . Je vous remercie de toutes vos nouvelles. M r Silhouette a très bien traduit Pope 2 et Warburton 3 . Il peut être contrôleur général tant qu'il voudra. Il n'y a pas apparence qu'il me fasse payer beaucoup d'ordonnances. Je ne connais pas de Boston aux grandes Indes, mais bien Boston dans la nouvelle Angleterre en Amérique. Souvenez vous mon ami des marmottes des Alpes.