31 Janv. 1759 . . . On dit que ce M r Darnex 1 aidé de Grasset fait imprimer actuellement à Lausanne un recueil de diverses pièces dont quelques unes sont de Voltaire, ou prétendües de lui lesquelles il n'a pas jugé à propos de joindre à la collection de ses œuvres, et les autres pièces sont des réponses des critiques, ou des insultes à Voltaire, le tout accompagné de notes piquantes et injurieuses à Voltaire. Cet ouvrage dont l'impression est déjà avancée, aura pour titre Supplement aux oeuvres de Voltaire. Ce livre a déjà été annoncé à Paris par l'éditeur. Voltaire le sait, mais il n'en connoit que le titre, il ignore qu'on rassemble dans ce volume toutes les invectives qui ont été débitées contre lui. Quelques uns de ses amis qui en sont informez souhaiteroient qu'on pût arrêter cette impression, ce recueil ne peut que faire beaucoup de peine à Voltaire, surtout se faisant dans une ville où il est censé habiter par la permission ou la tolérance de LL. EE. Si ce livre est publié, on aura raison de croire qu'il jouït de bien peu d'estime et de considération à Lausanne et à Berne, puisqu'on laisse imprimer de pareilles choses sous ses yeux, choses inutiles — à tout excepté à injurier Voltaire. Je vous prie donc, mon cher ami, de voir et d'examiner par quels moyens, s'il y en a, l'on pourroit arrêter le cours de cette impression, et si vous pouvez y contribuer. Voltaire, quand il le saura, et ses amis, vous en seront très obligez…. Adieu mon cher ami, je vous embrasse bien tendrement.