De Cirey [?December 1737] Aimable amie, je n'ai point été libre jusqu’à ce moment. Pardon! mais sachez que c'est à moi & à ma nièce à vous remercier. Sachez que c'est faire son bonheur que de la mettre près de vous. Vous avez tout, hors l'amour propre. Le mien est extrême de pouvoir être uni à vous par les liens du sang que je me propose; mais ne nous enivrons point des fumées d'un vin que nous n'avons point encore bu. Ne croyons jamais que ce qui est fait. Je crois l'affaire en train; mais qui peut répondre des événements? Je ne réponds que de mon cœur qui est à vous pour toujours. Venez me voir, ma chère amie, quand vous passerez près de la ville des entresols.