Cirey [c. 30 October 1736] b Vous êtes trop bonne, adorable amie: quelque succès que l' Enfant prodigue puisse avoir, c'est un orphelin dont je ne m'avoue pas le père; mais je suis bien plus flatté de l'intérêt que vous y prenez, que de l'éloge du public. Monsieur du Chastelet n'est point de retour. Les colonels sont contremandés, soit par les excessives précautions de m. de Bell-Isle, soit par crainte de quelque remuement des ennemis. On ne croit point la paix faite; je n'en sais rien: tout ce que je sais c'est que nous sommes des moutons, à qui jamais le boucher ne dit quand il les tuera. Puisque vous savez, charmante amie, que je préfère l'amitié à tous les rois de la terre, vous avez grand tort de n'être point à Cirey. Mais partout où vous serez, vous serez avec l'amitié. Qui pourrait ne pas aimer votre caractère si vrai, si doux & si égal? Quand est ce donc que vous verrez les entresols, amie charmante?