11 e 8 bre 1774 , à Ferney Soiez le bien revenu, Monsieur, dans vôtre jolie fantaisie, et jouïssez y de la paix de l'âme, qui, à la longue, est la meilleure de toutes les jouïssances. Je suis très indigne de recevoir une visite comme celle de Madame la Comtesse de Mérode 1 . Mon agonie se prolonge, mais elle m'affaiblit. Je suis dans un état qui me force à la plus grande solitude. Il faut savoir cacher la fin de sa vie. Je souhaitte que les beaux jours de la vôtre soient continuellement heureux; personne ne le mérite mieux que vous. Je vous serai attaché jusqu'à mon dernier moment. Vous savez que Madame La Comtesse D'Artois est grosse de six semaines Celà promet à la Suisse une fîle de colonels généraux 2 . Conservez vos bontés, Monsieur, à v. t. h. o. s r . V.