23 e 7 bre 1774 à Ferney Mon cher ange, j'ai profité de la permission que vous m'avez donnée. On viendra chez vous vous présenter le billet de neuf mille quatre cents livres, avec un petit écrit de ma main au bas, par lequel je dis que le billet étant de dix mille francs vous en avez payé six cents livres. Ainsi je vous supplie de vouloir bien ordonner que l'on compte au porteur 9400 lt dont je crois qu'il faudra que le porteur vous donne un reçu. Les affaires publiques seront un peu plus difficiles à arranger. Je suis comme tout le monde, j'attends beaucoup de m. Turgot. Jamais homme n'est venu au ministère mieux annoncé par la voix publique. Il est certain qu'il a fait beaucoup de bien dans son intendance. Quia supra pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam . 1 Je ne lui demanderai qu'un peu de protection pour ma colonie. J'ai bâti Carthage, mais si on veut mettre des impôts sur Carthage elle périra, et certainement sa petite existence n'était pas inutile au royaume. J'ai toujours chez moi le jeune et très estimable infortuné 2 dont je vous avais parlé et pour qui m r le chancelier semblait prendre quelque intérêt. J'ose espérer que quand il en sera temps, monsieur le garde des sceaux 3 ne lui refusera pas la faveur qu'il demande et cette faveur me paraît de la plus étroite justice. Les intérêts de ma colonie et de ce jeune homme m'occupent tellement, et ma mauvaise santé me rend si faible que j'ai un peu ralenti de mon ardeur pour ces belles lettres qui m'ont fait une illusion si longue, et qui m'ont souvent consolé dans mes afflictions. Je me flatte que mad. d'Argental a tous les soins possibles de sa santé, dans son bel appartement dont elle ne sort guère et dans lequel j'aurais bien voulu vous faire ma cour. Vous pourriez bien me dire en général, sans entrer dans aucun détail, si l'homme 4 dont je vous ai parlé dans ma dernière lettre 5 , a été en effet assez abandonné de dieu et du bon sens pour faire l'énorme sottise qu'on lui a imputée. Le vieux malade, mon cher ange, se cache toujours dans son trou à l'ombre de vos ailes.