Beaujolois 1 , qui ne vaut pas même le vin de Baujolois. Lisez la si vous en avez le temps. Je prends la liberté de vous envoyer une lettre pour l'autheur. Je l'ay fait aussi honnête que je l'ay pu, mais il la trouvera malhonête. Quand vous serez de loisir, quand touttes vos affaires de filles, de femmes, de garçons seront finies, je vous feray part d'une autre affaire qui vous réjouira le cœur. Croyez moy venez dîner dimanche, cum tu publicas, res ordinaris — grande munus. Oncle et nièce vous attendent die dominica. die veneris [5 December 1760] a de meis délitiis aut tuis.