Spa ce 4 octobre 1767 Monsieur, Je ne sai coment m'aquiter de ma reconoissance pour la lettre obligeante dont vous m'avez honoré acompagné du mémoire 1 que j'ai dévoré à la lecture. Il se réimprime actuelement à la Haye d'où il sera envoyé en Russie et en Pologne. Il ne poura que faire beaucoup de sensation dans le public et contribuer à la Justice que les dissidents atendent. Quant à l'Impératrice il ne lui sera sûrement pas indiférent d'avoir mérité les êloges du premier écrivain du siècle. J'ai envoyé dans ce but l'exemplaire que J'ai reçu de vous Monsieur et on n'y sera certainement pas insensible à Moskou. Permetez moi de vous remercier Monsieur en mon particulier de la complaisance avec laquelle vous avez bien voulu vous y prêter. Je le regarde come un retour de cette admiration que je vous ait voué et qui vous est dûe à tant de titres. Envérité Monsieur des Persones de votre génie devrât être aussy immortels que leurs ouvrages, les hommes y gagnerât et on pourait bien regarder ce miracle là come réel et y croire puisqu'il ne serait q'utile à l'humanité en général. J'ai l'honneur d'être avec respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur C. A. de Woronzow P. S. J'espère Monsieur que cette indisposition que vous aviez au départ de votre dernière n'a eû aucune suite. persone certainement ne prendra plus de part à ce qui vous regarde que moy. Plus on vous connait Monsieur et plus on vous admire. Coment avez vous pû faire un si charmant ouvrage et tirer l'essence de tout ce fatras de pédanterie des chancelleries polonaises que je vous avis envoyé?