Ce 8 [September 1743] … Le roi de Prusse m'a écrit de Postdam, m'ordonne d'aller y dîner et de le suivre à Bareith. J'y vais uniquement pour votre service. Je vous supplie d'engager m. le cte de Maurepas à faire entendre raison à une personne qui se plaint trop d'une absence si nécessaire; sauvez moi le ridicule en faveur de mon zèle. Je n'aurai pas l'honneur de vous écrire de Bareith. Mais il me paraît de la plus grande conséquence que m. de la Ville m'y envoie les nouvelles qui pourront être favorables au roi et à l'empereur, et enhardir le roi de Prusse à vous servir…. a