Ferney , 30 avril 1774 J'ai déjà donné un démenti formel aux oisifs de Paris, qui m'ont imputé je ne sais quelle lettre sur les Jésuites , que je n'ai jamais luë, & que je ne lirai point. Je déclare encore, qu'ils me font trop d'honneur d'écrire, que je suis l'auteur de l' Epitre à Ninon , composée pour m. le comte de Schuwaloff, chambellan de l'impératrice de Russie, & président de la législation. Je ne connais personne actuëllement en France capable de faire un si joli ouvrage, à commencer par moi. Je vous prie de me faire l'amitié & de me rendre la justice d'imprimer dans votre première Gazette , que je ne suis l'auteur d'aucune lettre sur les Jesuites , desquels je ne me soucie point du tout, &c.