13 December 1772] J’envoiai hier samedi chercher l’épreuve G où il y a quelque chose à refaire. Point de nouvelles, point d’épreuve. Je suplie Monsieur Cramer de vouloir bien me renvoier l’épitre à Horace à laquelle il faut que je corrige quelque chose; car il faut passer sa vie à corriger. Je le suplie aussi de se souvenir qu’il m’a promis de me dire le nom de ce bon prêtre de Livonie qui ne veut pas que les petits garçons Livoniens fréquentent si assiduement les chêvres et les ânesses, de peur des inconvénients qui en résultent pour la race humaine. Le nom de ce bon homme se trouve dans la gazette Littéraire des deux ponts au commencement de 9 bre ou d’8 bre . Monsieur Cramer sait sans doute l’avanture de Mad e D’Albertas à la Comédie de Marseille 1 ; la belle action des gardes de la ville qui ont tiré sur le parterre comme sur des lapins d’une garenne, et le nombre des morts et des blessés.