A Versailles le 21 mars 1776 Je sais, monsieur, que vous avés bien voulu renvoyer au s r Renet de Beaurepaire la copie imprimée de la Lettre de M. De Voltaire à l'auteur de la borchure sur les droits féodaux que ce jeune homme avoit fait imprimer par étourderie et dont il a heureusement retiré les exemplaires. Je vous prie d'en recevoir tous mes remercimens. Comme on pourroit bien tenter de faire insérer cette Lettre dans les gazettes étrangères, je vous serois infiniment obligé de vouloir bien donner les ordres les plus précis pour l'en empêcher. J'ai l'honneur d'être avec un très parfait attachement, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. Turgot