27 e 9 bre [1765] Je dois dire, ou répéter, à mes anges, que quand je leur ai envoyé un plan, qui n'est pas un plan de tragédie, je n'ai pris cette liberté que parce que plusieurs personnes des deux partis m'en avaient prié. J'ajoute encore que je n'ai mis par écrit mes idées que pour donner à m. Hénin des notions préliminaires de l'état des choses. M r Fabry dont j'ai déjà eu l'honneur de vous parler, et qui est à peu près chargé des affaires par intérim, m'a paru être de mon avis dans les conversations que j'ai eues avec lui. Ce qui pourrait me faire croire que j'ai rencontré assez juste, c'est qu'ayant proposé en général le nombre de sept cents citoyens, pour exiger une assemblée du corps entier de la république, ce nombre a paru trop fort aux citoyens, et trop petit aux magistrats. Par conséquent il ne s'écarte pas beaucoup du juste milieu que j'ai proposé, puisque l'assemblée générale n'est presque jamais composée que de treize cents tout au plus, et qu'il n'y a qu'un seul exemple où elle ait été de quatorze cents. Mes remontrances à le Kain deviennent inutiles après l'édition faite d'Adélaïde, ainsi n'en parlons plus. Un temps viendra où les tracasseries de la comédie seront finies comme celles de Bretagne, et où le petit ex-jésuite pourra revenir à ses roués; mais pour moi je serai toujours, à mes anges, avec respect et tendresse. V.