[29 January 1763] a Je regarde, Monsieur, la saisie faitte à Montpellier 1 comme une insolence punissable. Des mémoires juridiques signés de quinze avocats, présentés au conseil, sont assurément plus respectables que l'arrêt du parlement de Toulouse. C'est intervertir l'ordre de la justice, que de supprimer, des factum d'avocats qui demandent justice. Le parlement de Toulouse n'en a pas le droit, mais il veut éloigner les coups qu'on lui porte, et par celà même il fait voir qu'il les mérite. Cette démarche, Dieu merci, le rendra odieux au conseil; il pense sauver son malheureux honneur, et il se couvre de honte. Laissez faire, nous aurons justice.