31 juillet 1755 Je reçois, mon héros, votre lettre du 26 juillet. Or, voyez, mon héros, comme vous avez raison sur tous les points. Premièrement ce qui court dans Paris et ailleurs est l'ouvrage de la plus vile canaille, aidée par des gens qui méritent un châtiment exemplaire. Voici ce qu'on y trouve: Et qu'à la ville et surtout en province , Les Richelieux ont nommé maquereau . Dort en Bourbon la grasse matinée . Et que Louis ce saint et bon apôtre A ses Bourbons en pardonne bien d'autres . 1 Ce n'est pas là apparemment l'ouvrage que vous voulez. Les Labeaumelle, les Frérons et les autres espèces qui vendent sous le manteau cette abominable rapsodie sont prêts, dit on, de la faire imprimer. Un nommé Grasset qui en avait un exemplaire, est venu me proposer à Genêve de me le vendre cinquante louis. Il m'en a montré des morceaux écrits de sa main. Je les ai portés sur le champ au résident de France. J'ai fait mettre ce malheureux en prison; et enfin on n'a point trouvé son manuscrit. J'ai cru dans ces circonstances devoir vous envoyer, aussi bien qu'à madame de Pompadour et à m r le duc de la Valière, mon véritable ouvrage, qui est à la vérité très libre, mais qui n'est, ni ne peut être rempli de pareilles horreurs. Ils ont reçu leur paquet. Vous n'avez point le vôtre. Apparemment que m. de Paulmy a voulu préalablement en prendre copie. Vous pourriez bien en demander des nouvelles à m r Dumenil, en présence de qui je donnai le paquet cacheté sans armes pour être cacheté avec les armes de m. de Paulmi, contresigné par lui et vous être dépêché le lendemain. Vous sentez, monseigneur, le désespoir où tout cela me réduit. La canaille de la littérature m'avait fait sortir de France et me poursuit jusque dans mon asile. Le second point est le rôle de Gengis donné à Le Kain. Je ne me suis mêlé de rien que de faire comme j'ai pu l'Orphelin de la Chine et de le mettre sous votre protection. Zamti le Chinois et Gengis le Tartare sont deux beaux rôles. Que Grandval et Le Kain prennent celui qui leur conviendra; que tous deux n'aient d'autre ambition que de vous plaire; que m. d'Argental vous donne la pièce; que vous donniez vos ordres: voilà toute ma requête. Je me borne à vous amuser; et si par hasard l'ouvrage réussissait, si on le trouvait digne de paraitre sous vos auspices, je vous demanderais la permission de vous le dédier à ma façon, c'est à dire avec un ennuyeux discours sur la littérature chinoise et sur la nôtre 2 . Vous savez que je suis un bavard, et vous me passeriez mon rabâchage sur votre personne et sur les Chinois. Je vous supplierais en ce cas d'empêcher en vertu de votre autorité que m. le souffleur ne fît imprimer ma pièce et ne la défigurât, comme cela lui est arrivé souvent. Tout le monde me pille comme il peut. Adieu monseigneur. Si vous commandez une armée, je veux aller vous voir dans votre gloire, au lieu d'aller aux eaux de Plombières. a- Recevez mon tendre respect. -a V.