Monsieur, Si vous aimer bien sincèrement et vous être parfaitement attaché donne quelques droits à vous conseiller, assurément j'ay ce droit là plus qu'un autre, mais je sens bien que ce n'est qu'à votre amitié seule que je dois le talent que vous me supposés pour vous bien guider. La délicatesse que vous avez sur ce qui regarde m. de Voltaire fait bien l'Eloge de la bonté de votre caractère; et vous mérités mieux qu'un autre d'avoir des amis, puisque vous savez si bien les aimer. Il n'est pas douteux que notre grand homme seroit un peu fâché s'il savoit que Freron fût chargé de votre correspond ce à Paris, mais il n'est pas nécessaire de le luy dire qu'en cas de succès, c'est à dire si vous êtes assez heureux pour changer ou au moins contenir les sentimens et le venin de cet homme attrabilaire, et qui aime mieux comprometre son jugement que de ne pas manifester sa haine pour M. de Voltaire à tout propos; vous aurés pu voir que dans une de ses feuilles il met un certain Poëme obscur sur le siège de Malthe au dessus de la Henriade. Vous pensés qu'il sera plus exact que l'abbé Danet 1 , et je le souhaitte; mais j'en doute fort. Il ne vous enverra que des extraits de ses feuilles et vous aurés seulement l'avantage d'avoir un peu à l'avance et en manuscrit ce qu'il fait imprimer pour le public; on ne peut pas nier qu'il n'ait la touche admirable et c'est assurément un excellent critique, mais il est dangereux de se laisser trop conduire par ces gens là, et de ne voir que par leurs lunettes. On fait trop peu d'usage de son propre jugement, on ne forme point son goût, on prend absolument le leur. Il faut cependant que chacun ait le sien; je vous avoüeray que pour ces sortes de commerce littéraire, j'aime mieux un homme uny, qui donne un extrait bien fait d'un ouvrage, qui dit les sentimens du public sans vouloir faire valoir le sien, et qui laisse la liberté de juger, que ces gens qui s'arrogent le scéptre du Parnasse, et avec lesquelles Nul n'aura d'esprit que nous et nos amis 2 . En général, Monsieur, je n'aime point les critiques de profession, et ces gens qui ne lisent un ouvrage que pour en trouver les endroits foibles, et faire croire qu'ils auroient mieux fait que l'auteur puisqu'ils rélèvent les endroits où il a manqué; cela suppose, un fond d'amour propre, de vanité, et d'arrogance qui me feroit fuir ces gens là de bien loin. Je vous conseille surtout (et c'est là où mon amitié ose se servir de ce mot), d'être extrémement mésuré dans vos lettres avec votre nouveau correspond t . L'argent que vous luy donnerés ne vous assure pas de sa fidélité. Ces personnages là n'en connoissent guëres quand leur vanité ou leur intérêt s'y trouve compromis, et vous ne sauriés vous imaginer comme ces petits maîtres du Parnasse envisagent un honnête homme sans prétention qui cherche à s'instruire et qui les consulte de bonne foy; ils le traittent comme une catin traite un financier; ils empochent son argent, et font des gorges chaudes de sa candeur; le meilleur seroit sans doute de pouvoir s'en passer, mais comme la curiosité que l'on a sur ce qui se passe en France, rend leur commerce un mal nécessaire, il faut au moins ne s'y livrer qu'avec réserve. Je n'en mets point dans ce que je vous écris, Monsieur, parce que je sais bien que tout ce que je vous dis est entre nous; mon avis est donc que nous ne parlions point à m. de Voltaire du changement que vous faites, et que vous essayiés de M. Freron; s'il ne vous convient pas par la suite, je vous offriray l'abbé Boudot 3 de la Bibliothèque du roy, censeur royal, correspondant de l'académie de Nancy, éditeur de l'Histoire de France du président Haynaut 4 , dont il a donné tous les matériaux; honnête homme et qui écrit bien sans affectation, et surtout un des hommes de France qui connoit le mieux les livres et les bibliothèques. Je l'aurois donné au roy après d'Arnaud et à la place de Morand, si la nomination de ce dernier n'avoit pas été un service de plus que je voulois rendre à l'autre. Je crains bien que M. de Voltaire ne pense que c'est à sa recommandation que vous avés choisy M. Freron et ce seroit une petite mortification de plus. Je suis curieux de voir comment le critique parlera dans ses feuilles du Poëme sur la mort du maréchal de Saxe qui est assurément un ouvrage fort au dessous du médiocre. Le metra t'il encore au dessus de la Henriade? Je vous vis l'autre jour dans votre équipage de Promis qui est beau et de bon goût. Le verd qui caractérise l'espérence a quelque chose de fort galant. Ne trouvés vous pas que cet état de promis vis à vis d'une personne charmante à quelque chose de violent, et que la patience est une vertu difficile dans la pratique? Adieu, Monsieur, pardonnés moy la longueur de cette lettre en faveur du plaisir que j'ay de parler si librement avec vous, conservés moy les sentimens que vous m'accordés et soyés bien persuadés je vous prie que j'y répons par l'attachement le plus sincère et que je suis avec une considération infinie, Monsieur, Votre très humble et très obéiss. serviteur Darget à Potzdam le 29 mars 1751