6 e janv: 1778 , à Ferney Sire, grand homme, Que vous m'instruisez, que vous me consolez, que vous me fortifiez dans toutes mes idées au bout de ma carrière! Vôtre Majesté, ou plutôt vôtre humanité a bien raison; le fatras métaphisique, théologique, fanatique est sans doute ce que nous avons de plus méprisable, et cependant on écrira sur ces chimères absurdes tant qu'il y aura des universités, des esprits faux, et de l'argent à gagner. Parmi les géomêtres il n'y a guères eu qu'Archimede et Neuton qui aient acquis une véritable gloire, parce qu'ils ont inventé des choses très difficiles, très inconnues, et très utiles. Il n'y a point de gloire pour ceux qui ne savent que diviser a b plus c, par x moins z; et qui passent leur vie à écrire sur ce que les autres ont imaginé. Pour l'histoire, ce n'est après tout qu'une gazette. La plus vraie est remplie de faussetés; et elle ne peut avoir de mérite que celui du stile. Ce stile est le fruit de la littérature. C'est donc à la littérature qu'il faut s'en tenir. C'est ainsi que pensa le grand Condé dans sa retraite de Chantilly; c'est ainsi que pense le grand Federic à Sans Souci. Quand j'ai proposé à Vôtre Majesté le s r Delille pour arranger vôtre nouvelle bibliothèque, je ne savais pas que vous aviez déjà plusieurs gens de Lettres occupés de ce service. Je le proposais comme un homme laborieux et éxact, très capable de faire des extraits, et de tenir tout en ordre. J'avais éprouvé ses talents dans ce travail, et j'osais vous le présenter comme un subalterne qui aurait bien servi dans cette partie. a- Je conviens que le mêtier de fiacre est quelque chose; Automédon fut autrefois le fiacre d'Achille, qui avait un équipage à trois chevaux. Je ne lui proposerai pas d'être le cocher de Monsieur le Duc De Virtemberg, il craindrait peut être d'être mal paié de ses gages. Cependant, Sire, -a je vous ai plus d'obligation que vous ne pensez, vôtre pupile vient enfin de se laisser un peu attendrir, il m'a paié vingt mille francs sur les quatre vingt mille que je lui avais prêtés; et peut être avant ma mort me paiera t-il le reste, c'est vous que j'en dois remercier. M r Le comte de Montmorency Laval sçaura bientôt assez d'allemand pour faire tourner à droite et à gauche, et pour commander l'exercice, mais en vous entendant parler français, il donnera la préférence à la langue des Montmorency; sans doute les hommes de sa maison doivent aimer les Prussiens. Il n'y a jamais eu que le cardinal de Bernis qui ait imaginé d'unir la France avec la maison d'Autriche, contre la maison de Brandebourg; il en a été bien puni. Sa politique a été aussi malheureuse que les chimères théologiques de trente autres cardinaux ont été ridicules. Je ne sçais si les chariots de poste ont aporté à Vôtre Majesté le petit paquet contenant deux éxemplaires du petit livre contre la torture, et contre la Caroline de Charles quint. Nous allons tâcher d'être humains chez nos Suisses. Ce sera à vôtre éxemple; vous en donnez à la terre entière dans tous les genres. Je me jette à vos pieds du fond de mon trou avec tout le respect, toute la reconnaissance, toute l'admiration que vous ne pouvez pas m'empêcher de ressentir, quoi que celà doive vous être fort indifférent dans le comble de vôtre grandeur et de vôtre gloire.