ce 3 aoust [1735] à Cirey par Vassy en Champagne Lorsque la divine Emilie A l'ombre des bois entendit Cette élégante bergerie 1 Où l'ignorant Daphnis languit Près de son innocente amie, Où le dieu d'amour aplaudit De leur naive simpathie, Où des jeux la trouppe choisie Danse avec eux, et leur sourit, Où sans art, sans coqueterie, Le sentiment règne, et bannit Ce qu'on nomme galanterie, Où ce qu'on pense et ce qu'on dit Est tendre sans afféterie, Alors votre belle Emilie Soupira tendrement, et dit, 'Si ces innocents b- que conduit -b La nature c- simple et sauvage -c Ont tant de tendresse en partage, Que feront donc les gens d'esprit?' Vous voiez mon cher Cideville que La sublime Emilie, a entendu et aprouvé votre aimable ouvrage, et qu'elle juge que celuy qui a mis tant de tendresse dans la bouche de ces amants ignorants doit avoir le cœur bien savant. Nous sommes m r Linant et moy dans son châtau. Il ne tient qu'à elle d'enseigner le latin au précepteur qui restituera au fils ce qu'il aura reçu de la mère. Nous aprendrons tout deux d'elle à penser. Il faut que nous mettions à profit un temps si heureux. Je me flatte que Linant fera sous ses yeux quelque bonne tragédie, à moins qu'elle n'en veuille faire un géomètre et un métaphisicien. d Il faudroit être universel pour être digne d'elle. Pour moy je ne suis actuellement que son masson. Ma main peu juste, mais légère Tenoit autrefois tour à tour Ou le flageolet de l'amour Ou la trompette de la guerre. Aujourduy, disciple nouvau De Mansard et de la Guipiere, Je tiens une toise, une équierre, Je mets une cour au nivau, J'arondis la forme grossière D'un pilastre, ou d'un chapitau, Et je fais façonner la pierre Sous le dur tranchant du ciseau. Dans la fable on nous fait entendre Que du haut des cieux Apollon Vînt bâtir les murs d'Ilion Sur les rivages du Scamandre. Mon sort est plus bau mille fois, Plus heureux, plus digne d'envie. Il étoit le masson des rois Et je suis celuy d'Emilie. Apollon banni par les dieux Regrette la voûte azurée. Que regreterois-je en ces lieux? C'est moy qui suis dans l'empirée. Je vous plains mon cher amy de n'être pas icy. Que vous êtes malheureux de juger des procès! que ne quittez vous tout cela pour venir faire votre cour à Emilie? Adieu mon cher amy, je vais faire poser des planches, et entendre ensuitte des choses charmantes, et profiter plus dans sa conversation que je ne ferois dans tous les livres. Le siècle de Louis 14 est entamé. Je ne sçai comment nommer cet ouvrage. Ce n'est point une histoire, c'est la peinture d'un siècle admirable. Vale, ama, scribe . e- Nota que la divine Emilie vous fait mille compliments, et qu'elle vous écriroit si les massons ne l'en empêchoient. -e