3 e de 1776 , à Ferney a J'ai l'honneur de vous envoier, Monsieur, la Lettre 1 de M r De Trudaine du 25, par laquelle vous verrez combien j'ai insisté sur une diminution de L'indemnité. La déclaration du Roi doit être actuellement au parlement. Vous voiez que rien n'était plus mal fondé que tous les bruits qui ont couru dans le païs de Gex. Ils n'aprochent guères de ma retraitte. On n'y entend que les éloges de vôtre administration, et les expressions de tous les sentiments avec lesquels tout nôtre maison vous est attachée. Je regarde la Liberté du païs comme consommée. b- On ne réforme pas autant de monde dans les gens d'armes et dans les chevaux légers, que dans les gardes du corps. -b 2 J'ai l'honneur d'être b- avec un attachement respectueux, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur -b Voltaire