L'hermite de Ferney réitère ses compliments et ses remerciements au digne romain Tribun de la Légion de Soubise. Il conseille au vainqueur de donner la préférence aux Dames françaises sur les dames Turques. Il sera beaucoup mieux reçu après avoir soumis la Corse qu'après avoir suivi un Bacha dans les déserts d'Okzacou. Plutôt il reviendra, plutôt il jouïra. Le vieil hermite offre ses prières à Dieu pour les succès en amour et en guerre du très digne Tribun d'une Légion romaine. V. 7 e juillet 1769 a