à Ferney , [c. June 1772] Mon cher correspondant, j'aime mieux envoyer des montres à Genes pour Maroc, que des mémoires de l'avocat du Roncel, à m. le chancelier. Notre fabrique a l'air d'une grande correspondance. Elle envoie à la fois à Petersbourg, à Constantinople et au fond de l'Afrique; mais jusqu'à présent elle n'en paraît pas plus riche. Il faut espérer que ce petit commerce dans les quatre parties du monde produira enfin quelque chose et que j'en viendrai à mon honneur qui a été le seul but de mon entreprise. Je vous embrasse de tout mon cœur.