A Saint-Hubert , ce 25 juillet [1761] Je ne vous écris pas, ma chère marmotte, mais je m'occupe de vos petites affaires; voilà: 1. Le passeport que vous avez demandé. 2. Le cardinal Passionei est mort, mais j'ai demandé au nonce de me faire venir ma relique pour votre église avec les authentiques les plus authentiques. 3. Vous proposez deux choses à la cour de Rome qui ne la regardent pas: la première de transférer votre cimetière, cela dépend de votre curé et de l'emplacement; la deuxième de diminuer les fêtes, cela dépend de votre évêque; de Rome on lui renvoierait ces demandes. Vos souscriptions vont à merveille, dépêchez vous de faire imprimer. Adieu, je vous aime et vous embrasse de tout mon cœur.