Il me vient une pensée Cher Cousin, je crois en vérité que M r V..a imaginé ce ridicule projet 2 pour se moquer du jeune home en lui donnant du fil à retordre, persuadé qu'en lui même, il a trop bon sens pour croire les raisonnemens qui y sont insérés possible. C'est donc un moyen de les écarter, sans doute qu'il aura été frapé du petit mot qui étoit dans votre lettre pour au cas qu'il n'y eût rien à faire pour Eux, revenir à M r votre fr… 3 Come j'en étois icy L'ainé C.. 4 est entré qui nous a dit qu'il sortoit de chés vous et la substance de ce que vous avés dit. J'ay été assés content de lui, et du résultat, que si son frère 5 n'aporte pas demain quelque proposition qui puissent leur être avantageuse, qu'ils se désistent de prêter leur nom à cette affaire où ils ne trouveroient que des embaras sans aucun bénéfice; il y a encore bien d'autres réflexions, j'en feray une sur celle de vendre à Vie, ce seroit qu'après lui, si m r Votre fr..en avoit envie que l'avance que nous aurions reçue rendroit certainement l'affaire facile; comme je ne doute pas que vous n'ayés été Content de C..je me confirme dans l'idée du comencement de ce billet, mais un mot qu'il a dit me fait bien expliquer que si l'affaire tournoit à Vie, qu'il seroit bien stipulé, que les meubles aussi bien que le fond me reviendroient. Je pense aussi que pour ne rien faire à la précipitée qu'il faudroit minuter l'Acte pour la sûreté de chacun, sans quoi il naitroit une foule de dificulté qu'il faut prévenir. Je dis cela en passant & assés inutilement parce que je crois que la Vente entière leur tournera mieux à Compte. Je persiste à croire qu'il faut un transport de vous deux, pour accellérer & finir le projet. Bonsoir et à la Chère Cousine. Il est à souhaiter que vous voyés demain à bonne heure notre Ami de la Cité et que vous sachiés ce qu'il aura fait en nous quitant, les 2 fr: de la rue des Chanoines ont fort dégoûté C..d'y penser, il leurs avoit tout montré entre midy & une heure. ce Vendredy [24 January 1755] a 8 heures