à Ferney 18 juillet [1767] Madame, Les nouvelles horreurs de la Baumelle contre votre auguste maison et contre ce que nous avons de plus respectable dans le monde m'oblige de mettre à vos pieds ce mémoire 1 . Je demande à votre altesse sérénissime la permission de confirmer la vérité de la conduitte que ce malheureux tint à Gotha. Cela est important pour ma justification, et j'espère que V. A. S e ne refusera pas cette grâce à un vieillard qui luy est si attaché. Agrées, madame, la reconnaissance et le profond respect que je dois à votre altesse sérénissime. le Suisse V.