A Montbéliard le 28 xbre 1773 Monsieur, Nous renfermons sous ce pli une Lettre 2 de M. de Voltaire avec dix Lettres de change, que vous lui aviez envoyées pour sa rente, mais qu’il ne veut pas faire entrer. Ce contretems M. nous mettroit dans un grand embarras, si vous n’y aportiez come vous le pouvez un promt remède. a- Il est vrai que M. de Voltaire nous avoit marqué il y a quelques jours que son âge avancé ne lui permettoit plus d’entrer dans les détails qu’exigent les lettres de change. -a Nous nous reposons à cet égard sur votre empressement à nous témoigner dans toutes les occasions votre zèle p r les affaires de s. a. s. Nous. de Goll F. A. Comte de Sponeck