Le 28 d'octobre [1757] a Vos lettres me sont toutes bien parvenues. L'agitation de mon esprit a si fort accablé mon corps que je n'ai pu vous répondre plus tôt 2 . Je suis surprise que vous soyez étonné de notre désespoir. Il faut que les nouvelles soient bien rares dans vos cantons, puisque vous ignorez ce qui se passe dans le monde. J'avais dessein de vous faire une relation détaillée de l'enchaînement de nos malheurs. Ma faiblesse y a mis obstacle. Je ne vous la ferai que très abrégée. La bataille de Kolin 3 était déjà gagnée, et les Prussiens étaient les maîtres du champ de bataille, sur la montagne, à l'aile droite des ennemis, lorsqu'un certain mauvais génie 4 , que vous n'aimiez point, s'avisa, contre les ordres exprès qu'il avait reçus du roi, d'attaquer le corps de bataille autrichien; ce qui causa un grand intervalle entre l'aile gauche prussienne, qui était victorieuse, et ce corps. Il empêcha aussi que cette aile fût soutenue. Le roi boucha le vide avec deux régiments de cavalerie. Une décharge de canons à cartouches les fit reculer et fuir. Les Autrichiens, qui avaient eu le temps de se reconnaître, tombèrent en flanc et à dos sur les Prussiens. Le roi, malgré son habileté et ses peines, ne put remédier au désordre. Il fut en danger d'être pris ou tué. Le premier bataillon des gardes à pied lui donna le temps de se retirer, en se jetant devant lui. Il vit massacrer ses braves gens, qui périrent tous, à la réserve de deux cents, après avoir fait une cruelle boucherie des ennemis. Le blocus de Prague fut levé 5 le lendemain. Le roi forma deux armées. Il donna le commandement de l'une à mon frère 6 de Prusse et garda l'autre. Il tira un cordon depuis Lissa jusqu'à Leitmeritz où il posa son camp 7 . La désertion se mit dans son armée. De près de trente mille Saxons à peine il en resta deux à trois mille. Le roi avait en face l'armée de Nadasti 8 , mon frère qui était à Lissa celle de Tawn 9 . Mon frère tirait ses vivres de Zittaw, le roi du magasin de Leitmeritz. Tawn passa l'Elbe, et déroba une marche au prince de Prusse. Il prit Gabel 10 où étaient quatre bataillons prussiens, et marcha à Zittaw. Le prince décampa pour aller au secours de cette ville. Il perdit les équipages et les pontons, les voitures étant trop larges et ne pouvant passer par les chemins étroits des montagnes. Il arriva à temps pour sauver la garnison et une partie du magasin. Le roi fut obligé de rentrer en Saxe. Les deux armées combinées campèrent 11 à Bautzen et Bernstadt, celle des Autrichiens entre Gorlitz et Schonaw dans un poste inattaquable. Le 17 de septembre le roi marcha à l'ennemi pour tâcher de s'emparer de Gorlitz. Les deux armées en présence se canonnèrent sans effet; mais les Prussiens parvinrent à leur but et prirent Gorlitz. Ils se campèrent alors depuis Bernstadt sur les hauteurs de Javernic, jusqu'à la Neisse, où le corps du général Vinterfeld 12 commençait, s'étendant jusqu'à Radomeritz. L'armée du prince de Soubise, combinée avec celle de l'empire, s'était avancée jusqu'à Erfort 13 . Elle pouvait couper l'Elbe, en se postant à Leipsick, ce qui aurait rendu la position du roi fort dangereuse. Il quitta donc l'armée, dont il donna le commandement au prince de Bevern, et marcha avec beaucoup de précipitation et de secret sur Erfort. Il faillit à surprendre l'armée de l'empire; mais ces troupes craintives s'enfuirent en désordre dans les défilés impénétrables de la Thuringe, derrière Eisenach. Le prince de Soubise, trop faible pour s'opposer aux Prussiens, s'y était déjà retiré. Ce fut à Erfurt et ensuite à Naumbourg où le destin déchaîna ses flèches empoisonnées contre le roi. Il apprit l'indigne traité 14 conclu par le duc de Cumberland, la marche du duc de Richelieu, la mort et la défaite de Vinterfeld 12 , qui fut attaqué par tout le corps de Nadasti, consistant en vingt-quatre mille homme, et n'en ayant que six mille pour se défendre; l'entrée des Autrichiens en Silésie, et celle des Suédois dans l'Uter-Marc 15 , où ils semblaient prendre la route de Berlin. Joignez à cela la Prusse depuis Memmel jusqu'à Konigsberg réduite en un vaste désert: voilà un échantillon de nos infortunes. Depuis, les Autrichiens se sont avancés jusqu'à Breslaw. L'habile conduite du prince de Bevern les a empêchés d'y mettre le siège. Ils sont présentement occupés à celui de Schweidnitz 16 . Un de leurs partis, de quatre mille hommes, a tiré des contributions de Berlin même 17 . L'arrivé du prince Maurice leur a fait vider le pays du roi. Dans ce moment, on vient me dire que Leipsick est bloqué; mon frère de Prusse y est fort malade; le roi est à Torgau; jugez de mes inquiétudes et de mes douleurs: à peine suis je en état de finir cette lettre. Je tremble pour le roi, et qu'il ne prenne quelque résolution violente. Adieu, souhaitez moi la mort, c'est ce qui pourra m'arriver de plus heureux. Wilhelmine