au château de Ferney , ce 13 7 bre 1768 Mon très illustre et très aimable confrère que j'aimerai tant que je vivrai, si vous vous portez bien, si vous êtes libre d'affaires, il faut que vous sachiez qu'il y a un Buri qui croit avoir fait une Histoire de Henri IV 1 . Il court une critique 2 de cette histoire qui fait une très grande impression par le stile audacieux et tranchant dont elle est écrite et par les fautes qu'elle relève; mais il y a bien autant de fautes dans la critique que dans l'histoire. L'auteur de la critique est visiblement un huguenot qui ne relève les erreurs de Buri que sur ce qui regarde les huguenots. Cet auteur s'appelle La Baumelle, il demeure au Carlat dans le pays de Foix, patrie de Bayle dont il n'est pas assurément concitoyen. Voice comme il parle du Roi dans son libelle, page 24. 'Je voudrais que ceux qui publient des vies particulières des princes ne craignissent point de nous ennuier en nous apprenant comment ils furent élevés. Par exemple, je lis avec un charme infini dans l'histoire du Mogol 3 , que le petit fils de Scha-Abas fut bercé pendant sept ans par des femmes, qu'ensuite il fut bercé pendant huit ans par des hommes; qu'on l'accoutuma de bonne heure à s'adorer lui-même et à se croire formé d'un autre limon que ses sujets, que tout ce qui l'environnait avait ordre de lui épargner le pénible soin d'agir, de penser, de vouloir et de le rendre inhabile à toutes les fonctions du corps et de l'âme: qu'en conséquence un prêtre le dispensait de la fatigue de prier de sa bouche le grand être: que certains officiers étaient préposés pour lui mâcher noblement 4 , comme dit Rabelais, le peu de paroles qu'il avait à prononcer. Voici maintenant comme ce maraut parle de vous, page 30. 'Du reste il a copié cette faute de Mr. le Président Hénault, guide peu sûr, abréviateur infidèle, hazardeux dans ses anecdotes, trop court sur les grands événemens pour être lû avec utilité, trop long sur des minuties pour être lu sans ennui, trop attentif à ramasser tout ce qui est étranger à son sujet, tout ce qui l'éloigne de son but, pour obtenir grâce sur les réticences affectées, sur les négligences de son stile, sur ses omissions des faits importans, sur la confusion qui règne dans ses dates; auteur estimable pourtant, sinon par l'exécution, du moins par le projet, mais fort inférieur à Marcel 5 , quoiqu'il l'ait fait oublier'. C'est ce même La Baumelle qui dans ses Mémoires de Maintenon insulte toutes les grandes maisons du royaume et prodigue le mensonge et la calomnie avec l'audace qu'un historien fidèle n'aurait jamais et que quelques sots ont prise pour la noble hardiesse de la vérité. Je sais qu'il fait actuellement une histoire de Henri IV 6 dans la quelle il essaie de vous réfuter sur plusieurs points; cet homme a de l'esprit et de la lecture, un stile violent, mais serré et ferme qui éblouit le lecteur; il est protégé par deux ou trois dames qui ont été élevées à st. Cyr et dont il tient les lettres de Madame de Maintenon 7 qu'il a fait imprimer. Le Roi, instruit de l'insolence de cet homme qui a été prédicant à Geneve, lui a fait défense par Monsieur de st. Florentin d'exercer son talent de médire. Cette défense lui a été signifiée par le commandant du pays de Foix 8 . Mon zèle et mon amitié ne m'ont pas permis de vous laisser ignorer ce qui intéresse également la vérité, la nation et vous. Je vous crois à portée de faire un usage utile de tout ce que je vous mande; je m'en remets à votre sagesse, et je vous prie de me continuer une amitié qui fait la consolation de ma vie. Je vous prie mon cher et illustre confrère de dire à mad e du Deffant qu'elle sera toujours dans mon cœur.