est estimée 4000 lt de revenu dans un rôle des tailles. Elle déclare que cette terre lui a coûté jusqu'icy plus de six mille francs par an pour la culture, et ne lui a jamais produit un sou de bénéfice. Tout le pays sait que ce n'est qu'une maison de plaisance qui demande un très grand entretien. Le s r Sartori a offert en 1768 d'affermer le domaine 1800 lt . Ce domaine n'a jamais raporté 1500 lt â m r de Boisi de qui mad e Denis l'a achetée. elle paye pour les vingtièmes annuellement 176 lt 9 s. 9 d elle a dans son château, domestiques 15 environ, domestiques et valets de campagne 18 elle payera sur le champ la somme à la quelle elle sera imposée Mignot Denis à Ferney 9 octobre 1776