[10 mars 1736] b c retoucher dans Jule Cæsar. Je les corigerais, car je ne plains jamais le travaille de la lime et c'est m'obliger de me dire, travaille. La galanterie de Mad lle Quoniam 1 est d plus flateuse que les battemens de mains du parterre. Je ne sais plus quelle fille de l'antiquité voulu coucher avec un e philosophe pour le récompenser de ces ouvrages. Mademoiselle Quoniam ne pousseroit pas si loin la générosité antique, mais aussy je ne suis pas si philosophe. Pour Mademoisse Gossin elle me devroit au moins quelque baiser. Je m'imagine que vous les recevez pour moy et que ce n'est pas f au téatre que sa bouche vous fait plus de plaisir. Il est vray que dans la petite comédie que nous avons joué à Cirey il y auroit un Rolle assez plaisant et assez neuf pour Mademoiselle Dangeville 2 . Madame du Chatelet l'a joué à étonnér, si quelque chose pouvoit étonner d'Elle, mais la pièce n'est qu'une farce qui n'est pas digne du publique. g- Thetis et Pelée -g me font trembler pour ma viellesse. Il est triste que ce qui a été beau ne le soit plus, mais ce n'est point M r de Fontenel qui est d tombé, ce sont les acteurs de l'opera 3 . Ne pourai je point avoir l’épitre à Clio 4 de M r de la Chaussée? C'est celuy là qui fait bien des vers et qui par conséquent ne sera pas loué par h- quelquesun 5 q. vs connoissés -h auxquel il n'en reste plus n'y goust n'y talent, mais seulement de l'envie. Je viens de voir une Epigrame parfaitte. C'est celle de notre petit Bernard sur la Salé. Il a troqué son encensoir contre des verges, et il fouette sa coquine après avoir adoré sa déesse. On ne peut pas mieux punir se faste de vertu ridicule qu'elle étaloit si mal à propos 6 . i- J'ay Lu les lettres 7 de M r Pope j . N'auriez vous point le second volume? Je vous prie instament de m'envoyer la Zaire anglaise 8 . -i Pitteri k libraire à Venise qui débite la traduction de Charles douze 9 , n'a pas pu obtenir la permission pour la Henriade 10 l- pour ce -l que j'ay l'honneur d’être à l'index 11 . Formont vient de m'envoyer de joli vers sur Alzire. Vous les aurez bientost car tout ce qu'on fait pour moy vous apartient. Pour ma méthafisique il n'y a pas moyens de la faire voyager. J'y ay trop cherché la vérité. Adieu héros de l'amitié, adieu amy de tous les arts. Vos lettres sont le second plaisir de ma vie. V. veut que ie signe sa lettre, i'y mettray auec grand plaisir le scau de l'amitié, ie sens celle que v͞s aués marqué à votre ami et ie désire bien véritablement que v͞s en ajez pr E m . Ces trois dernières lignes sont de Mad e du Chatelet. n