Il y a bien des annéës, que la Renomméë non seulement, par sa trompette, me fit entendre l'Eloge du savant Voltaire, mais que je lus aussi ses excellens Ecrits, tant en prose que poëtiques, entre les quels, comme l'Enéïde parmi ceux du premier Mantouën, se distingue l'Henriade, que le sieur Feitama 2 traduisit heureusement, et chez qui, dans son Albe, j'ai lu aussi vôtre charmant Autographe. Mais au fait. Il y a quelque tems, qu'après une maladie phrénétique, jusques à présent, nuit et jour, malgré moimême me fatiguèrent les Contemplations suivantes. I S'il y a un DIEU. II Si le Monde Est Eternel ou Temporel. III Si le Tout ne consiste seulement en COGITATION OU EXTENSION. IV Qu'est ce que l'Ame. V Si elle réside dans une certaine partie du corps, comme dans le coeur; ce qu'on pourroit conclure, selon quelques textes de ce livre, qui s'apelle par excellence, BIBLE, ou au cerveau, ou si elle se promène par touts les membres corporels. VI Comment elle opère tant en soi, que sur les corps des autres. VII Où elle, déliéë de la chair, se retire. VIII S'il y a aussi réëllement qu'en noms, Bon et Mal. IX Si Tout l'Arrivant se fait fatalement ou fortuïtement. Comme le célèbre Dordracien Beverovice 3 , au siècle passé, consulta plusieurs, ses contemporains (parmi lesquels aussi des Catholiques Romains) de diférentes Facultez, sur le Terme vital humain, il me prit envie de faire, à plusieurs Lettrez du tems présent, le même, sur ces neuf Problèmes, priant, à ce moment, que votre débonnaireté, en excusant ma franchise, ne trouve hors de saison que je vous suplië d'e m'en communiquer aussi vôtre sentiment. Permettez moi, à tout ceci, joindre encore cette bagatelle Flamande. Kort Begryp van alle Klindigheden Ziet twiemaal twaalf, gelyk men zegt; Maar't zyn juist zesëntwintig a Heeren, Die, met een onbetwistbaar Regt, Der dingen Alheid steeds regerren. Betweeters, pochgers, op de kragt Van uw vernuft en boehdoorplagten, Laat u dat Lettertal verzoegen. 't is vrugtloos, watge ooit verder tragt. A quoi ajoutants les sept signes périodiques,;:.?!() notes musicales: ut, ré, mi, fa, sol, la, ci; et les dix arithmicales figures 0123456789 nous aurons la panacéë du savoir humain (dont on fait quelque fois plus de fracas que fit le tonnerre pendant le Festin omeletique du drôle Desbarreaux 4 ) et le contenu de tout le penser, parler, ouïr, écrire et imprimer. Par tout le vôtre, Pierre de la Rue ancien Maitre des Comptes de la Zelande Midelbourg sur la fin de 1755