Strasbourg ce 17 Janvier 1753 Monsieur, J'ay reçu la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le 15 e pour me demander, si je pouvois vous fournir une lettre de change sur Berlin de £.3937: 10 :monnoye de France à 4 jours de vüe. Cela est fort possible Monsieur, je vous la remettrai sur votre réponse moyennant 2 pour cent pour le change de la remise, y compris la provision que je paye à Berlin, & la mienne, en sorte que vous payerez £.4016:5: pour le tout àmoins que votre intention ne fût que l'on déduise ce change des 2 p. c. sur la somme de 3937.10. Comme l'argent de France n'a pas de cours fixé dans le Brandenbourg, il faut ramasser la somme parmi les négotiants & cette recherche fait toujours un petit embarras au commissionaire. Quant à la remise de l'argent de chés vous: vous pourriez Monsieur me la faire par quelqu'un icy n'ayant point d'occasion de me servir de deniers à Colmar. J'en ai reçu la semaine dernière par la diligence qu'un ami de Ribeauviller y a consigné faute d'autre occasion à Selestat. J'ay l'honneur d'être avec considération Monsieur Votre très humble, très obéissant serviteur Jean de Turckheim