5 e 9 bre 1770 Voicy, mon cher correspondant, un mémoire que les esclaves des chanoines de s t Claude en franche Comté envoient à leur avocat au conseil pour tâcher de jouïr des droits de l’humanité; et comme vous êtes l’homme du monde le plus humain, je me flatte que vous voudrez bien faire parvenir le paquet à sa destination. Vous me feriez un très grand plaisir de m’aprendre quel est le protecteur de l’homme en question dont vous m’envoiez la feuille. Il est bon de savoir à qui l’on a à faire. On pourait très aisément ouvrir les yeux au protecteur, et obtenir sa faveur en lui fesant connaître la vérité. Mille remerciements. V.