I'attendois votre lettre Monsieur auec vne impatience Extrême, et ie ne puis v͞s dire le plaisir qu'elle m'a fait. Ie suis cependant bien fâchée que v͞s v͞s soyés déterminé à attendre ma réponse auant de partir, car si v͞s auiés eü la bonté de v͞s rendre à Paris come i'auois marqué à m r de Maupertuis de v͞s le proposer, ie v͞s aurois mené dans ma berline de Paris à Bruxelles. Mais je crains bien qu'il ne soit trop tard àprésent. Les affaires que i'ay à Bruxelles me pressent de façon que ie ne puis plus différer de m'y rendre. Ie parts donc demain en poste p͞r Paris, i'y serai dimanche, et i'en partirai p͞r Bruxelles jeudi ou vendredi au plus tard qui sera le ii. Ie n'ose espérer que v͞s pussiés y estre auant ce tems. Si cependant v͞s Le pouuiés, cela n͞s arrangeroit infinim͞t tous deux, et moi i'y trouuerois vn grand agrément puisque i'aurois le plaisir de faire le voyage auec v͞s. Si cela v͞s est impossible, come ie le crains bien, ie v͞s demande en grâce de me venir trouuer à Bruxelles le plutost que v͞s pourrés. Ie v͞s attendrai auec l'impatience d'une personne qui connoi: et sent votre mérite, et qui se fait vn grand plaisir de viure auec v͞s, et de receuoir de vos leçons. I'espère receuoir de vos nouuelles à Paris, chés m r le duc de Richelieu au temple. V͞s ne pouués rien ajouter à ma reconoissance en me marquant les difficultés que v͞s aués surmontées p͞r venir auec moi. V͞s pouués être sûr que ie regarderay doresnavant vos intérests et votre fortune come les miens propres. M r de Maupertuis m'auoit dit v͞s auoir enuoyé vne lettre de moi où ie lui marquois ce que v͞s désirés sauoir. Ie trouue que v͞s aués bien raison de désirer de v͞s expliquer sur cela et ie me flatte bien que rien ne mettra de contrainte entre v͞s et moi. Ie compte donc Monsieur que v͞s voudrés bien rester auec moi trois ans au moins, et ie me flatte que v͞s v͞s y trouuerés assés bien p͞r y rester dauantage. Ie compte que vers ce tems là mes affaires me permettront de m'aller Etablir à Paris, et si ma maison v͞s peut être agréable, v͞s y aurés vn apartement et ie tâcheray de v͞s faire perdre l'enuie de retourner à Basle. Ie me flatte que ie pourois peutêtre alors v͞s procurer vne place dans l'académie 1 . Votre mérite seul assurém͞t deuroit suffire, mais le choix de L'associé Etranger qu'on vient de nommer me prouue qu'il faut quelque chose de plus. Voilà ce que i'ymagine p͞r vous fixer en France, et p͞r v͞s garder auec moy. Ie comte que pendant les trois ou quatre ans que ie crois qui me sont nécessaires p͞r que v͞s puissiés m'auouër p͞r votre Ecolière [ . . .] a puisque v͞s voulés bien me faire le même honneur que m r votre père a fait à m r le marquis de l'Hopital 2 . Mais ie v͞s suplie Monsieur que ce détail là reste entre v͞s et moi, ie v͞s en diray les raisons quand i'aurai l'honneur de v͞s voir, et i'espère que v͞s les aprouuerés. Je me flatte que cet arrangement v͞s conuiendra et si ma fortune me le permettoit ie ne mettrois point de bornes aux marques de ma reconnoissance et de ma parfaitte considération p͞r v͞s. Ie crois inutile de v͞s dire que v͞s aurés vn domestique vniquement destiné p͞r v͞s servir, et que ie compte que v͞s le serés comme moimême. Quant à m r Koenig il m'est bien dificile de v͞s en rien dire, sa conduitte auec moy est vn mélange de bien et de mal fort dificile à débroüiller. Ie veux ne me resouuenir que des seruices, i'ympute le reste au manque d'usage du monde. Il est vray qu'il dit et escrit souuent des choses fort Etranges; si ie le trouue à Paris ie lui ferai sentir la façon dont il conuient qu'il parle de v͞s, et ie v͞s prie d'être sûr que ie n'épargnerai rien p͞r le lui persuader. Il ne me reste Monsieur qu'à v͞s Exprimer si ie le puis le plaisir que ie me fais de viure auec v͞s, et de v͞s dire moimême que ie suis plus que persone du monde votre très humble et très obéissante seruante Breteuil du Chastellet M r de Voltaire m'est allé attendre à Bruxelles, ainsi ie ne v͞s dis rien p͞r lui. Ie v͞s prie de faire bien des complimens de ma part à m r votre père. Ie n'ose v͞s prier de m'aporter le petit chien, si cependant v͞s le pouuiés, sans v͞s incomoder, v͞s me feriés plaisir. à Cirey ce 3 bre 10 1739 Ie n'ay fait nul vsage de votre lettre à m r de Koenig, elle est absolum͞t inutile. b