octobre 1760 M. Thiriot, monsieur, m'apprend toutes vos bontés; il me dit aussi que vous avez une bibliothèque choisie. Je devrais, parce qu'elle est choisie, ne point hasarder de vous présenter ce que j'ai fait imprimer sur Pierre le grand, et que les lenteurs de la cour de Petersbourg ont empêché l'année passée de paraître. Je vous demande le secret; personne n'en a de ma main. Je vous prierai de permettre que j'en fasse tenir un par vous à m. Thiriot dans quelques jours. Pardonnez à mon laconisme; je n'ai pas le temps, depuis quinze jours, de manger et de dormir.