à Gaillon ce jeudi 28 [aoust 1732] a Il y a un temps infini mon cher ami que je ne vous écris point parceque j'ay toujours cru que je vous verrois. Quand j'arivay à Croixmenil on vous attendoit, vous ne vîntes point. A Gaillon on m'assure que vous venés avec Les Frequiennes, point du tout. Enfin on fait espérer que demain on vous verra avec Dubourgtroude mais sur Les discours que m'a tenus ce matin mr Defrequienes je n'y compte pas trop. J'ay vu Zaire Comme vous L'aviés sans doute soupsonné et je n'ay vu qu'elle et L'opéra avec Le Concert spirituel. D'ailleurs je n'ay été voir qui que ce soit et j’écris aujourd'huy à Voltaire pour Luy faire mes excuses de n'avoir été voir que La fille sans avoir Congratulé 1 Le père sur un enfant aussi bien né. J’étois à La première Représentation. L'assemblée étoit La plus belle que j'aye vu de ma vie, La pièce fut très Bien Reçue et on m'assure que Le succès Continue. J'y ay trouvé de L'intérest, des Beautés, mais en genéral Le stile négligé, depuis Le 3 e acte. Il y a de L'embaras dans La conduite, des choses inabiles et La catastrophe n'est point du tout de mon goût. Je ne dis pas tout cela à Voltaire, mais je Le Luy aurai Dit si j'eusse vu La pièce avant qu'il L'eût donée. Je vous envoye une nouvelle Lettre de Voltaire. J'ay été fort surpris qu'elle s'adresse à m dlle Malcrais de La Vigne 2 mais elle L'a Loué et il La Loue, quoy que L'un et l'autre soit presque déshonorant. Malgré cela il y a de jolies choses. Dans La lettre que je Luy écris aujourd'huy il y a des vers que je vous montreray et je Luy dis àpropos de cette lettre à cette Malcrais, Dites moy par quelle avanture, Dans cette épître où Règne un si facile tour, De L'héroine du mercure Vous faites La vôtre en ce jour. Vous avés vu celle à m de Fontaine Martel, pleine De choses charmantes. Je luy fais des Reproches de ce que nous ne voyons tout cela que par hasard. Faites Luy en aussi de votre côté, et sommés Le de sa parole De nous doner un Receuil de toutes ces petites pièces. Voici Les nouvelles d'aujourd'huy. Les gens du Roy ont raporté hier La Réponce du Roy au parlement qui est qu'il ne pouvoit ni ne vouloit Retirer sa déclaration et qu'il vouloit être obéi, sur quoy ils ont opiné et à la pluralité de 86 voix contre 53 ils ont Renvoyé Les gens du Roy à Marli et n'ont point enregistré. Adieu mon cher ami. m de Formont me charge de vous faire ses complimens et L'abé De Marbeuf aussi.