7 e May 1773 , à Ferney Je croiais, mon cher ami, que vous étiez à Marseille; que vous fesiez les délices de la Provence, et j’avais même espéré que ma malheureuse santé me permettrait de vous rencontrer à Lyon à vôtre retour. Monsieur D’Argental m’a détrompé. Mais je ne perds point cette espérance qui est toujours dans le fond de ma boëte de Pandore. On dit que vous pouriez vers le mois d’aoust revenir faire un tour à Chateleine, et qui sçait si je n’aurais pas la force d’aller à Lyon? J’ai juré de ne voir jamais aucun spectacle que ceux qui sont embellis par vous. Le vieux malade vous embrasse de tout son cœur. V.