à Geneve le 20 10 bre 1770 Je ne vous ai rien mandé M. parce que personne ne m’a rien écrit de France et que les nouvelles de ce Pays cy sont contradictoires. Je crois que les Anglois ont envoyé reprendre possession de l’Ile de Falkland et il me paroit toujours bien difficile qu’on évite la guerre. Il faut que dans le projet d’édit envoyé au Parlement M. le Chancelier ait été nommé car les nouvelles publiques et particulières s’accordoient sur ce point. On aura changé cet article au lit de Justice. M. Turretin, thrésorier de la Rép., est à Turin d’où j’ignore quand il reviendra de sorte que peut être sera t’il difficile d’avoir l’acte que vous désirez. J’attens le Premier syndic 1 à qui j’en remettroi la notte en le priant de me le faire expédier le plustôt possible. Vous sçavez sans doute qu’un auditeur est allé in fiochi defendre la Comédie 2 au moment où l’on se préparoit à jouer dans une chambre la seconde Représentation de Melanie 3 . Je salue les pauvres plaideurs et leur souhaite toute prospérité.