7 e Mars 1770 b Partez vous bientôt pour Paris, Monsieur? Me permettrez vous de vous adresser ce paquet 1 que je vous suplierai de faire rendre à M r De Laharpe lorsque vous serez arrivé à Paris? Il n'y aura qu'à le faire remettre chez Lacombe, Libraire, rue Christine, que tout le monde connait. Vous avez lu sans doute la religieuse. C'est un ouvrage qui fera plaisir aux lecteurs, et qui, si je ne me trompe, fera du bien aux familles. Oserais-je vous demander ce que c'est que cette équipée de saisir toutes les rescriptions aux particuliers 2 ? On m'a pris le seul argent dont je pouvais disposer. Dieu veuille que vous ne soyez pas traitté de même! Je n'entends rien à cette nouvelle opération de finances, car je suis fort ignorant. J'embrasse de tout mon cœur Monsieur Vasselier.