J'ai l'honneur, monsieur, de vous envoyer l'écrit 1 ci-joint, que je vous supplie de faire insérer dans les papiers publics. Les noms de m. le prince de Soubise et de plusieurs seigneurs, insultés dans les lettres en question, méritent les précautions que je prends et les peines que vous avez la bonté de vous donner. Permettez moi de vous prier de m'envoyer la note des frais, que je vous conjure de ne pas épargner. Je vous écris sur ce petit papier, pour ne pas grossir les ports de lettres. Supprimons les cérémonies. V. t. h. o s. V. A Ferney , 7 novembre 1766 Je ne supprime pas ma reconnaissance.