à Berlin 14 [July 1751] a J'ay quitté la rive fleurie 1 Où j'avais fixé mon séjour, Pour aller près de Rotembour, De qui la personne chérie Chez Pluton allait faire un tour, Pour un peu de gloutonerie. Liberkins 2 et sa prudhomie L'allaient dépêcher sans retour Pour en faire une anatomie. Mais votre Lecteur La Metrie Vient de le rappeler au jour. La grave charlatanerie A tout à fait l'air d'un Caton. Pour moy j'aime assez la raison Sous le masque de la folie. Que la veine hémorroïdale De votre personne royale Cesse de troubler le repos. Quand pourrai-je d'un stile honnête Dire, Le cu de mon héros Va tout aussi bien que sa tête? Abraham Hirshel vient de jouer à Mgr le markgrave Henri à peu près le même tour qu'à moy 3 . Pardonnez moy sire, j'ay toujours cela sur le cœur, et je mourrais de douleur sans vos bontez. V.