1 er May 1775 Mad e Denis, Monsieur, a été pendant un mois entier entre la vie et la mort, à peine est elle en convalescence. Pour moi je ne fais que mourir lentement à mon âge. Ne soiez donc point surpris que je vous remercie si tard de vôtre Lettre du 31 mars. Je vois que vous avez converti un prêtre, et que si vous n'en avez pas fait un excellent poëte vous en avez fait un homme de bien, ce qui était plus nécessaire et plus difficile. Vivez longtems heureux dans vôtre belle retraitte. Il est bien triste pour moi que la mienne soit si loin de la vôtre. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.