1 er auguste 1767 , à Ferney J'ai reçu, Monsieur, la Lettre dont vous m'honorez du 22 juillet, mais non pas celle que vous m'annoncez du 21 e par le major de la légion. Il faut qu'elle ait été perdue ainsi que plusieurs autres. Vous aviez bien raison, Monsieur, le Livre intitulé les hommes 1 n'est pas fait par un homme fin. Si celui du soldat aux gardes 2 était en éffet d'un soldat il faudrait le faire aide major; mais je soupçonne qu'il est du chevalier de La Tour, qui l'a mis, pour se réjouïr, sous le nom d'un caporal de sa compagnie. Ce Caporal m'a envoié le livre avec une belle lettre, et j'ai encor peine à la croire l'auteur. Je suis pénétré de vos bontés, je voudrais pouvoir les mériter, mais un pauvre anachorète ne peut vous présenter que ses regrets et son respect. Agréez, Monsieur, ces sentiments de vôtre très humble et très obéissant serviteur. V.