April 1751] Dans ce jour du saint vendredy Jour où l'on veut nous faire acroire Qu'un dieu pour le monde a pâti J'ose adresser ma voix à mon vray roy de gloire, De mon salut vray créateur, De Dargens et de moy l'unique rédempteur. Du salut éternel je ne suis pas en peine, Mais de ce vray salut qu'on nomme la santé Mon esprit est inquiété. Pardonnez cher Sauveur, à mon audace vaine. O Vous qui faittes des heureux L'êtes vous? soufrez vous? êtes vous à la gêne Et les points de côté, la colique inhumaine Troubleraient ils encor des jours si prétieux? O philosophe roy, grand homme, heureux génie Vous dont le charmant entretien L'indulgente raison, l'aimable poésie, Les grâces, la philosofie, Etonnent mon âme ravie, Puissiez vous goûter tout le bien Que vous versez sur notre vie. V.