Voicy, Monsieur, une femme noire comme une Taupe qui veut à toute force se marier; je ne crois pas que ce soit avec vous, car elle dit que vous avez la peau aussi blanche que la neige, et que celà ne lui convient point. C'est avec un garçon menuisier qui demeure à Genêve, et qui est bon catholique comme elle. Elle prêtend que vous les marierez tout deux, attendu que son brave amant lui a déjà fait deux enfans, et que probablement il y en a un troisiême sur le métier. Il faut que ce garçon menuisier soit une belle âme. Aureste, je vous rends compte seulement des sentiments chrétiens de la Dame. C'est à vôtre aumônier qui est sans doute un très savant prêtre, à savoir s'il est permis par les saints canons d'honorer ces deux créatures du sacrement de mariage 1 . Avez vous lu le tripotage de Jean Jaques avec M r Hume? C'est un maître fou que ce Jean Jaques. N'oubliez pas le pauvre malade, et daignez faire souvenir de lui M r L'ambassadeur et M r Le Chevalier de Taulès. mardy soir à Ferney [October/November 1766] a