A Berlin ce 30 juin 1753 Monseigneur, …J'allais envoyer cette lettre à la poste dans le moment que j'en reçois une de m de Denis datée de Francfort du 23 de ce mois. Elle m'y prie dans les termes les plus lamentables de remettre au roi de Prusse une lettre qu'elle avait jointe à la mienne sous cachet volant. Elle écrit à ce prince pour implorer sa clémence pour elle et m r de Voltaire qui tous deux sont arrêtés très étroitement à Francfort par les ordres de sa M té prusienne. Comme vous m'avez ordonné de ne me mêler en aucune manière des affaires de cet académicien, je remettrai à m r le c te de Finck la lettre de m de Denis au roi de Prusse pour que ce ministre en fasse ce qu'il jugera à propos….