28 e février 1777 Raton a souvent recours aux bontés et aux instructions de l'intrépide philosophe. Connait-il un livre intitulé, aux Mânes de Louis 15, et des grands hommes qui ont vécu sous son règne 1 ? Sçait-il quel est cet auteur qui parle de tout, et qui semble même se connaître à tout? On nous avait flattés que l'illustre secrétaire, nous avertirait incessamment du jour et de L'heure, où nôtre globe de verre s'en irait en fumée, et quand la comète qui produisit autrefois la terre reviendrait la détruire. Si on a besoin de quelques montagnes élevées par le flux de la mer à deux mille toises de hauteur, j'en ai vis à vis mes fenêtres une douzaine à vôtre service. Je vous prierais de vouloir bien m'envoier quelques molécules organiques pour me paier de mes montagnes. Il y a un Libraire qui n'est point Janséniste, et qui veut imprimer Pascal 2 . Voulez vous me permettre de lui envoier celui que je possède? Je ne peux m'en défaire qu'à condition qu'on multipliera cet excellent volume qui n'est pas fait pour tout le monde, mais que tout le monde devrait étudier. Le vieux Raton a bien besoin de consolations. Il en cherche dans les écrits et dans l'amitié dont le plusque Pascal et plusque Fontenelle veut bien l'honorer.