a J'ai reçu, j'ai goûté vos poissons et vos vers. Votre puissance enchanteresse Gouverne également, par des talents divers, Et les nymphes de l'Eure et celles du Permesse. Rien n'est plus précieux pour moi que l'honneur de votre souvenir, monsieur; et, si je vous disais combien j'y suis sensible, je vous écrirais des volumes au lieu d'une petite lettre. Vos vers pour madame du Maine valent encore beaucoup mieux que vos présents; et, dans le peu que je vous ai vu, vous m'avez paru valoir encore mieux que vos ouvrages. Le prix le plus flatteur que j'aie jamais reçu des miens, est d'avoir connu un homme comme vous.