A Ferney en Bourgogne par Geneve 15 janvier [1761] Mon cher ami, nous ne montrons encore que le français à Cornelie. Si vous étiez ici vous lui apprendriez le grec. Nous ne cessons jusqu'à présent de remercier monsieur Titon et m r le Brun de nous avoir procuré le trésor que nous possédons. Le cœur paraît excellent, et nous avons tout sujet d'espérer que si nous n'en faisons pas une savante, elle deviendra une personne très aimable qui aura toutes les vertus, les grâces et le naturel qui font le charme de la société. Ce qui me plaît surtout en elle, c'est son attachement pour son père, sa reconnaissance pour m r le Brun, pour m. Titon, et pour toutes les personnes dont elle doit se souvenir. Elle a été un peu malade. Vous pouvez juger si madame Denis en a pris soin. Elle est très bien servie. On lui a assigné une femme de chambre qui est enchantée d'être auprès d'elle. Elle est aimée de tous les domestiques. Chacun se dispute l'honneur de faire ses petites volontés et assurément ses volontés ne sont pas difficiles. Nous avons cessé nos lectures depuis qu'un rhume violent l'a réduite au régime et à la cessation de tout travail. Elle commence à être mieux. Nous allons reprendre nos leçons d'orthographe. Le premier soin doit être de lui faire parler sa langue avec simplicité et avec noblesse. Nous la faisons écrire tous les jours. Elle m'envoie un petit billet et je la corrige. Elle me rend compte de ses lectures. Il n'est pas encore temps de lui donner des maîtres. Elle n'en a point d'autres que ma nièce et moi. Nous ne lui passons ni mauvais termes, ni prononciations vicieuses. L'usage amène tout. Nous n'oublions pas les petits ouvrages de la main. Il y a des heures pour la lecture, des heures pour les tapisseries de petit point. Je vous rends un compte exact de tout. Je ne dois point omettre que je la conduis moi même à la messe de paroisse 1 . Nous devons l'exemple et nous le donnons. Je crois que m. Titon du Tillet et m r le Brun ne dédaigneront point ces petits détails, et qu'ils verront avec un sensible plaisir que leurs soins n'ont pas été infructueux. Je souhaite à m. Titon, ce qu'on lui a sans doute tant souhaité, les années du mari de l'aurore 2 . Dites je vous en prie à m. le Brun que personne ne lui est plus obligé que moi. On dit que son ode a encore un nouveau mérite auprès du public par les impertinences de ce malheureux Freron. Il est pourtant honteux qu'on laisse aboyer ce chien. Il me semble qu'en bonne police on devrait étouffer ceux qui sont attaqués de la rage. Voici un petit billet de Cornelie en réponse à votre lettre. Elle l'a écrit seule, sans aucun secours et je n'y ai corrigé que peu de fautes. Je vous embrasse de tout mon cœur. . . . Je vous prie si vous voyez mon père, de lui dire que j'ai du regret d'être heureuse loin de lui. . . .