à Dijon , 21 mars 1755 …Je charge de ces papiers 1 Le S r Le Kain Célèbre comédien du roy qui a quelquefois congé pour venir jouer icy où il est aimé et où ses talents sont extrêmement goûtés. Il va voir M r de Voltaire dont il est l'élève et qui l'aime beaucoup. C'est un fort galant homme. Je vous le recomande particulièrement, quand il ira à Geneve. Vous aurez peutêtre apris que j'ay obtenu du Roy Les privilèges et franchises de L'ancien dénombrement pour ma terre de Tournay et qu'elle fut inscrite sur ce pied dans le nouveau rolle comm'elle le fut autrefois dans l'ancien en 1602. Ainsi la voilà bien purgée, ou plustost bien exempte de cette tache si fâcheuse aux yeux de vos compatriotes, qui la déprisoient tant dans leurs discours. Pour moi qui sçais ce qu'elle vaut je ne la donneray jamais qu'à sa valeur comme Terre Seigneuriale et titrée de l'ancien dénombrement et au pro rata de ce que je vois vos acquéreurs payer les simples fonds ruraux de cette espèce 2 . Faites moi le plaisir de m'acheter à Genève quelques suites de livres que vous tâcherez de renvoyer par M. Le Kain s'il passe icy à son retour….