Il me faudra, Monsieur, vers le milieu du mois de May, seize mille Livres d’un article, et trente mille de l’autre; je doute que vous les aiez à moi. Mais en comptant les dernières Lettres de change que je vous ai envoiées, je crois que j’aurai quelque chose de reste. Je vous prie de vouloir bien m’envoier le compte de tout ce qui vous restera entre vos mains au quinze de May, je vous serai très obligé. J’ai l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire 25 e avril 1772 à Ferney