J'avais déjà lu M r Guibert; j'avais déjà pensé qu'il fallait deux prix. Raton est très sensible au souvenir de l'un des deux Bertrands. On a enfin achevé de lui griller les pattes, il ne peut plus envoier de marons. En voicy de M r Laffichard 1 , homme fort célêbre autrefois dans le mercure. On dit que ce M r Laffichard est actuellement retiré du monde, et qu'il a très bien fait. Messieurs Bertrands sauront que Luc a écrit à Raton, ces mots de sa main, je vais m'occuper à faire du bien à Saint d'Etallonde le martir de la philosophie 2 . Celà console un peu Raton de tout le mal qu'on fait ailleurs. Il sera fort fâché de mourir sans avoir eu la consolation d'embrasser les deux Bertrands. 27 e 7 bre 1775