S. a. s e ayant destiné une partie du Canon de la Ferme de la saline de Saunot, ainsi que des Terres de Brumont, Clémont et Granges à l'aquittement anuel d'une partie de la Rente viagère duë à M r de Voltaire, le Conseil de Régence à Montbéliard prie en conséquence M. de Pusy, en qualité de Curateur des héritiers de la D e Huvelin, qui jouïssent des revenus desd. Terres et saline à titre de Bail, suivant l'échute, qui en a été donnée au s. Meiner, leur Directeur des Forges et Fourneaux d'Audincourt 2 et Chagey, de payer à Mond s r de Voltaire en son Château de Ferney, sans aucuns frais, anuellem t et réglément la some de trente quatre mille Cent vingt cinq livres, et ce de trois en trois mois, à comencer le premier payem t au 1 juillet prochain, de laquelle some il lui sera fait état sur le Canon de lad. Ferme à vuë des Quittances de Mond. s r de Voltaire ainsi que des frais de remise. En Conseil 11 mars 1768. de Goll F. A. Comte de Sponeck Le Soussigné en l'absence