24 e 9 bre 1766 J'ay encor fatigué aujourduy mes anges, et ma lettre est partie adressée à Monsieur Marin, le tout après avoir dépêché depuis cinq jours trois paquets à Monsieur le duc de Praslin. Pourquoy donc direz vous nous assommer encor de cette lettre, vieillard indiscret du mont Jura? pourquoy? C'est que j'aime bien ces vers-cy: …Il est des maux Sulma que nous fait la fortune. Il en est de plus grands dont le poison cruel Par nous même appresté nous porte un coup mortel. Mais lors que sans secours à mon âge on rassemble Dans un exil affreux tant de malheurs ensemble, Lors que tous leurs assauts viennent se réunir Un cœur, un faible cœur les peut il soutenir? 1 Il me semble que cette leçon vaut mieux que les autres surtout si la voix éclatte avec attendrissement sur faible cœur. Voyez, décidez, Vous sentez bien que je suis à bout, que je n'ay plus d'huile dans ma lampe, que je vous ay envoyé ma dernière goutte, et que le succez ou la chutte de l'ouvrage sont dans le sujet et non dans les vers, que tout dépend àpré[sent] des acteurs, que les situations, et l'art du comédien font tout aux premières représentations. Ainsi donc nous vous conjurons maman et moy de faire jouer la pièce telle qu'elle est. C'est ma dernière prière, c'est mon testament, puis je mourray en riant aux anges.