S t Petersbourg 22 août / 7 [2] 7bre 1765 Monsieur, La commission dont m'honore ma gracieuse souveraine de vous faire parvenir la lettre 1 ci-jointe avec ce qui l'accompagne, me flatte d'autant plus qu'elle adoucit le chagrin que je conserverai toujours de ne vous avoir point rencontré chez vous lors de mon départ de Paris pour l'Italie par Lausanne et Geneve, l'année 1758 et d'être privé par là du plaisir de vous connaître personnellement. Je ne vous entretiendrai point ici, monsieur, des choses dont vous êtes parfaitement instruit, et dont l'histoire nous fournit bien peu d'exemples, je veux dire des travaux sans relâche de sa majesté pour le bonheur de ses sujets; permettez moi seulement, comme président de l'académie des arts, de vous faire parvenir par le même voie une traduction des privilèges, règlements et statuts accordés à cette académie 2 avec une médaille d'argent frappée à ce sujet, comme un échantillon de divers autres établissements qui consacrent son règne; vous y trouverez des détails qui vous paraîtront singuliers et non usités, mais ils sont relatifs à la forme du gouvernement et au génie de la nation qu'il faut éclairer et rendre stable par des bienfaits extraordinaires du souverain. Je vous prie, monsieur, de me mettre au nombre de ceux que vous estimez un peu; mais mon admiration pour vous est si grande que je ne saurais m'empêcher de vous témoigner combien je le désire sincèrement, c'est avec ces sentiments que je serai toujours, Monsieur Votre &c.