Ie v͞s ay enuoyer chercher à l'académie et chés v͞s monsieur pr v͞s dire que ie passerois la soirée chés moi aujourd'huy. Ie l'ay passé auec des binômes et des trinômes. Ie ne puis plus étudier si v͞s ne me donnés vne tâche, et i'en ay vn désir extrême. Ie ne sortiray demain qu’à six heures. Si v͞s pouuiés venir chés moi sur les quatre heures n͞s étudirions vne couple d'heure. Ie v͞s ay mandé que la partie de demain étoit remise à vendredi de par m͞e la d sse de s t Piere mais ie voudrais bien que le plaisir de v͞s voir ne fût remis que iusqu’à demain. mercredi au soir [? January 1734]