6 e février 1767 , à Ferney Mon cher Président, ce que vous me mandez est incroiable, tout vrai qu'il est. Il ne faut jamais faire des plaisanteries à des compagnies, et celle cy est trop forte; il est impossible qu'on la souffre. Il y a tant de choses à dire sur cette espièglerie que je ne dis mot; mais je crois que M r Le Bault est un homme trop considérable, pour souffrir une telle accolade. Je vous dépêcherai les feuilles en question dès que les chemins seront un peu praticables. Nous sommes bloqués par les neiges et par la guerre; nous manquons de tout; je suis malade dans mon lit; voilà mon état. Je vous embrasse et je vous aime tout comme si je me portais bien. On ne peut vous être plus tendrement dévoué que moi. V.