14 e juin 1771 Il est honteux à l'homme de mettre l'humanité au nombre des vertus; elle est moins son attribut que son essence: être homme et ne pas être humain c'est éxister contre les loix de la nature . (Chap.III, 1 e Partie). a Marc-Aurèle, Titus, ces hommes plus grands que les dieux qu'ils adoraient, faisaient les délices du monde . (Chap.XI, 2 e Partie). a Voilà des traits, Monsieur, qui font voir que vous pensez avec la même grandeur d'âme que le brave Crillon combattait. Je vous ai une double obligation d'avoir fait cet ouvrage 1 et de m'avoir honoré d'un exemplaire. Si vous aviez suivi la profession des armes vous seriez un guerrier très généreux. Vous avez suivi celle du Sacerdoce 2 , vous êtes compatissant, indulgent et tolérant. Vous regardez Dieu comme le père de tous les hommes; il y a plus de soixante ans que j'ai la même foi que vous, mais je ne l'ai jamais trouvée si bien expliquée que dans vôtre ouvrage. J'ai l'honneur d'être avec l'estime la plus respectueuse, et avec bien de la reconnaissance, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire