Ferney 13 nov b 1761 A propos monsieur, j'avais vraiment oublié de vous accuser la réception du petit grouppe de 200 louis; cela fond comme le beure à la poêle. Si je ne me soutenais d'ailleurs je vous épuiserais en bref. Mais que ferons nous de nos billets de lotterie? de nos annuitez? n'y a t'il aucun débouché? aucune composition à faire? tout est il perdu? qu'en pensez vous? quel party pouvons nous tirer de cette misère? Savez vous que le présid t de Brosses après m'avoir excroqué 1 25000 lt par ce que je m'étais fié à sa parole d'honneur, me fait un procez pour 200 lt dans le quel il est convaincu d'une vente simulée? Il dit qu'il le gagnera dans la caverne de Gex parce qu'il est président AU MORTIER ou A MORTIER, et que son frère est BAILLI. J'ay envoyé un petit extrait de son procédé à la plus part de ses confrères. Tous le honnissent, d'autres le chasseraient. Il est au moins berné pour ses 200 lt . C'est un étrange petit président. Je devrais être aux Délices mais je fais des allées de quinze cent toises à Ferney. Interim pui-je prendre la liberté de vous demander des nouvelles de mon huile? Pui-je vous importuner pour trois mille bons bouchons? Pui-je implorer vos bontez pour trente livres de chocolat? Faittes moy la grâce de me dire si le caffé, le sucre ne sont pas augmentez de prix. Plusieurs branches du commerce ne sont elles pas anéanties ou approchant? Malagrida a payé pour les jésuittes, ce n'était qu'un fou, un pauvre fou. Je n'aime ny les jésuittes ny les gens qui brûlent, c'est vous que j'aime, et de tout mon cœur. V. Aussi font m e Denis et m elle Corneille.