] b Le roi m'a accordé l'expectative d'une charge de gentilhomme ordinaire, la place d'historiographe de France, avec deux mille livres d'appointements et les entrées de sa chambre 1 . Il a daigné me parler avec les bontés les plus touchantes. Il faut d'abord en faire part à sa famille; mais je suis plus pénétré de votre amitié, ma chère enfant, que de toutes les grâces de la cour. Je vais à Paris. Je compte que cette lettre sera pour m r et madame de Fontaine comme pour vous, et sur ce, je prie dieu, ma chère enfant, qu'il vous ait en sa sainte et digne garde. V.