Délices près de Genêve 4 juin 1756 Mr de Voltaire, Monsieur, ne peut avoir l'honneur de vous écrire étant actuellement très-malade. Il me charge de vous envoyer l'exemplaire qu'il vous avait promis. Il n'a pas pu vous en envoyer plutôt ayant été longtemps absent de sa maison des Délices auprès de Genêve. Vous verrez, Monsieur, combien cette édition est différente de la misérable rapsodie qu'on a imprimée à Paris, et vous verrez par l'avis des éditeurs que la morale de ces ouvrages a eu autant d'approbateurs que de lecteurs. Dès que Mr de Voltaire poura trouver quelque chose digne de vous être communiquée, il ne manquera pas de vous l'envoyer à l'adresse que vous lui avez indiquée. Il n'a rien de plus à cœur que de vous témoigner les sentiments d'estime et d'attachement que vous lui avez inspirés. J'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très-humble et très-obéissant serviteur Colini