3 février 1766 à Ferney Je n'ai rien à vous mander, monsieur le marquis, et cependant je vous écris. J'ai pensé mourir de froid et de fluxion de poitrine. Je ne suis pas encore tout à fait en vie. Mes dernières volontés sont que vous ayez la bonté de faire rendre les deux chiffons ci-joints à vos deux protégés mes rs de La Harpe et de Champfort. Je vous serais très obligé de vouloir bien être mon exécuteur testamentaire. Je vous prie par ce codicile de continuer à être inflexible sur les mauvais ouvrages et sur le mauvais goût, de juger des choses malgré les noms, de ne jamais souffrir le galimatias, se trouvât il dans Pierre Corneille, de trouver le roman de Julie détestable au nez des dames qui l'admiraient en y bâillant, &c. &c. Je me fais faire un petit tombeau dans mon cimetière. Pompignan se ferait enterrer sur le maître autel. Vous ferez s'il vous plaît mon épitaphe et vous y direz que je pensais comme vous. Vivez heureux. V.