Vous verrez mon cher abbé par cette petite réponse au s r Camuzet la manière dont je pense. Je vous prie de constituer vite procureur et de plaider. Les frais ne peuvent tomber que sur m r Destain, et je suis assez au fait de son bien pour avoir mes recours certains. Je suplie qu'on presse m rs Dauneuil, de Villars, de Richelieu, et Leseau, et qu'on écrive pour ma pension. Je compte sur m r Clement. Attendons encor quelques jours pour m r Michel. Savez vous ce que Arouet b a donné à ma nièce? Je prie instament m r votre frère d'envoyer par le carosse de Bar sur Aube les feuilles des observations, 1737, l'essay sur le poème épique, et les autres livres. Je le prie très instament de me mander qui luy a vendu l'almanac du Diable, et le receuil de Ferrand. Je ne luy demande pas encor une fois qui L'a imprimé, mais qui le luy a vendu. ce 6 mars [1738]