à Senones le 26 juin [1754] a Un messager de Cindier 1 vous rendra cette lettre. Je vous prie de prendre la clef de L'armoire dans la quelle il y a quelques livres. Cette armoire est derrière le bureau du cabinet, et la clef de cette armoire est dans un des tiroirs du bureau à main droitte. Vous trouverez dans l'armoire trois exemplaires du siècle de Louis 14 et du supplément brochez en papier. Je vous prie d'en faire un paquet, avec cette adresse: à m r Don Pelletier, curé de Senones, et de donner le paquet au porteur. Je vous embrasse. V.