aux Délices route de Lyon à Geneve 11 aoust [1756] Vous serez assurément monsieur le très bien venu, le très bien reçu 1 et le très mal logé dans mon petit hermitage. Je ferai mon possible pour loger aussi l'officier qui veut avoir aussi la bonté de venir. Je serai charmé de voir le digne fils d'un homme que j'estime depuis si longtemps et de pouvoir vous marquer monsieur tous les sentiments que vous m'avez inspirez. Je suis bien malade et bien faible, mais j'oublierai tous mes maux avec vous. Votr. trs. humb. et ob. serv r le suisse V.