27 Mars 1769 dans la chambre du malade à 7 heures du matin Monsieur, Mon père ne vous écrit pas par ce qu'il est à son dixième accès de fièvre. Il vous prie de faire passer ce paquet à Monsieur Lacombe. Voici une épitre 1 à Mr. de Saint Lambert qui est correcte. Vous êtes prié de corriger ce vers dans celle à l'auteur du nouveau livre des trois Imposteurs que j'eus l'honneur de vous adresser le 14, Ils pourront pardonner au pincé La Blétrie ; Mettez Ils pourront pardonner à ce dur La Blétrie 2 . P. S. Dans ma chambre. Voici encore un huitain qui n'est pas nouveau, je l'ajoute en cachette. Un pédant dont je tais le nom En inlisible caractère Imprime un auteur qu'on révère: Tandis que sa traduction Aux yeux du moins a de quoi plaire, Le public est d'opinion Qu'il eût dû faire Tout le contraire. 3 Quand vous saurez le secret dont je vous ai dit un mot, vous ferez l'application de cet autre huitain à Arzame 4 ; il est nouveau: O toi dont les attraits embellissent la scène, Toi que l'amour jaloux dispute à Melpomene, Séduisante Dubois, réponds à nos désirs; C'est assez sommeiller dans le sein des plaisirs, Ose enfin te placer au rang de tes modèles, La gloire te sourit, et te promet des ailes! Ose, et prenant ton vol vers l'immortalité, Fixe par le talent l'éclair de la beauté. Mon père vous embrasse tendrement; on ne le croit pas en danger, sa fièvre diminuant chaque jour. On eut hier les 12 premières médailles 5 : prix en argent pesant 4 once, 36 lt , En cuivre 6 12 s chaque médaille.