29 avril 1771 Quelque peine que je me fasse, de v s entretenir encore de mes affaires Typographiques, votre caractère bienfaisant & vos procédés généreux envers moi m’inspirent la confiance la plus entière & m’autorisent à avoir l’H: de v s informer des faits suivants. M r Wagniére m’écrit le 2 de ce mois & me prie de lui envoyr 12 Ex: des 3 premiers Vol. de notre Ed: des Questions sur l’Encyclop. en me promettant de ménager incessamment la suitte, c: à: d: le 4 e Vol. de cet ouvrage que je lui avois demandé & à son Patron. En conséquence je lui fis expédier sans délai & franc de port ces 12 Ex: Mais aulieu de réaliser sa promesse, j’en reçois une seconde lettre dans laquelle en m’accusant la réception de mon envoi il me déclare que M r de V. ne peut me faire tenir cette suitte parce qu’il s’en faut bien qu’elle ne soit encore en sa puissance & qu’il faut attendre un peu. J’ai donc attendu jusqu’à ce jour & n’ai encore rien receu. Je v s avoue M r que j’ai peine à concilier ensemble le texte de ces deux lettres qui paroit en quelque sorte contradictoire, & les délais que j’éprouve vont nécessairem t me devenir trés préjudiciables, parce que Rey, Libraire d’Amsterdam qui a réimprimé àprés t les 3 premiers Volumes des Questions, est ici & part demain p r Genève. Il est lié avec Cramer & se procurera aisément la suite & ce qui est actuellem t hors de presse, au moyen de quoi il n s devancera désormais & fera par là un tort irréparable à notre entreprise. Réduit à une situation aussi inquiétante j’ai pris le parti de l’exposer par ce Courier à M. de V. Je me suis rapellé ensuite vos bontés M r , & celles dont Mad. Denis m’honore dans l’espérance que v s voudrés bien encore m’aider à sortir d’un tel embaras. Ce seroit me rendre & à ma société le bon office le plus signalé que de nous procurer le plus promptement possible en tout ou en partie le 4 e Vol. des Quest: que l’on m’a assuré bien positivement être actuellem t imprimé & peut être une partie du 5 me . Si v s aviez, M r , la complaisance de v s prêter à nos désirs dans cet objet, j’oserois v s promettre que v s recevriés des preuves réelles de notre vive & juste reconnoissance. Persuadé comme je le suis de votre discrettion & de votre prudence, je m’en raporterois à elles du choix des moyens & la célérité à les employer donneroit un nouveau prix à ce bienfait. C’est la grâce que je me suis flatté que v s me permettriés de v s demander & celle d’être persuadé de la considération très distinguée avec laquelle j’ai l’h: d’être &c.