Vienne ce 22 May 1762 Monsieur, J'ai une Obligation des plus sensibles à Monsieur de Schouwalow d'avoir bien voulu me procurer l'occasion de parvenir à l'honneur de votre connoissance, en me chargeant de vous faire tenir l'incluse. C'est là l'Ambition commune de vos Admirateurs (parmi les plus Zélés desquels je vous prie, Monsieur, de me compter) qui croyent se distinguer entre eux, à mesure qu'ils peuvent vous marquer plus personnellement tous les sentimens que vous leurs inspirez. La liaison que j'ai avec plusieurs personnes de votre connoissance à Paris, me donne une espèce de droit sur la Vôtre et le soin que vous avez pris d'illustrer ma patrie par vos savans Mémoires, me donne l'avantage de pouvoir joindre la reconnoissance à l'estime, et la gloire de vous tenir de plus près. Je m'acquiterai avec tout l'empressement imaginable des Commissions que Mons r de Schouwalow me fait espérer qu'il me donnera pour Vous et je serai très flatté, Monsieur, si vous voulez vous servir de mon entremise pour luy faire parvenir les Vôtres. J'ai l'honneur d'être avec la considération la plus distinguée Monsieur Votre très humble et très Obéïssant serviteur D. P. Galiçin