A Paris , ce 4 janvier [1768] Je ferai, ma chère marmotte, ce que je pourrai pour m. Dupuis; il est votre gendre putatif et a, par ce motif, droit à mon intérêt. Je voudrais bien faire quelque chose de ce petit pays de Gex, je crois que cela est possible, et certainement ce ne sera pas ma bonne volonté qui manquera, mais il y a une liberté première sans laquelle l'on ne fera rien, et je ne suis pas le maître de cet article, redevance. Je me garderai bien de nous mettre en aussi mauvaise compagnie que celle des Juifs; outre qu'ils sont vilains et crasseux, ils ne peuplent pas à profit pour l'état. Gardez vous de la corruption de toutes ces sectes impies, ainsi que des sottises des Génevois, qui ont fait naître un projet qui tôt ou tard les détruira; portez vous bien, soyez gaillard, écrivez à nous et pour nous; aimez moi, voilà ce que je souhaite de vous, cette année et encore mille autres.