à Ferney mardy au soir 12 e x bre 1775 Madame, Comme le bon patron est fatigué, et qu'il ne se porte pas tant bien (quoi que fort joieux aujourd'hui) et que je vois qu'il n'a pas le tems de vous écrire, le petit Suisse prend cette Liberté pour vous dire que c'est aujourd'hui que les états se sont assemblés à Gex, où le patron s'est transporté. On a signé avec empressement et reconnaissance, les franchises du païs; et tout s'est passé on ne peut pas mieux. J'aurais voulu que vous eussiez été témoins des transports et des cris de joie des habitans du païs, et vive le roi! et vive M r Turgot, M r De Trudaine, M r De Voltaire, Madame de s t Julien! et puis buvons à leur santé. Nous espérons que nous serons débarassés le 1 er janvier. Les emploiés font les diables, et jouent de leur reste. Pardon, Madame, mais par Dieu, je suis transporté de joie, et vive Madame De S t Julien! Conservez vos bontés au petit Suisse qui est avec le plus profond respect Madame Vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere Remarquez, Madame, que ce jour douze x bre est précisément le jour anniversaire que m r De Voltaire arriva il y a vingt et un ans dans ce païs 1 .