A Serrieres en Vivarais le mercredy 17 e Juillet 1771, on trouva le s r Martignac, directeur des fermes, mort d’un coup de fusil qu’il s’était tiré dans la bouche en fesant partir la détente avec le pied. Il avait laissé sur sa table un papier écrit de sa main. Voicy les propres mots. ‘En réfléchissant sur le parti que je prends je me troublai d’abord comme s’il s’agissait d’une chose fort importante. Il ne s’agit que de la vie. Les insectes et les gardes des fermes en jouïssent. Mais c’est quelque chose de mourir avec courage. Qu’est-ce que le cercle ennuieux que je parcours depuis trente deux ans? Non alium videre patres alium væ nepotes, aspictent. 2 Il y aura de l’injustice à rendre quelque autre que moi responsable de ma mort, elle est très libre et très réfléchie. Je laisse en effets et en contracts sur l’hôtel de ville de Paris au delà de ce qu’il faut pour acquitter mes dettes.’ Il a laissé deux enfans en bas âge. C’était un bel homme d’une taille avantageuse, savant et de beaucoup d’esprit. Madame Cramer qui sait sans sans doute où demeure M r Poliansky, est supliée de lui dire que quand il voudra venir souper et coucher à Ferney, on lui montrera une Lettre 3 de sa souveraine dans laquelle il y a une page entière pour lui; il ne sera pas fâché de la lire.