Ferney 22 e Mars 1762 Beaucoup de comédies à jouer et à faire, Corneille à commenter, mes terres à labourer etc. etc., m'ont empêché mon cher président de vous remercier aussi vite que je l'aurais voulu. M r de Vivey n'est il pas conseiller de votre parlement 1 non séant? N'esce pas luy qui est venu à Ferney un jour que nous avions trois cent spectateurs et soupeurs? Il arriva tout harassé au milieu de la cohue. Moy aller à Paris! quelle idée! J'ay cherché le repos, je l'ai trouvé, je ne le hazarderai pas; et d'ailleurs pui-je m'absenter de ma charue, et de Corneille? Vous m'avez fait présent d'un sac de navets dont je fais plus de cas que de tous les sacs de procèz qui pendent au croc des juges. Il me semble qu'on ménage votre parlement plus qu'on n'a ménagé celuy de Bezançon 2 . Pour les frères jesuites je crois qu'ils seront conservez et réformez et en voicy la raison dans le papier honnête et modéré qui m'est venu de Paris. Je vous embrasse tendrement; je vous aime et regrette. V.