Le messie 1 de Jaquelot est en éffet bien ennuieux; mais il y a un grand art dans le monde, c'est celui de profiter des mauvais livres. On demande donc un autre mauvais livre 2 de Jaquelot, où il soit question de l'âme spirituelle ou immortelle; car on prétend que l'article âme de l'Enciclopédie a été pris mot pour mot de ce Jaquelot, et maître Joli de Fleuri a cru qu'il était pris d'un athée. Celà se trouve sûrement dans les dissertations 3 sur l'existence de Dieu en trois volumes. Monsieur Cramer est suplié de les procurer à quelque prix que ce soit. On revoit L'A , on le repolit, il est immense. Monsieur Cramer a t-il eu la bonté d'écrire à M r Desfranches?