mercredi 30 [January 1737] b mon courier est parti le 27 au matin Je ne me liureray plus aux conjectures, ma foy en v͞s n'est point aueugle, car elle est fondée sur la conoissance de votre coeur. Ainsi soyez sûr que tant que ie pourai disposer de quelque chose, tout ce que v͞s me manderés sera suiui à la lettre. I'auois préuu que votre prudence v͞s auroit fait présumer qu'il n'étoit pas possible qu'il fût icy caché aux ministère. Ie préuois aussi que la lettre du bailly que ie v͞s ay enuoiée ne changera rien à la condition de l'incognito. Elle sera suiuie, prescriués m'en seulement la forme. Voulés v͞s qu'il soit sous vn autre nom que le sien? Cela lui fera de la peine, transeat a me calix iste 1 . Mais si v͞s le voulés cela sera Exécuté. Peut il être dans Cirey même? C'est le château de la prouince où L'on voit le moins de champenois, et ie crois v͞s moi que cela seroit plus décent que d'être ailleurs, car cet ailleurs quelque part qu'il soit, j'yrai souuent et cela pouroit paraitre plus singulier et faire tenir plus de discours. Ie ne vois à venir tout droit à Cirey d'autre inconuénient qu'en cas que v͞s craigniés encore cette malheureuse lettre à m r du . . . . Mais s'il n'est pas à Cirey ie ne pourai pas veiller de si près sur sa conduite, et vne sagesse telle que l'état présent de sa fortune l'exige ne peut être obtenuë qu'en lui montrant à tout moment le précipice ouuert. Enfin ie receuray encore votre réponse auant qu'il puisse être arriué, ainsi dictés ces deux conditions, le lieu, et le nom. P͞r celle de n'escrire ni aux Tiriots ni aux Bergers &c. ie voudrois qu'il y fût condané p͞r toute sa vie et ie v͞s jure que ie la feray exécuter scrupuleusem͞t auec grand plaisir. Suiuant ce que v͞s me mandés ma précaution de faire dire vn mot au c. n'est pas si mauvaise, mais ie n'ai rien fait et ie ne ferai rien sans vos ordres. Plus de cour de Loraine. Si ie puis revoir votre ami ie ne veux jamais sortir de Cirey car i'espère que v͞s y viendrés. I'en reçois dans cette minutte vne lettre qui me fait bien craindre qu'il ne reuiene point, i'en suis bien mécontente. Il faut enfin que ie v͞s l'auoue et ie crains fort qu'il ne soit bien plus coupable enuers moi qu'enuers le ministère. Enfin n͞s verons s'il reviendra, mais ie v͞s le répète ie n'en crois rien, et ie v͞s jure bien que ie ne me sens pas la force de résister au chagrin que i'en ressentiray. N͞s le perdrons sans retour, n'en douttés point, mais qui pouroit le conseruer malgré lui même? Ie n'ay rien à me reprocher, c'est vne triste consolation, ie ne suis pas née p͞r être heureuse. Ie n'ose plus rien exiger de v͞s, mais si ie l'osois ie vous prierais de faire encore vn dernier effort sur son coeur. Mandés lui que ie suis bien malade, car ie le lui mande, et qu'il me doit au moins de reuenir m'empêcher de mourir, et ie v͞s assure que ie ne mens pas trop, car i'ay la fièure depuis deux jours. La violence de mon imagination est capable de me faire mourir en quatre. Ie suis bien plus à plaindre que ie ne l'ay jamais été, il est affreux d'auoir à me plaindre de lui, c'est vn suplice que j'ygnorois. S'il v͞s reste encore quelque pitié p͞r moi escriués lui, il ne voudra point rougir à vos yeux, ie v͞s le demande à genoux. Il m'envoie la première Epreuue de cette malheureuse philosophie. Ie v͞s dis qu'il l'a dans la tête, mais il se perdra, du moins que ce soit en conoissance de cause. Ie v͞s demande à genoux de lui mander durement que s'il s'obstine et s'il ne reuient pas il est perdu sans retour et ie le crois bien fermement. Si le bonheur ou le malheur de sa vie dépendent come v͞s le dites de sa sagesse présente il ne faudroit pas le perdre de vue vn moment. Si v͞s auiés vû sa dernière lettre v͞s ne me condaneriés pas, elle est signée et il m'apelle madame . C'est vne disparate si singulière que la tête m'en a tourné de douleur. Escrivez lui à Bruxelles. V͞s voyés que je prens à la lettre ce que v͞s me mandés sur la longueur de mes lettres, mais quelle plus grande consolation que d'escrire à vn ami tel que v͞s! M r du Ch. me persécute p͞r aller en Loraine au mariage de m͞e la p sse 2 , mais ie n'en veux rien faire, vne noce et vne cour me désoleroient. L'endroit où i'ay vu notre ami est le seul que ie puisse habiter. On a mis dans la gazette Dutreck 3 , que i'y étois allée et que m͞r de V. avoit profité de ce tems p͞r aller en Prusse. Hélas il eût peutêtre sufi d'aller à Luneuille! Mais comme v͞s dites, il faut rubilier 4 le passé, et songer à tirer la tranquilité p͞r l'auenir du malheur présent. Adieu, v͞s êtes mon conseruateur, mon consolateur, quand serés v͞s mon sauueur? Saués v͞s que son projet étoit fait en partant d'être deux ans sans reuenir et cela parcequ'il le croyoit nécessaire? Ainsi, v͞s ne pouuer trop lui demander le contraire, car s'il se mettoit dans la tête de faire imprimer sa philosophie cela ne finiroit point, ie serois morte auant que cela fût fait. Le jour qu'il a passé à Bruxelles on y jouoit Alzire. Ses lauriers le suiuent partout, mais à quoy lui sert tant de gloire? Vn bonheur obscur vaudroit bien mieux. O vanas hominum mentes! o pectora cæca! 5 Vale et me ama et ignosce. Si v͞s voyés mlle Quinaut ie v͞s suplie de lui dire que ie compte toujours sur les petits chiens noirs. Mil choses à votre aimable frère.