5 e juillet 1771 Je crois, mon cher philosophe, que vous êtes actuellement à Versailles. Demandez, je vous prie, à Monsieur Marie, comment je dois m'y prendre pour lui envoier les cinq volumes, déjà imprimés, des questions sur l'enciclopédie. Je les lui enverrai très proprement reliés. Vous avez dû recevoir la lettre par laquelle je vous marquais combien j'étais content du mémoire de M r Ethis, ou si vous voulez de M r De La Coré. S'il y a quelque chose de sûr dans ce monde c'est l'affaire de nos esclaves. Vous allez être comblé de gloire, mon cher ami; il n'y aura point d'homme sur la terre plus heureux que vous, car vous aurez fait le bonheur de douze mille hommes. Ne vous ai-je pas mandé que M: le chancelier m'avait fait l'honneur de m'écrire qu'il trouvait vôtre cause juste 1 ? Je vois s'aprocher le plus beau jour de vôtre vie. V.