On m'a dit, ma chère nièce, que M. le Duc de Choiseul est devenu l'homme du monde le plus invisible; que vous lui avez demandé une audience et qu'il n'a pas même eu le temps de vous faire réponse. S'il est ainsi, je ne crois pas que vous deviez faire un voyage à Versailles, surtout n'ayant rien à lui dire de particulier. Mais comme il y a cent lieues d'ici à Versailles et que mon téléscope ne porte pas jusques là, je m'en remets entièrement à vous, sur tout ce que vous voudrez faire et dire. Je n'écrirai à mon gros petit neveu que quand il sera de retour à Paris. Rien ne presse ni pour nos affaires communes, ni pour aucun autre objet. Si vous voyez quelque homme de lettres qui connaisse Panckoucke, il ne serait pas mal de lui faire insinuer qu'il vend peut-être un peu trop cher la grande édition des Crammer, et que son empressement à envoyer des avertissemens de maison en maison porte avec soi une espèce de ridicule qui pourrait lui faire tort. D'ailleurs Crammer dans le cours de son édition ne m'a pas assez consulté; il a imprimé bien des choses que j'aurais rendues moins indignes du Public, si après les avoir rassemblées de tous côtés, il me les avait confiées et s'il m'avait donné le temps de les corriger. Voilà la seconde fois que j'ai à me plaindre de lui à cet égard. Il m'a envoyé ces jours passés deux exemplaires brochés dont apparemment il y en a un pour vous; à peine ai-je eu encore le temps de les parcourir. Je ne quitterai point ce petit article de littérature sans vous parler de votre frère le Turc. On vient d'imprimer un abrégé de l'histoire ottomane 1 dans le goût du Président Henault, mais beaucoup plus détaillée, précédée d'un petit vocabulaire des noms turcs employés dans l'histoire, et d'une introduction qui est assez curieuse. Cet ouvrage est dans un ordre très commode pour le lecteur. On y trouve une notice abrégée des pays qui ont fait la guerre à ces barbares. En un mot le livre a la réputation d'être bien fait et bien écrit. C'est à votre frère à voir s'il veut continuer une entreprise dans laquelle il a été prévenu, ou s'il veut exercer son talent sur quelque autre sujet. Il est bien heureux, on ne lui impute point les livres qu'il n'a pas faits, son vieil oncle ne jouit point d'une pareille tranquillité. Il y a dans les provinces une faction furieuse comme à Paris; l'affaire de Fantet dont vous avez tant entendu parler, en est une bonne preuve. L'effet de cet acharnement peut aller très loin. J'ai toujours pensé que les Jansénistes étaient encore plus dangereux et plus méchans que les Jésuites. Les fanatiques seront toujours à craindre, il faut avoir comme le roi de Prusse cent cinquante mille hommes pour écraser les fanatiques. Je n'ai à peu près que cent cinquante mille vers 2 à leur opposer; mais ce sont de fort mauvaises troupes. Les antifanatiques écrivent de tous côtés; ils ont pour eux les honnêtes gens, mais ces honnêtes gens ne combattront point en leur faveur; les philosophes ou ceux qui se disent tels, écrivent d'assez bonnes choses; mais ils se cachent, ils mettent tout sur mon compte, et en voulant que je leur serve de bouclier ils m'exposent à tous les traits des ennemis. On a la cruauté de m'imputer la Relation de la mort du Chevalier de la Barre dont on a fait deux éditions. Il serait aisé de confondre cette calomnie auprès des gens raisonnables, car comment pourrais-je être instruit des pièces de ce procès? Il est évident que c'est un homme du barreau qui a fait cet ouvrage. Vous pourrez en dire un mot dans l'occasion à M. D'Argental et à l'abbé de Chauvelin si vous les voyez. Je ne veux pas augmenter le nombre des martyrs. Disons à présent un petit mot de nos affaires domestiques. J'espère que je recevrai bientôt les deux petits certificats, l'un de vous, l'autre de Matton. Vagniere est encore assez malade; ma santé est toujours bien faible; mon coeur est à vous plus que jamais. J'embrasse tendrement toute la famille et l'enfant. Ne serait-il pas assez à propos que l'enfant se fît écrire à la porte de M. de la Borde? Il est invisible comme M. de Choiseul, il sera fort aise de trouver une carte par laquelle Madame Dupuis sera censée être venue lui témoigner sa reconnaissance.