20 e Mars 1765 , à Ferney Vous avez assisté à deux belles pièces, mon cher confrère. Les Calas, et la pièce de mon ami M r Du Belloi réussissent également, et le tout à l'honneur de la France. Les pièces de Jean Jaques Rousseau n'ont pas le même succez. Ce misérable a voulu mettre le trouble dans sa patrie, mais il n'en viendra pas à bout. Voilà un plaisant philosophe, il ne joue à présent que le rôle d'un brouillon et d'un délateur; il est démasqué et abhorré. Mafoi les Français valent mieux que tous ces gens là. Vous avez à présent de la tranquilité, de l'argent et du plaisir; jouïssez, Messieurs. Tout vieux, tout malade que je suis, tout menacé d'être quinze vingt, je sens vivement le mérite de ma patrie. La justification des Calas m'a fait verser des larmes de joie. Vive Elie de Beaumont! il a le feu du char de son bon patron 1 . Si vous le revoiez, embrassez le pour moi des deux côtés, et j'ose encor dire qu'il faut en faire autant à sa digne et charmante femme. Emploiez la même cérémonie avec la sœur du pot, de la part de mad e Denis et de la mienne. V.