Monsieur, Le Coche qui va à Lausane et qui partit samedi d'ici, est chargé de vous remêttre, Monsieur, mon méchant ouvrage que vous m'avés permis de vous envoyer. Je serois trop satisfaite s'il pouvoit vous empêcher, de perdre tout à fait l'idée de la persone du monde qui vous estime le plus. Ce sont ces sentimens Monsieur, que vous devés me conoitre, et avec les quels je me glorifierai d'être toutte ma vie Monsieur Votre très affectionée servante Caroline M. de Bade à Carlsruh le 8 Déc. 1758 Le Margrave vous présente mille amitiés Monsieur.