Berlin d. 11 Junii 1753 Hoch Wohlgebohrner herr, Insonders Hochgeehrtester Herr Geheimer Rath, Ew. hochwohlgeboren geehrtestes vom 5 ten 2 dieses ist gleich dem Vorhergehenden an S e K. Maj. richtig eingelanget u. sofort besorget worden. Da aber allerhöchst dieselben, noch nicht de Retour, wohl aber in einigen Tagen hier erwarttet werden: so werden Ew. Hochwohlgeboren die anderweitigen Ordres Sr Majestät erst mit künftiger Post zu erwartten haben. Indessen haben sie sich an alles das, was die Ungedult des Hrn. V. Ihnen sagen kann, nichts zu kehren, sondern den erhaltenen höchsten Ordres gemäss, so zu continuiren, wie Sie angefangen haben. Ubrigens bin Ew. Hochwohlgeboren für die geneigte Gesinnung, die Sie mir mit so vieler Politesse zu bezeugen belieben, ergebenst verbunden, unter der Versicherung, dass mir jederzeit ein wahres Vergnügen machen werden, bey allen Vorfallenheiten zu zeigen, wie ich in der That sey Ew. Hochwohlgeboren ganz ergebenster Diener Fredersdorff