30 e May 1774 , à Ferney Vous devez recevoir, mon cher ami, par le courier, deux éxemplaires de l’éloge funèbre, prononcée non pas le 22, mais le 25 e May. On dit que cette petite oraison funêbre a été prononcée à Valence par un nommé M r Chambon. Son nom n’importe guères, pourvu que la pièce soit bonne. Cette nouvelle édition qu’on vous envoie contient la petite édition manuscrite que je vous avais fait tenir. Je mets sous vôtre protection cette petite boëte pour s t Marcelin. Adieu mon cher ami.