à Montrouge ce 24 mars [1762]. Je vous suis on ne peut pas plus obligé. Je l'ay reçu avec la balance égale, vous m'avez fait le plus grand plaisir, et je vous en remercie de tout mon cœur. Je me recomande à vous pour tout ce qui paroitra surtout quand cela partira de la plume de l'Homere de l'ami Pompignan. Vous ne me parlez pas de votre édition du grand Corneille. Où en êtes vous? quand paroitra-t-elle? surtout, pour dieu souvenez vous que je dois être le seul qui l'auray in 4. ou du moins tirée sur du papier in 4.. On l'attend avec grande impatience, mais vous vous êtes anoncé y devoir mettre des notes et des remarques, ainsi cela est tout simple. Je ne vous diray point de nouvelles, nous sommes fort stériles dans ce moment cy, les jésuites fixent toutte l'attention, on les tient au cul et aux chausses. S'il n'y avoit que cela, ils le souffriroient sans doutte patiement, mais on veut vendre leurs effets, leurs maisons, leurs royaumes, et les empêcher d'instruire la jeunesse. Cela est bien différent. Adieu, comptez bien véritablement sur mon ancienne et tendre amitié.