rier 1739] b Mon cher abbé je vous adresse cette lettre pour mon neveu. Je vous prie de la luy faire rendre sur le champ et de vous joindre à luy et à m e de Chambonin. Je vous fais à tous les mêmes prières. Ne parlez point de ce que j'écris (à mon neveu sur m e de Chambonin, sur Tiriot, sur Mouhi) mais agissez, ameutez les Procope, les Andry, c- rue de Seine -c , et même L'indolent Pitaval, rue d'Anjou, les abbé de la Tour Serand, les Castera du Perron. Qu'ils voyent m r Deon, m r Heraut, qu'ils signent une nouvelle requête. Ne négligeons rien; poussons le scélérat par tous les bouts. d- Je prie mon neveu d'ameuter quelques uns de mes parents pour se joindre à luy, pour signer cette nouvelle requête, à m r Heraut. Cela est important. Parlez luy en. Offrez luy des carosses, le payement de tous ses faux frais avec votre adresse ordinaire. J'ay fait tenir 100 lt à Mouhi. Trollez 1 le, mais point d'argent. -d Quelle personne pouroit servir auprès du curé de S t Nicolas des champs, qui est amy de m r Heraut? Je luy ay écrit, je vous l'ay mandé. J'agis aussi vivement que si j'étois à Paris, et violenti rapiunt illud 2 . Vale.