26 e 9 bre 1775 Vous proposez, Monsieur, de danser un rigaudon à un homme à qui on vient de couper la jambe. Je suis tombé dans un état si triste qu'il n'y a pas moien que je fasse les quatre pas de danse dont vous me parlez. Un espèce de petite apopléxie s'est emparée de moi ces jours passés. Si je ressucite ce sera pour vous obéir et vous aimer. Quand la nature donne de ces avertissements au mois de novembre, elle ne laisse guères attendre le mois de juin. J'ai pourtant eu la force de citer un petit mot 1 pour M r De Beaumont, non pas Beaumont mon archevêque, mais Elie de Beaumont mon patron. Jouïssez de tous les plaisirs que vous rassemblez autour de vous, cultivez bien vôtre belle fleur de neuf ans, et conservez moi vos bontés, dont je sentirai tout le prix jusqu'au dernier moment de ma vie. V.