Juin 1770 Il faut que Betemps justifie que c'est pour le bois et champ de Ferney qu'il a été imposé. S'il fait assigner, mad e Denis consigne l'argent, et déclare qu'elle paiera dès qu'on lui présentera les pièces probantes. On attend la saisie du champ détenu par Mauzier. Si Choudens ose poursuivre on l'assignera au conseil du Roy comme fripon ayant surpris lettres de rescision sur un exposé faux dans tous les points. On envoye le contract de Betemps pour faire le rejet. M r Balaidier est prié d'assigner m r Vaillet pour les cinq années de [? dûs]. Monsieur Balleidier est prié aussi de faire le rejet de la taille et du vingtième de l'acte cy joint qui se paiait à Moëns, et de le faire porter sur le rôle de Ferney.