20 March 1740] a Monseigneur, il nous arrive dans le moment une écritoire, que madame du Châtelet & moi indigne, comptions avoir l'honneur de présenter à votre altesse royale pour ses étrennes. Le ministre qui, selon votre très bonne plaisanterie, est prêt à vous prendre souvent pour un bastion ou pour une contrescarpe, vous offrirait une coulevrine ou un mortier; mais pour nous autres êtres pensants, nous présentons en toute humilité à notre chef, l'instrument avec lequel on communique ses pensées. Je l'ai adressée à Anvers, elle part aujourd'hui, & d'Anvers, elle doit aller à Wesel à l'adresse de m. le baron de Borck, ou, à son défaut, au commandant de la place, pour être remise à votre altesse royale. Ce qui m'encourage à prendre cette liberté, c'est que ce petit hommage de votre sujet ayant été fait à Paris, imite & surpasse le laque de la Chine; c'est un art tout nouveau en Europe, & tous les arts vous doivent des tributs. Pardonnez moi, monseigneur, cet excès de témérité. Je suis avec la plus tendre reconnaissance, l'estime & l'attachement le plus inviolable & le plus profond respect, monseigneur, de votre altesse royale, le très humble, & c , & c , & c . Voltaire