[c. October 1733] b On m'a dit, madame, que Minerve, descendue sur la terre sous les traits de Vénus et sous le nom d'Aiguillon, avait daigné honorer de ses regards et de sa protection cette Adélaïde tant contredite: j'ose demander à votre divinité les mêmes faveurs pour Charles XII et pour Henri IV, que je prends la liberté de vous envoyer. Deux héros différents, l'un superbe et sauvage, L'autre toujours aimable et toujours amoureux, A l'immortalité prétendent tous les deux; Mais pour être immortel il faut votre suffrage. Ah! si sous c- l'un des -c deux vous eussiez vu le jour, d- Que sa -d gloire eût été célébrée! Henri e- pour Aiguillon -e aurait quitté d'Estrée, Et Charles douze aurait connu l'amour.