à Paris le 7 septembre 1755 Monsieur, Lambert vient de me faire part de vos allarmes au sujet du Livre en question; j'ay été trop pénétré de vos bontés et de la Confiance dont vous avés bien voulu m'honorer dans cette affaire, pour ne pas être extrémement affligé des plus légers soupçons que vous pourrés avoir à ce sujet. Je vous proteste qu'il n'y en a eu aucun Exemplaire dans le Public que ceux des Présens, dont je vous ai fait l'aveu. J'aurois perdü le sens si après ce qui s'est passé je n'avois pas pris toutes les Précautions imaginables pour mettre à couvert et hors de toute surprise le reste de l'Edition. J'en ai toujours la Clef dans ma Poche et vous pouvés être certain qu'il n'en sortira pas un Exemplaire sans vos ordres. J'ay l'honneur d'être avec le plus profond respect, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Le Prieur