Les marques de votre amitié, Monsieur, me sont d'autant plus précieuses qu'elles répondent à la mienne. On n'est flatté que des suffrages de ceux qu'on estime. La personne 1 dont vous me parlez est peutêtre la seule qui ait un vrai goût et un vrai talent. Son génie est fait pour aller bien loin; mais il sera mal secondé dans le temps où nous sommes. Je suis fort aise qu'il soit votre ami; il demande le secret et nous le lui garderons. Voudriez vous imprimer ce petit rogaton que je vous envoie? On en a fait trois éditions également incorrectes et insuffisantes. Voici la véritable. Je la confie à vos lumières, à votre goût et à votre amitié. V.