a x bre [1760] Je n'ay pas un moment à moy mon cher ami. Je suis depuis un mois accablé de travail et d'affaires. Plus on vieillit plus il faut s'occuper. Il vaut mieux mourir que de traîner dans l'oisiveté une vieillesse insipide. Travailler c'est vivre. Quand mademoiselle Rodogune viendra elle sera bien reçue. Mad e Denis ne luy a point écrit de lettre mais deux lignes au bas de ma lettre 1 . Monsieur le Brun est le maître de son ode mais il ne devait pas je crois faire imprimer ma prose. Je vous prie de dire à m r de la Bastide que si je trouve quelques rogatons qu'il puisse insérer dans son monde 2 je vous les adresserai. Pardon si je ne luy écris pas. Je ne sçais au quel entendre. La journée n'a que vingtquatre heures. Votre ouvrage téologico-judeico-rabinico-philosophique 3 est peut être fort bon mais j'aimerais autant qu'on n'eût pas mis le titre de Berne, et à m. l'oracle des philosophes pour faire croire que c'est moy qui suis le rabin. Heureusement on ne m'y reconnaîtra pas. Madame la 1 ère p dente Molé ferait bien mieux de me payer 60m. lt que son frère le banqueroutier frauduleux Bernard m'a volées à moy et à ma nièce que de gémir sur le bien que je fais à m elle Corneille, et qu'elle ne fait pas. Vous aurez vos trois exemplaires. Vous avez fort mal fait de donner 20 lt à Robin p r m. Diderot. Il avait ordre de donner cet exemplaire et non de le vendre. Il faut qu'il rende l'argent. b Vous me dites que LE FRANC DE POMPIGNAN na pas voulu aller à l'académie. Je le crois. Il y serait mal acceuilli. Il alla se plaindre ces jours passez à m. le dauphin qui dit tout haut: Notre ami Pompignan pense être quelque chose. 4 Qui est l'autheur de l'homme de lettres 5 ? Il y a du bon. Qui est l'autheur du savetier 6 ? Apparemment quelqu'un de la profession. Le gaillard savetier de la Fontaine 7 vaut mieux. Je m'intéresse à l'abbé du Renel. Je suis de son âge. Je m'intéresse à Balot 8 et plus à vous. Vous avez donc soixante et trois — et moy 67. Je suis quelquefois assez guai pour mon âge, demandez à le Franc. Vale, vive, scribe, lœtare. c- J'ay une hist. des frères jésuittes 9 en 4 volumes. Elle n'est pas finie. -c Venez icy vous et vos nerfs. d