aux Délices 27 janvier [1759] a Tout le peuple commentateur Va fixer ses regards avides Sur le grave compilateur De l'histoire des Neréides 2 . Mais si notre excellent auteur Voulait nous donner sur nos belles Des mémoires un peu fidèles Il plairait plus à son lecteur. Près d'elles il est en faveur. Et magna pars 3 de leur histoire, Mais c'est un modeste vainqueur Qui ne parle point de sa gloire. Il Pascali 4 è un traditore b . O'niente ricevuto da sua parte. M'accorgo ben' che un furbo catolico libraio, non ha la menoma corrispondenza co j furbi libraii calvinisti. Pero j fratelli Crammer di Geneva sono uomini onesti, e di garbo. Ma il vostra Pascali è un bricone c , ed jo sono arrabiato contra di lui. Si jamais dans vos goguettes vous vous remettez à voiager n'oubliez pas de passer par les confins de Geneve où j'ay acquis de belles terres que je ne dois pas à Argaleone 5 . Vive memor nostri, and let a free man visit a free man. A jamais v. t. h. et ob. s tr Voltaire gentilhome ord e de la chambre du roy, comte de Tourney