à Ferney 29 e juin 1775 Monsieur, Cet Abraham qui persécute Oulric n'est pas assurément le père des croiants. C'est un fripon qui s'est établi dans Ferney malgré nous, sous prétexte qu'étant né dans le païs de Gex, il est en droit d'éxercer son mêtier de boucher dans tous les villages. Nous sommes surpris et indignés, Madame Denis et moi, que nôtre procureur Morellet 1 ait agi en faveur de cet Abraham sans nous en avertir. J'écris au s r Morellet, ce petit billet que je vous suplie de vouloir bien lui faire tenir et de lui recommander de ma part. Si ce billet ne suffit pas je prends le s r Martin pour Procureur de Mad e Denis dans cette affaire, et je prie le s r Martin de faire toutes les diligences nécessaires contre ce mal vivant d'Abraham. En un mot, il n'y a rien que je ne fasse pour tirer d'opression vôtre protègé Oulric. Je suis entièrement à vos ordres; commandez et vous serez servi avec la plus grande vivacité. J'ai l'honneur d'être avec l'attachement le plus respectueux Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Vous pouriez, Monsieur, avoir la bonté de donner à Oulric mon billet pour Morellet, et si Morellet fesait quelque difficulté Oulric porterait le billet destiné pour Martin.