[? c. 15 March 1773] J'ai prié hier Monsieur Cramer de faire envoier des cartons crétois chez Jacoby, avec une douzaine d'éxemplaires, et de m'en envoier aussi à mois une douzaine. Je lui réitère ma prière. Il y a treize petits articles nouveaux pour les questions, depuis la Lettre M jusqu'à la Lettre V. Il serait bien nécessaire que Monsieur Cramer écrivit à son correspondant à Paris, pour s'informer de l'éclat que cette abominable édition furtive des deux volumes de nouveaux mélanges a pu faire. Il serait encor plus nécessaire que Monsieur Cramer voulût bien se donner la peine de venir à Ferney pour conférer sur cette avanture désagréable, et pour voir quelles mêsures on peut prendre contre une prévarication si infâme et si dangereuse. Le vieux malade irait chez lui s'il pouvait se remuer.