M. De Voltaire, gentilhomme ordinaire du roi et ancien chambellan du roi de Prusse, n'a jamais demeuré à Ripaille en Savoye; il a une terre sur la route de Genêve entre le territoire de Geneve et celui de France. Il ne connaît pas plus l'ode dont on lui parle que la maison de Ripaille. Il est actuellement malade; sa famille qui a ouvert le paquet envoyé par m. l'abbé Legier lui renvoie ce paquet qui sûrement ne peut être pour m. De Voltaire, puisqu'on y parle de choses dont il n'a aucune connaissance. Il y a des vers dans ce paquet qui sont sans doute pour quelqu'autre. Au reste la famille et les amis de m. De Voltaire avertissent m. Legier que la religion, l'honneur, les bienséances les plus communes, et le savoir vivre, ne permettent d'écrire de pareilles choses ni à des personnes qu'on connaît, ni à des personnes qu'on ne connaît pas.