[April 1748] Les bontés du roi de Pologne, monsieur, me portent à vous importuner. Il désirerait de me fixer dans ce pays-ci du moins pour une partie de l'année; le commandement de la Lorraine 1 serait un établissement pour m. du Châtelet, qui me donnerait une raison de demeurer ici. M. de Berchiny 2 qui y commande à présent doit servir en campagne. Ainsi si vous vouliez y placer m. du Châtelet, vous me feriez un plaisir d'autant plus sensible, que vous savez que c'est ce que j'ai toujours désiré, et qu'assurément les bontés du roi de Pologne pour moi augmentent beaucoup les agréments de cette place. Vous sentez bien que je vous le demande à demeure, c'est à dire tant que le roi jugera à propos d'y employer un lieutenant-général. J'attendrai votre réponse pour partir. Vous savez ma situation, combien m. du Châtelet à besoin de vos bontés. Ainsi j'espère que vous voudrez bien m'en donner une marque dans cette occasion. Je vous supplie d'être persuadé que personne ne sentira jamais plus que moi les obligations que je vous ai, et n'est avec un attachement plus véritable votre très humble et très obéissante servante Breteuil du Chastelet