au château de Maconex 16 f ér 1774 Monsieur, Vous nous avés beaucoup inquiété; vos opérations de loupe, le bruit qui s’était répandu que vous renonciés à une place tranquille, à une retraite agréable pour un Philosophe, tout cela nous a fort affligé. Si vous n’étiés pas revenu Rieux quittait certainement le pais, il a été sur les épines pendant plusieurs jours. Vous êtes dit-on, pour six semaines encore à Paris où vous ne seriés (disiésvous) qu’un mois en tout 1 . Pour moi, Monsieur, je voudrais bien aussi y aller, mais je ne Puis laisser M de Dupuits seule à Maconex, elle est toujours aussi malade qu’au Commencement de sa grosesse; elle ne peut plus sortir de sa chambre, et elle a renoncé au projet qu’elle avait fait d’aller faire ses couches à Geneve; elle me charge Monsieur, de la rappeller dans vôtre souvenir. Si par hazard, vous alliés un jour dans les bureaux de la guerre, voudriés-vous bien demander à M r Baniesé, premier commis du bureau des fonds, si je peux lui envoyer ma quittance pour toucher mes appointements. Je lui ai écrit & je n’en ai point eû de réponse. Il n’est pas fait mention d’appointements dans ma commission de lieutenant Colonel, et cependant plusieurs personnes m’ont écrit que j’en avais & qu’ils étaient trés assurés; je voudrais fort savoir qu’elle forme on avait donné à ce traitement pour le rendre stable, vous êtes sur les lieux, & si vous pouvés sans vous gêner prendre ces informations je vous en serai infiniment obligé. Ce sera d’ailleurs un moyen de reçevoir de vos nouvelles, qui me feront très grand plaisir. Ne nous oubliés pas, Monsieur, & soyés seur de l’éternel attachement avec le quel j’ai l’honneur d’être Vôtre très humble, & très obéissant serviteur. Dupuits