18 e 8 bre 1775 Pardon de tant de Lettres; mais je reçois celle du huit de nôtre protectrice. M r Du Muy 1 est mort la nuit du 10 au 11. Je ne sais pas quand je mourrai; mais je sais que je souhaitte que Monsieur Le Duc De Choiseul reprenne le sceptre de la guerre qu'il tenait si bien. Je n'ai nul intérêt à la chose; mais ce que j'en dis est par intérêt pour la France. Si vous lui écrivez, Madame, je vous suplie de lui dire un petit mot de mes vœux et de mon espérance. J'ai encor une autre grâce à vous demander, c'est de vouloir bien me dire les propres paroles que Le roi a répondues à la harangue de M r L'archevêque de Toulouse. Vous me ferez le plus sensible plaisir; vous savez comme je suis curieux. A l'égard de M: Turgot, je regarde l'affaire de ma petite patrie comme faitte. Un fermier général assure que sa Compagnie ne fera aucune démarche ni aucune représentation. Moi je vous fais, Madame, mille remerciemens et je finis ma Lettre en hâte pour qu'elle parte aujourd'hui. Vous savez combien je suis pénétré de reconnaissance et de respect pour vous, ainsi je ne vous en dis mot. V.