e janv: 1768 Mon cher ami, vous ai-je prié, de remercier M r De Senac de la consultation qu'il a eu la bonté de m'envoier par vous? Il est bien étrange que ce jeune homme soutienne un état si cruel au milieu des glaces de la Sibérie où nous sommes. Pour moi je ne sais pas comment je puis y résister. Je vous écris cette Lettre de mon lit dont je ne sors point depuis quinze jours. Je suis entouré d'un horizon de quatre vingt lieues de neige. Nous sommes sans communication d'un village à un autre, et la poste manque très souvent. Voicy une Lettre 1 que je vous suplie de faire rendre sur le champ à M r De Taulès. Adieu, mon cher ami, nous embrassons la sœur du pot. V.