24 e avril 1771 Vôtre Evêque de s t Claude, veut destituer Nidol, notaire de Longchaumois, pour avoir reçu les protestations des habitans contre les faux actes dont les chanoines se prévalent. Il demande à être reçu notaire roial. Je ne sais, mon cher philosophe, si la chose est possible; je ne me connais point en lettres de chancellerie. Vous êtes à portée d’être instruit. J’ai tout lieu d’espérer que vous aurez d’ailleurs un plein succez, et que vous reviendrez chez vous comme Charlequint de son expédition de Tunis, avec dix huit mille chrétiens dont il avait brisé les fers.