Il y a longtemps, monsieur, que je vous dois une réponse. Je me suis fort intéressé à m lle Martin 1 ; mais il y a tant de gens à la foire qui s'appellent Martin, et j'ai reçu tant d'âneries de votre bonne ville de Paris qu'il faut que vous me pardonniez de ne vous avoir pas répondu plus tôt. On m'a envoyé les vers du Russe. Ils ne m'ont point paru mauvais pour un homme natif d'Arcángel; mais il me paraît qu'il ne connaît pas encore assez Paris. Il n'a pas dit la centième partie de ce qu'un homme un peu au fait aurait pu dire. D'ailleurs je crois qu'il se trompe sur des choses essentielles; il appelle m. l'abbé Trublet diacre , et tout le monde prétend qu'il n'est que dans les moindres 2 . J'ai remarqué quelques bévues dans ce goût là, mais il faut être poli avec les étrangers. On dit que m. Joli de Fleuri, avocat général, portant la parole, fera un beau réquisitoire contre les Russes, attendu que m. Aléthof est mort dans le sein de l'église grecque; mais on prétend que la chose n'aura pas de suites parce qu'il ne faut pas déplaire à l'impératrice de toutes les Russies. Je vous prie de dire à votre pupille 3 de ma part qu'il deviendra un homme très aimable et qu'il aura une bonne tête. Je me jette à la tête de mad e sa mère pour qui j'ai le plus respectueux et le plus tendre attachement. J'ai l'honneur d'être, monsieur, de tout mon cœur, etc. le Suisse V.