aux Délices , 3 may [1763] Je vous prie instamment d'envoyer sur le champ par la poste un exemplaire d'Olimpie à Son éminence monseigneur le Cardinal de Bernis à Soissons . Vous me ferez très grand plaisir, mon cher historiografe. Ayez aussi la bonté de vous souvenir que je vous ai prié d'en faire tenir un exemplaire à m e du Frenay et de m'en dépêcher un autre par son moyen. Etes vous à Shuessingen, êtes vous à Manheim? Pour moy je suis au coin de mon feu, n'en pouvant plus. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.