b Je me flatte que vous mettrez le comble à votre générosité en me faisant part de la lettre de Louis XIV au cardinal 1 , laquelle doit être des premiers jours d'avril ou des derniers de mars 1699. Cette lettre est nécessaire, elle est le fondement de tout. Si vous aviez aussi quelques anecdotes intéressantes sur le prince de Turenne qui donnait de si grandes espérances, et qui fut tué à la bataille de Steinkerque 2 , vous me mettriez en état de déployer encore plus le zèle qui m'attache à cette illustre maison.