[ c . August 1745] a Conséqu'amment à vôtre Idée Voicy, Monsieur, le premier détachement que l'autheur de l'ode Envoye sur le pays ennemy, ses Troupes réglées marcheront après. Sur la Traduction des Pseaumes par Monsieur L'abbé Desfontaines. Epigramme L'affreux Satan plein de malice et d'ire Voulant honnir les Cantiques divins Sortit un jour du Ténébreux Empire Et ses projets certes ne furent vains. Au son de sou que le Malin fit luire L'Epais Censeur détesté des humains, Noir ambigu de Prêtre et de Satire, Luy vint offrir le labeur de ses mains. Il ne me Chant que je morde ou déchire, Je vais lancer mille traits assassins Et sur David et sur ses livres saints. Non, dit Satan! tu n'as qu'à les traduire.