aux Délices 2 juillet [1760] a Vous m'avez envoyé madame la plus grosse face qui soit à Strasbourg. Oh que ce Flocart a bien l'air du secrétaire d'un intendant! Je l'ay reçu de mon mieux. Il m'a paru enchanté de mon pays. En effet c'est la plus jolie nature du monde, et personne ne se vante d'avoir une plus belle situation que moy. Je voulais cependant la quitter, mais je suis arrêté par mes bâtiments jusqu'au mois de septembre. J'espère bien alors avoir l'honneur de vous faire ma cour à l'isle Jard. Je ne sçais pas encor bien positivement si on a repris la ville de Quebec. En tout cas cela n'est bon à reprendre que l'été. Je ne vois pas ce qu'on peut faire de ce vilain pays en hiver. Paris est, l'hiver et l'été, le centre du Ridicule. Ramponeau, cabaretier de la Courtille, a occupé la cour et la ville. Les convulsionaires qui se crucifient ont un grand party, et la Tournelle ne sait pas trop comment les juger. Les jésuittes sont poursuivis par les apoticaires pour avoir vendu du verd de gris, et son accusez d'empoisonner les corps après l'avoir été jadis d'empoisonner les âmes. On s'est mangé le blanc des yeux pour une mauvaise comédie. Tout cela est bon, mais il nous faudrait la paix et de l'argent. Portez vous bien madame; et vivez pour voir des temps plus heureux et moins sots. V.