Paris ce 11 8 bre [1765] Le Diacre Trublet, Monsieur, qui vâ Compilant dans les Livres et dans les maisons les pensées d'autrui pour les gâter et se les approprier dans ses ouvrages et qui a le sang breton sans en avoir apparemment le cœur et la teste nous a assuré l'avanture de Rennes. Il prétend seulement que l'homme n'a pas été mandé chés le procureur général, mais qu'on lui a fait à la Comédie l'avanie de demander l'Ecossaise. Il ajoute que notre Alliboron assis sur le théâtre eut le Courage ou l'audace de dire aux Comédiens de jouer la pièce demandée. Ceux ci répondirent au public qu'ils ne la sçavoient pas, mais qu'ils l'étudieroient. Ils la jouèrent en effet deux ou trois jours après. 1 Je serai fort aise, Monsieur, de recevoir notre ami, m. d'Amilaville et surtout d'apprendre par lui de vos nouvelles. Il flattera beaucoup mon amourpropre s'il m'assure que vous avés toujours quelques bontés pour moi. Si son emploi est bien triste pour un homme de son mérite, j'en ai un qui est mille fois plus désagréable. Je travaille du matin au soir pour la maudite besogne qui m'est confiée, je paie de ma poche un secrétaire et tous les frais de bureau, c'est à dire au moins Cent pistoles par année et il n'est pas encore venu dans l'idée de m. le vice-chancelier d'assigner un prix à mon travail ni même de me rembourser mes frais, mais je me tiens à cette place par attachement pour m. de Sartine qui est un très galant homme et j'imagine qu'on s'avisera peut-être un jour de songer à un pauvre diable sans fortune et qui se ruine pour le service public. J'espère toujours quoique je sçache bien que chi vive sperando muore cacando . Si c'étoit au moins sur le nés de qui vous sçavés, je m'en consolerois peut-être. J'ai lû la suite des miracles et j'ai bien ri de l'homme aux aiguilles 2 . Je crois que c'est le même qui avoit voulu se donner un air d'érudit en attaquant la découverte de m. de Guignes 3 sur les Chinois, et qui a été contredit par les Jésuites eux mêmes ses confrères. Vous ne le serés jamais, monsieur, lorsque vous réclamerés le zèle que je vous ai voué et tous les sentimens respectueux dont je suis pénétré pour vous. M. Qu'est ce qu'une dénonciation de l'ancien et du nouveau 4 ? Si cela se trouvoit dans vos environs, je voudrois bien en lire quelque chose.