20 [September 1767] au soir J'ay été malade mon très cher philosophe comme tout le monde l'a été dans notre ville sainte et damnée; mais je ne suis pas mort comme le conseiller Mallet 1 . J'écrirai au jeune avocat toulousain dès que j'existerai. Je commence à croire que vous serez libres. Conservez bien ce trésor qu'on ne trouve que parmy les rochers et dans les marais. L'afaire des Sirven est toujours prête à être raportée et ne se raporte point. N'importe, je vous réponds que je ne me découragerai pas plus que vous. Je vous embrasse en Platon, en Aristide, et naturellement en Paul. V.