[?April 1758] a Madame, j'ai été toute ma vie en butte à la calomnie. Vous m'accusez publiquement d'avoir mangé du lard, je vous jure devant dieu que . . . que . . . que vous vous êtes trompée une fois en votre vie. Je suis dans un état pitoyable sans l'avoir mérité et affaibli par trois semaines continuelles de perdition de ma chétive substance. Si vous honorez mes pénates de votre présence réelle, amenez avec vous quelque philosophe, ou quelque écuyer, car pour moi je n'ai ni jambes ni tête, il ne me reste pour tout potage qu'un b derrière qui fait mon malheur. J'oubliais mon cœur, il est à vous, madame, puisqu'il bat encore un peu, et c'est avec le plus tendre respect. V. Permettez moi de demander des nouvelles de l'inoculable 1 et de faire aussi mille compliments à m. de Gauffecourt; c- nous l'attendons demain. -c