17 e Mars 1777 , à Ferney J'ai eu depuis peu, mon cher et ancien ami, un petit avertissement 1 de la nature qui m'a dit, dispone Domui tuae 2 , cras enim manè morieris 3 . Faittes moi dumoins mourir agréablement en lisant les Incas. Il n'y a qu'à envoier le petit paquet à la diligence de Lyon. Vous ne sauriez croire l'obligation que je vous aurai. Je vous demande en grâce de dire à M r D'Alembert et à M r De Laharpe, que je leur écrirai dès que ma glande pinéale 4 sera un peu en meilleur état. Souvenez vous, je vous en prie, de vôtre ancien ami. V.