Je reçois dans ce moment monsieur le paquet que vous avez eu la bonté de m'adresser. Vous ne recevrez pas sitost celuy que je vous ay promis; il faut auparavant que je fasse venir de Paris et d'Amsterdam ces malheureuses éditions dont je tâcheray de composer de quoy en faire une moins insuportable. M r de Neuville, dont vous m'avez fait tenir la lettre, ne me donnant point d'adresse permettez que je luy écrive sous votre envelope. Je suis un peu malade, sans cela je vous écrirois plus au long. a- Voulez vous bien -a que je suprime les compliments. C'est un droit que donne l'amitié, et au quel je sens que je dois prétendre. V. ce 5 sept b [1741]