à Ferney 2 [November] 1771 a Mille remerciements, monsieur, de toutes vos bontés. C’est en avoir beaucoup que de daigner descendre, comme vous faites, dans toutes les minuties de ma cargaison. Je félicite de tout mon coeur vos Marseillais d’avoir si bien profité de la mauvaise spéculation des Anglais, et de faire si bien leurs affaires avec les Ottomans qui font fort mal les leurs. Moi qui vous parle, je soutiens actuellement un commerce que j’ai établi entre Ferney et la sublime porte: j’ai envoyé à la fois des montres à sa hautesse Moustapha et à sa majesté impériale russe qui bat toujours sa pauvre hautesse; et je fais bien plus de cas de ma correspondance avec Catherine II qu’avec le commandeur des croyants. C’est une chose fort plaisante que j’aie bâti vingt maisons dans mon trou de Ferney pour les artistes de Genève qu’on a chassés de leur patrie à coups de fusil. Il se fait actuellement dans mon village un commerce qui s’étend aux quatre parties du monde: je n’y ai d’autre intérêt que celui de le faire fleurir à mes dépens. J’ai trouvé qu’il était assez beau de se ruiner ainsi de fond en comble avant que de mourir Voudriez vous bien, monsieur, quand vous serez de loisir, me mander s’il est vrai que la flotte russe ait brûlé toute la flotte turque dans le port de Lemnos, qu’Ali-bey ait repris Damas et Jérusalem la sainte; si le comte Orlof a repris Nègrepont; et si Raguse s’est mis sous la protection du s t empire romain. Le commerce de Marseille ne souffre-t-il pas un peu de toutes ces brûlures et de tous ces ravages? Je vous réitère mes remerciements et tous les sentiments avec lesquels & a .