Mad e D'Enneri et Mad e sa sœur 1 , sortent de chez moi, Madame. Je leur ai répété ce que j'avais dit et dû dire à M r De Schomberg et à M r De Villarceau 2 , que si elles pensaient à cette maison j'avais trop de respect pour elles pour aller sur leur marche. Elles m'ont répondu qu'elles étaient prêtes de me vendre cette maison qui était à elles. Je leur ai dit, Mesdames, il faut que vous en soiez maitresses par un contract pour être en droit de la vendre. Monsieur, nous avons une parole de Mad e de Villarceau 3 . — Madame, une parole d'honnêteté n'a jamais mis personne en possession d'un bien. — Monsieur, on nous a promis de nous la vendre à vie, et nous vous la vendrons à vie si vous voulez. — Mesdames, si vous l'aviez pour vôtre vie vous ne pouriez pas me la vendre pour la mienne. Ces dames n'entendent pas parfaittement les affaires. Elles disent qu'elles ont parole de trouver de l'argent et ne l'ont point encore. Elles disent qu'elles feraient les achêvements nécessaires en un an; je les ferais en deux mois. Je paierais sur le champ M r et Mad e De Villarceau. Il ne s'agirait que d'engager Mad e D'Enneri à me donner un billet par lequel elle permettrait que je fisse marché avec M r De Villarceau. Vous savez, Madame, que je meurs d'envie d'être vôtre voisin, et de finir mes jours près de l'hôtel de Choiseul et près du vôtre. V. à 6 heures du soir 10 e avril 1778 a