à Lausane 26 janvier [1758] Il est assez extraordinaire monsieur que je n'aye pas un exemplaire de mes œuvres que vous avez imprimées. Je dois attendre de vous cette attention. Vous savez qu'il m'était impossible de les faire imprimer à Paris, et que d'ailleurs je travaillais et corrigeais les épreuves à mesure qu'on imprimait. Je corrigerais encor une bonne moitié de tous ces ouvrages si c'était à refaire. Je vous prie très instamment d'en envoyer un exemplaire chez m r Briasson qui me fait un ballot de livres. Vous obligerez baucoup votre tr. h. s tr Voltaire