30 e janv: 1762 , aux Délices J'ai L'honneur de vous renvoyer, Monsieur, les petits Livres de la bibliothêque du Roy, que vous avez bien voulu me prêter pour L'édition des œuvres de Corneille. Je me flatte qu'à la fin de l'année nous présenterons à cette bibliothêque, le père de nôtre théâtre, avec des commentaires. J'aurais bien souhaitté, que vous eussiés été, Monsieur, un des juges de L'académie à qui j'ai envoyé mon ouvrage; vous m'auriez éclairé dans les comparaisons que je fais quelquefois du Théâtre grec et du théâtre français. Je me flatte du moins que j'aurai L'honneur de vous compter un jour au nombre de mes confrères. En attendant, j'ai L'honneur d'être avec toute l'estime et toute la reconnaissance que je vous dois, Monsieur, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur. Voltaire