à Cirey par Bar sur Aube ce 18 auril 1744 Mon cher ami, mon compagnon dit qu'il v͞s escrira vne grande lettre la première poste, ie veux le gagner de vitesse, et auoir du moins le mérite de la diligence. Ie suis enfin dans ce charmant Cirey, qui est plus charmant que iamais. Votre ami me parait enchanté d'y être. N͞s le quitterons pourtant au mois de 7 bre p͞r m r le dauphin p͞r qui on trauaille et p͞r qui il me semble qu'on fait des choses charmantes. Dites p͞r n͞s des choses bien tendres à m͞e Dargental et à votre aimable frère. Aimés n͞s toujours, cher ange, donés n͞s de vos nouuelles, et comptés à jamais sur l'amitié de deux cœurs qui v͞s sont déuoüés p͞r toujours.