à Ferney 6 e May 1771 Le vieux malade de Ferney, Monsieur, vous remercie de toutes vos bontés, il y est très sensible. Nous trouvâmes du bled quelques jours après qu’on eût l’honneur de vous en parler. Mais si Madame votre mère 1 avait harré les dix coupes, ou si elle avait fait quelques frais, nous vous prions de nous le mander, afin qu’elle en soit remboursée sur le champ. Nous sommes bien heureux que la disette qui désole notre païs n’ait point causé de maladie. Mad e Denis et son oncle vous font, Monsieur, les plus sincères compliments.