] Votre indignation, mon cher philosophe, est une des plus plaisantes. J'aime à vous voir rire au nez des polichinels a- en robes noires -a , à qui vous donnez tant de nasardes. Vous voilà en train de faire des nazaréens (n'est ce pas de nazaréens que vient nasarde?) 1 , de faire des nazaréens, dis je, ce que Blaise Pascal faisait des jésuites. Vous les rendrez ridicules, in sœcula sœculorum, amen . Les croquignoles au cuistre théologien sont, je crois, parties, et je prie dieu qu'elles arrivent à bon port. On dit qu'Omer a compose avec l'abbé d'Estrées un beau réquisitoire pour défendre de penser en France. Je ne conçois pas comment ce maraud a a osé soutenir, dans son tripot, que l'âme est spirituelle; je ne sais assurément rien de moins spirituel que l'âme d'Omer a . Voyez vous toujours mademoiselle Clairon? Pourriez vous lui dire, ou lui faire dire fortement qu'elle se fera un honneur immortel, si elle déclare, elle et ses confrères, que jamais ils ne remonteront sur le théâtre de Paris, si on ne leur rend tous les droits de citoyens; et que c'est une contradiction trop absurde d'être au cachot de l'évêque si on ne joue pas, et excommunié par l'évêque si on joue? Cette tournure ne pourrait offenser la cour, et rendrait odieux tous ces faquins de jansénistes. Dites lui, je vous prie, que je lui suis plus attaché que jamais. Courage, Archimède; le ridicule est le point fixe avec lequel vous enlèverez tous ces maroufles, et les ferez disparaître.