aux Délices près de Geneve 28 mars 1759 J'ai l'honneur de faire observer à Mess rs les fermiers généraux 1. Que j'ai commencé par demander leur avis, et que je me soumets sans aucun procez à la décision de M r Chauvelin sur l'affaire du centième denier qu'on éxige pour la terre de Tournay, terre de l'ancien dénombrement de Berne et de Genêve. 2. Que l'on n'a pas accusé juste à Mess rs les fermiers généraux, en leur disant que mon contract porte que je serai obligé de faire pour 12000 £ de réparations. Il est dit expressément que si je meurs dans l'espace de trois années, cette dépense de 12000 £ ne sera pas éxigible . Or il est clair qu'en cas de mort dans l'espace de trois années, mes héritiers n'étant point tenus de payer ces 12000 £ je ne dois pas être tenu de payer aujourd'hui le centième d'un argent dont le fonds serait nul. 3. Que la terre de Tournay est toute entière dans l'ancien dénombrement de Genêve; que cette terre n'est sujette à aucun droit quelqu'il puisse être; que ne paîant ni taille, ni capitation, ni dixième, ni lods, ni aucun droit, elle ne peut être sujette à celui du centième. 4. Que M r le Président de Brosses m'a garanti toutes les franchises, et tous les privilèges, qu'ainsi ce serait à lui qu'il faudrait s'adresser en vertu de la Clause particulière du 11 e Décembre 1758, signé de Brosses. Je prie Mess rs les fermiers généraux de peser toutes ces raisons; et s'il était décidé qu'on dût enlever à la terre de Tournay les privilèges dont elle a toujours joui, je prie qu'on s'adresse à M r le Président de Brosses. J'ai l'honneur d'être a etc. signé Voltaire gentilho͞e ord e du roy etc.