ce 17 auguste [1769] de Paris Grand Merci Mon cher ami de Votre lettre 2 à M r le duc Daumond. Elle a fait tout l'effet que nous en attendions. Pandore sera joué dans le courant des festes que l'on donnera pour le mariage, mais M r Daumond veut que l'on lui force la main, et la personne que vous lui indiquez sera emploiée. Tout cela s'est arrengé hyer, mais il ne falait pas moins que votre lettre pour en venir àbout. Vous devez avoir reçu actuelement une lettre 3 de moi par M r Des Franges. J'attends une réponce positive mardi prochain 23 de ce mois de M me Lelong sur l'affaire de M r Talond. S'il y a moien d'aranger cette affaire au gré de M r Talond il faudra qu'il parte, et qu'il me mende s'il prandra le logement que je lui ai proposé, parce que je le ferais arrenger. Si nous voions que son affaire n'est pas encor preste à être terminée, il faudra qu'il attande à l'année prochaine. La grande dificulté sera d'arrenger M me Lelong avec Mon beau frère ce qui me parait indispensable et je m'y perds, car l'aversion ne fait qu'augmenter, et je ne vois aucun point de raliment. Les procès dans les familles sont bien cruels. Le petit Talon se trouverait entre le marto et l'anclume. Nous ferons de notre mieux. M r Neker vient de faire un mémoir 4 pour la Compagnie des Indes qui a le plus grand succès. L'abbé Morlet en avait fait un 5 qui est fort loin d'être estimé, celui de M r Neker l'écrase. Je trouvai l'abbé Morlet il y a quel que jour chez M lle Despinas. Je lui demendai s'il vous avait envoié son mém[oire]. Il me dit que non, qu'il Comtait vous envoier la seconde édition. Apparament qu'il le racomode. Je ne doute pas que Neker ne vous envoie le sien. Il n'est imprimé que d'avant hyer et on ne parle que de cela. Le père de famille 6 est joué avec le plus grand succès. Le goût est bien changé Mon cher ami, Paris est bien changé, tout change, excepté ma tendresse pour vous qui est inaltérable. Ce qu'il y a de sûr c'est que quel que chose qui puisse arriver je passerai mon hyver avec vous. J'ai donné votre lettre au gros magistrac. Si le peti Talon peut venir dites lui surtout point de Martin, point de Martin. Ce Martin a fait peur aux anges et vous devinez pour quoi.