à Montb . ce 18 Juillet 1753 Monsieur, Faites moi le plaisir de me dire, si vous avés fait retourner l'argent destiné pour M r de Voltaire, qu'on avoit fait passer à Berlin, s'il est prêt à pouvoir lui être délivré, quand il le demandera, et si les somes êchuës depuis, qu'on a à lui payer en conséquence des ordres, qui vous ont êté donnés, sont aussi prêtes à pouvoir lui être payées, dès qu'il demandera son payement?… Suivant les nouvelles publiques, M r de Voltaire se trouve encore à Francfort. Je m'étonne qu'il ne donne aucun signe de vie de lui et qu'il désire qu'on lui fasse toucher son argent. J'ay l'honneur d'être très parfaittement Monsieur Vôtre très humble & très obéissant serviteur Rd. Gemingen