Aux Délices , 5 août [1755] a Mais dites moi donc, mon cher philosophe, comment les hommes peuvent être aussi méchants? comment on a pu faire un tissu de tant de bêtises et de tant d'horreurs? et comment Maubert a pu s'unir avec G***pour un aussi affreux scandale? Dès que G***vint me montrer l'échantillon de la pièce, tous mes amis me conseillèrent de déférer cette plate infamie à la justice. G***ne s'est tiré d'affaire qu'en disant qu'il tenait la feuille de Maubert, et Maubert a répondu qu'il la tenait de Lausanne. Si tout le reste est comme ce que j'ai vu, c'est l'ouvrage d'un laquais. J'ai rempli mon devoir en me plaignant juridiquement, mais je ne goûte de consolations qu'en déposant mes plaintes dans le sein de votre amitié. Je vous embrasse de tout mon cœur. Quand pourrai je vous voir à Monrion? Voltaire