28 e Mars 1772 , à Ferney Mon cher correspondant, M r Du Roncel à qui j'ai communiqué vôtre Lettre du 27 e dit que vous êtes le maître absolu de la facétie à vous envoiée; que tout ce que vous ferez sera bien fait. Pour moi je trouve que les Druides d'aujourd'hui sont aussi fripons que les anciens. Je suis sûr qu'ils brûleraient tous les philosophes dans des statues d'osier s'ils le pouvaient. Je ne sais pas quels monstres sont les plus abominables ou ceux du tems passé, ou ceux du tems présent. M r Du Roncel, sur les nouvelles qu'il reçoit de Paris, dit qu'il faut laisser dans l'épitre dédicatrice, ces mots, avec un grand succez , que l'on avait retranchés. Je vous embrasse très philosophiquement et très tendrement. V.