au châtau de Tourney par Genève 11 juillet [1760] b Caro Colini chi fa il libro é tenuto di far la dedicazione 1 ? Sapete ben’ che in punto di dedicazioni la brevita è la prima virtu. Mandate me la, e vene daro il mio parere. Mais voicy une meilleure affaire. Notre ministère doit de l'argent à la ville de Francfort sur Mein. M. le duc de Choiseuil me protège beaucoup. Le Roy est content de moy. Voicy le moment de faire arrest sur l'argent dû à Francfort et c- sur celuy -c qu'on nous a volez dans cette belle ville. Envoyez moy un écrit conçu en ces termes: ‘Je donne pouvoir à monsieur de Voltaire de répéter pour moy devant qui il apartiendra la somme de deux mille écus d'empire qui me furent volez d à Francfort sur Mein le 20 juin 1753 lors que je fus arrêté par les soldats de la ditte ville conjointement avec m r de Voltaire et madame Denis contre le droit des gens, sur e- lequel vol -e j'ay fait cy devant touttes protestations nécessaires. Fait &c.’ Envoyez moy cet écrit sur un petit quarré de papier que je joindray à ma requête. J'espère qu'enfin vos deux mille écus d'empire vous seront rendus. Cela vaudra une dédicace e vi auguro ogni felicita. V.