Je vous prie de demander ce que Tronchin voudrait d'argent pour faire le voiage . Ces paroles sont tirées de la lettre de Luc du 28 avril de Landshut en Silésie. Elles ressemblent moins à s t Luc qu'à s t Mathieu, commis des fermes avant d'être apôtre. Je crois mon cher grand homme que vous m'aprouverez quand je laverai la tête à Luc pour sa belle question 1 . Elle est aussi digne de luy qu'indigne de vous — Envoyez moy je vous prie la lettre du descendant du chien de Diogene 2 . Vous voylà entre un tigre et un dogue. Nous sommes icy vos drebis. V.