22 e x bre 1766 Je souhaite à mes anges la bonne année, c'est à dire quatre ou cinq bonnes pièces nouvelles, quatre ou cinq bons acteurs, et, de plus, tous les plaisirs possibles. J'ai reçu le paquet dont vous m'honorez du 13 x bre . Voilà je crois, la première fois qu'un pauvre auteur a été d'accord en tout avec ses critiques. Tout sera comme vous le désirez. Les trois quarts, au moins, de vos ordres sont prévenus, et vous serez ponctuellem t obéis sur le reste, mais les affaires de Genêve ne laissent pas de m'embarrasser. La cessation de presque tout le commerce qui ne se fait plus que par des contrabandiers, la cherté horrible des vivres, le redoublement des gardes des fermes, la multiplication des gueux, les banqueroutes qui se préparent, tout cela n'est point du tout poétique. On ne vivait point ainsi en Scithie. Je ne crois point du tout qu'on se batte, mais je crois qu'on souffrira beaucoup. Si on se battait ce serait bien pis, on pourrait bien mettre alors le feu à la ville, et alors toutes dettes sont payées. Je pense encore (entre nous) qu'on aurait pu prévenir tout ce tracas, mais quand les choses sont faites, ce n'est pas la peine de dire ce qu'on aurait pu faire. Les délais de Beaumont, les maudites et plates affaires dont il a été chargé si longtemps, nous ont été très funestes. Cependant, son mémoire est signé de dix avocats, on l'imprime enfin, mais on craint le parlement de Toulouse, et je ne vois pas pourquoi on le craint. On ne veut donner le mémoire qu'aux juges. On n'ose pas le donner au public dont pourtant la voix dirige les juges dans des affaires si criantes. Il me semble qu'il faut avoir pour soi la clameur publique. Voyez ce qu'a produit le cri de la nation dans l'affaire des Calas. Mais enfin, je ne suis pas sur les lieux, et je m'en rapporte à ceux qui voient les choses de plus près. Je me flatte que vous aurez un exemplaire du mémoire en même temps que m r le vice chancelier. M r le duc de Choiseul nous a promis de nous faire donner m r de Chardon pour rapporteur. Vous l'en ferez souvenir mes divins anges. Respect et tendresse.