14 e 8 bre 1772 , à Ferney J’espère toujours que mon cher correspondant aura la bonté de me faire parvenir cette édition qu’on a faitte à Paris du dépositaire. Plus j’éxamine l’affaire de M r de Morangiès plus je le trouve innocent et plus je crains qu’il ne perde son procez. Voulez vous bien, mon cher ami, avoir la bonté de donner cours aux incluses? Je ne croiais pas que Marie Thérèse revendiquât tant de terreins; celà me parait fort. Il restera peu de chose au roi Stanislas, mais il est plaisant que le Roi de Prusse ait commencé par faire des vers contre les confédérés avant de prendre la Prusse polonaise.