[ c . 20 January 1759] a . . . . agréable colère, Digne ressentiment à votre ami bien doux. 1 Je suis enchanté mon cher ami de savoir que tous vos beaux frères sont dignes de l'être. Quoy vous avez trois beaux frères prêtres, et tous trois honnêtes gens! Vous êtes un homme unique. Le prêtre qui m'avait dit que le catéchiste de Vévai ne savait pas son catéchisme, est tombé là dans une grande erreur, mais il n'est pas coupable de malice. Errare humanum est perseverare diabolicum aut sacerdotale. On m'a mandé aussi qu'il y avait une caballe sacerdotale contre notre ami Polier, et qu'on avait pris pour le mortifier la main de l'auteur du libelle. Il paraît qu'à Lausanne l'oisiveté est un peu la mère du vice. Je ne parle pas des laïques; les gens du monde sont honnêtes gens. Nota bene que parmy eux je ne compte point les libraires. Oui les anglais sont des bavards. Leurs livres sont trop longs, Bollingbroke, Shaftersbury, auraient éclairé le genre humain s'ils n'avaient pas noyé la vérité dans des livres qui lassent la patience des gens les mieux intentionez. Cependant il y a baucoup de profit à faire avec eux. Après tout mon cher ami, ils ne nous disent que ce que nous savons, et encor n'osent ils pas écrire aussi librement que nous parlons vous et moy quand j'ay le bonheur de jouir de b votre entretien. Je vous regrette baucoup cet hiver. Je suis homme à venir faire un tour à Lausane pour vous embrasser. Mille tendres respects à votre she philosopher . V.