Si vous m'aviez pu répondre plus tôt, monsieur, je vous aurais envoyé tous les changements que j'ai faits à mesure pour mon petit théâtre de Ferney, et votre nouvelle édition des Scythes aurait été complète. Je vous les envoie à tout hasard par m. Marin. Je suppose que la pièce a quelque succès: si vous y perdez, je suis prêt à vous dédommager; vous n'avez qu'à parler. Je voudrais vous avoir donné un meilleur ouvrage; mais, à mon âge, on ne fait ce que l'on veut en aucun genre; on boit tristement la lie de son vin. Mandez moi, le plus tôt que vous pourrez, quel est l'auteur 1 du Supplément à la Philosophie de l'histoire de feu m. l'abbé Bazin, mon cher oncle. C'est un digne homme, qui mérite de recevoir incessamment de mes nouvelles; mais vous me ferez plus de plaisir de me donner des vôtres.