ce 5 e avril 1775 M r , Nous avons d'abord satisfait au 1 er Objet de la Lettre dont vous nous avés honorés le 27 e de Mars dernier, en renvoyant au s r Meiner les Lettres de Change qui y étoient incluses et en le chargeant de prendre des arrangemts qui vous soient agréables. Quant au Remboursem t de ce qui vous reste dû, M r , des 80000 lt que vous avés eu la Bonté de prêter p r le s e Duc nôtre M tre , nous avions déjà pris des mesures pour vous satisfaire; nous ne désirerions rien tant que de pouvoir les acquiter aux Termes stipulés; Mais des païemens imprévus dont nous avons été chargés nous empèchent de répondre quant à présent à vos désirs. Nous espérons cependant, que par une suite de vos égards pour un Prince, dont les sentimens vous sont si bien conus, vous voudrez bien M. nous accorder encore une anée p r le remboursem t dont [il] s'agit. Nous aurons soin, M r , de vous faire payer éxactem t les Intérêts échus de ce Capital, ayant l'honeur d'être avec. de Goll Rossel