[May-September 1748] Et bien ie prens le pot de résiné mais pourquoi me parlés v͞s de réponse, et puis que v͞s êtes éveillé pourquoi ne me venés v͞s pas voir, puis que ie suis seule et que ie ne dine point? Vos œufs au bouillon v͞s attendent et moi aussi mais ie ne suis pas si froide qu'eux, voulés v͞s ne me voir que quand n͞s ne pourons pas être seuls? Il me semble que v͞s ne v͞s souciés guères de réparer ce que n͞s auons perdu hier, et i'ay tort de dire, que v͞s m'aimés peu, la plus grande marque qu'on puisse en donner c'est de n'être pas avec ceux qu'on aime quand on le peut sans indécence, c'est du moins celle qui m'afflige le plus. Venés tout à l'heure si v͞s m'aimés, i'en ai besoin, car je suis malade à mourir.