Vous avez dû, mon cher & illustre confrère, recevoir il y a peu de temps par m r d'Amilaville le manuel des Inquisiteurs , que j'étois chargé de vous faire parvenir. Que dites vous de ce monument d'atrocité & de ridicule, qui rend tout à la fois l'humanité si odieuse & si à plaindre? Il n'y a, je crois, de terme dans aucune langue pour exprimer le sentiment que cette lecture fait naître. On ne peut s'empêcher d'en frémir & d'en rire . 1 L'auteur, ou plutôt le traducteur & l'éditeur utile de cette abomination qu'il étoit si bon de faire connoitre, m'a prié de vous présenter son ouvrage de sa part, en vous assurant des sentimens qu'ils vous a voués, & qui vous sont dus par tous les amateurs de la raison et des lettres. Cet auteur est le même abbé Morellet ou Morlet, ou Mords-les, qui fut mis il y a 18 mois, non à la grande Inquisition arragonaise, mais à la petite Inquisition de France 2 , pour avoir dit dans une vision meilleure que celle d'Ezechiel, qu'une méchante femme qu'il ne nommait pas, étoit bien malade. Dieu ne tarda pas à venger son prophète, car avant qu'il fût sorti de prison, la méchante femme étoit morte, ce qui prouve qu'en effet elle ne se portoit pas bien, & qu'il avait eu raison de jetter quelques doutes sur sa santé. Admirez, mon cher Philosophe, combien la raison gagne de terrain; cet ennemi de la persécution, qui travaille si bien à la rendre ridicule, est un [?prêtre] ci devant Théologien ou Théologal de l'Encyclopédie, qui nous a donné pour cet ouvrage l'article figure , où vous verrez entr'autres que s t Ambroise ou s t Augustin (je ne sais plus lequel) 3 compare les dimensions de l'arche à celles du corps de l'homme, & la petite porte de l'arche au trou du derrière. C'est un beau passage qui vous a échappé dans votre chapitre sur les allégories 4 . Comme il faut encourager les gens de bien, écrivez moi, je vous prie, un mot d'honnêteté pour cet honnête Ecclésiastique, il le mérite par son zèle pour la bonne cause, et par son respect pour vous. Je ne sais si je vous ai prié de remercier m r le Chevalier de Molmire de ses Etrennes aux sots, & m r le Rabbin Akib de son sermon. Je vous prie de leur dire à l'un et à l'autre que si l'un s'avise encore de prêcher , et l'autre de donner des étrennes, ils n'oublient pas de m'en faire part. Nous continuons à lire vos remarques sur Corneille, & nous venons de finir Heraclius. Je prends la liberté de vous répéter à ce sujet ce que vous m'avez déjà permis de vous dire; ne critiquez Corneille que lors que vous aurez deux fois raison; Il a un nom très respecté; il est mort; voilà déjà une raison bien forte (je ne dis pas bien bonne) en sa faveur. Vous savez mieux que moi que dans un genre tel que celui du Théâtre, dont les règles renferment beaucoup d'arbitraire, on peut condamner & justifier près que tout; & pour peu que Corneille soit justifiable par des raisons telles quelles dans les endroits où vous l'attaquez, vous êtes sûr d'avoir contre vous les pédans & les sots, qui déchireroient Corneille s'il n'étoit pas mort, & qui seront bien aises de vous déchirer parceque vous êtes vivant. Attendez vous, par exemple, au mal qu'ils diront de Zulime. Je ne ferai pas chorus avec eux, car cette pièce m'a fait beaucoup de plaisir, au moins dans le rôle principal; j'y trouve la passion bien ressentie, bien exprimée, & bien différente de cet amour de ruelle qui affadit notre théâtre. Si par hazard vous connoissez l'auteur de l'Ecueil du sage, dites lui aussi, je vous prie, que son ouvrage m'a fait plaisir, qu'il est surtout très moral, & par cette raison digne de rester au théâtre; que le troisième & le 4 e acte sont excellens & qu'il y a dans les autres des scènes fort agréables, & des détails très intéressans. J'y voudrois un autre cinquième acte; la pièce eût été meilleure en quatre, ou même en trois. Mais voilà ce que fait la superstition des règles. Il me semble que les auteurs dramatiques font pour les règles comme les François pour les impôts; ils y obéissent en murmurant. Que dites vous de l'état fâcheux de votre ancien disciple? Il y a longtemps que je n'en ai reçu de nouvelles; vous écrit-il toujours? Je le crois aux abois, & c'est grand dommage; la philosophie ne retrouvera pas aisément un prince tolérant comme lui, par indifférence, ce qui est la bonne manière de l'être, et l'ennemi de la superstition et du fanatisme. On dit que vos bons amis & les miens vont avoir un vicaire général en France; on ajoute qu'ils en sont très mécontens. Leur principale raison pour se plaindre est que si on leur donne ce vicaire, ils ne seront plus rien ; c'est précisément ce qu'il faut qu'ils soient. Je fais mon compliment, non à vous, mais au Gouvernement, sur la pension qu'on vient de vous rendre. Si on n'en donnoit qu'à des gens comme vous, l'état donneroit beaucoup moins, & encourageroit beaucoup plus. Adieu, mon cher Philosophe, portez vous bien, écrivez moi quelque fois, et sur tout moquez vous de tout; car il n'y a que cela de solide. Mes respects à mad e Denis. Le vicaire général des jésuites fait dire qu'au moyen de cet arrangement, il va y avoir en France un vice général de plus. Voilà de quoi vivent les Parisiens. à Paris ce 27 Janvier [1762]