à Ferney par Geneve 18 e x bre 1768 Un heureux hazard, Monsieur, veut que j'aie avec vous une petite affaire. Vous verrez de quoi il est question par le billet cy joint de M r De Beaumont vôtre correspondant. Je saisis cette occasion pour présenter mes respects à Madame Neker. Il ne s'agit que de billets de Lotterie dans la Lettre de M r de Beaumont, le meilleur Lot que l'on ait jamais eu est celui de Madame Neker et le vôtre. Je ne vous ai vu qu'un moment à Ferney sans vous connaître, si j'avais su qui vous étiez j'aurais fait tous mes éfforts pour vous voir plus longtemps. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments qui vous sont dus, Monsieur, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire