9 Janv r Celui qui a l'impertinence de vivre encore dans Ferney, accablé de maladies; celui qui ne cessera jamais de vous aimer tant qu'il respirera; celui qui s'intéresse plus que jamais aux esclaves que vous allez rendre libres; celui qui espère faire encore ses pâques une fois avec vous avant de mourir, vous embrasse très tendrement, mon cher ami, vous et toute votre famille. Vous savez sans doute que quelqu'un ayant dit devant le roi, que m. Turgot n'allait jamais à la messe, m. de Maurepas a répliqué qu'en récompense m r l'abbé Terrai y allait tous les jours. V.