uary 1739] Mon cher amy, 207 lt 10 sous à donner à m r Oursier b , environ 800 lt à l'ordre de m r Dennis, c 100 lt à l'ordre de m r du Sauzet, un Louis d'or à Darnaud et cette lettre cy jointe; voylà pour le temporel. A l'égard de ce triste spirituel, si aucun de ceux qui ont signé ne présente requête, si mes parents n'en présentent point, ou si elle est insufisante, requête en mon propre et privé nom à m r Heraut. Reste à savoir s'il faut se désister dans les 24 heures, ou poursuivre en son nom et si c'est à la police ou à la chambre de l'arsenal qu'on poursuivra d cette affaire. Je crois qu'il n'est pas question du ministère des avocats. Consultez, répondez. Vale. Consultez Pageau, faites luy part secreto de ma petite intelligence avec m r Heraut, et allons en avant. Faites moy la grâce de m'envoyer la nouvelle édition de mes œuvres en 3 volumes 1 .