[June 1760] a Monseigneur, Monsieur de Voltaire m'a dit avoir reçu des nouvelles de Vienne, par les quelles il apprit que celui qui a détourné le paquet contenant le premier tome de l'histoire envoyé au mois d'octobre 1759 est arrêté à Nurnberg, et qu'en même temps il écrivit à Hambourg d'acheter tous les exemplaires qui en seront imprimés afin d'arrêter par ce moyen la publication du livre, en cas qu'il y eût quelque chose à corriger. Il me pria d'en faire mon rapport à votre excellence. J'attendrai vos ordres, monseigneur, concernant le second exemplaire envoyé le premier d'avril n. st. le plutôt serait le meilleur pour prévenir les effets de la friponnerie du misérable qui a osé faire ce vol. Ces jours vint à Genève monsieur de Woronzoff, avec lui nous dinâmes deux fois aux Délices. Il part aujourd'hui pour Paris. J'ai l'honneur etc. Boris Solticoff