Vous m'avez envoyé, monsieur, des vers bien faits & bien agréables; & vous m'apprenez en même temps que vous êtes curé; vous méritez d'avoir la première cure du Parnasse. Vous ne chanterez jamais d'antienne qui vaille vos vers. Si je ne vous ai pas répondu plus tôt, c'est que je suis vieux, malade & aveugle. Je ne serai pas enterré dans votre paroisse; mais c'est vous que je choisirais pour faire mon épitaphe. J'ai l'honneur d'être, Monsieur Votre &c. Voltaire Gentilhomme ordinaire de la chambre du roi Au château de Ferney le 13 janvier 1765 , par Genève