à Ferney le 4 e fév. 1771 Monsieur, Vous ne serez point surpris qu’un homme qui a eu l’honneur de vous faire sa cour pendant que vous étiez intendant de Bourgogne vous implore pour des infortunés; il vous voyait alors occupé du soin de les soulager. L’avocat 1 que je prends la liberté de vous présenter, n’est point un homme que l’on doive juger par la taille. Il joint à la plus grande probité une science au dessus de son âge. Il est le défenseur de douze ou quinze mille bons sujets du roi, que vingt chanoines veulent rendre esclaves. Il a cru que quinze mille cultivateurs pouvaient être aussi utiles à l’Etat, du moins dans cette vie, que vingt chanoines qui ne doivent être occupés que de l’autre. Vous connaissez cette affaire, monsieur; vous en êtes juge. Il ne m’appartient pas d’oser vous parler en faveur d’aucune des parties, mais il m’est permis de vous dire que l’impératrice de Russie a rendu libres quatre cent mille esclaves de l’église grecque; que le roi de Sardaigne a aboli la servitude dans ses états; et je puis encore ajouter à ces exemples celui du roi de Dannemark qui a la bonté de me mander qu’il est actuellement occupé à détruire dans ses deux royaumes cet opprobre de la nature humaine. Tout ce que désireraient les quinze mille hommes à qui on refuse les droits de l’humanité, serait que vous en fussiez le rapporteur. J’ai l’honneur d’être avec beaucoup de respect, monsieur votre &c.