à Ferney 27 mars [1762] Vous me demanderez peutêtre mes divins anges, pourquoy je m'intéresse si fort à ce Calas qu'on a roué. C'est que je suis homme, c'est que je vois tous les étrangers indignez, c'est que tous vos officiers suisses protestants disent qu'ils ne combatront pas de grand cœur pour une nation qui fait rouer leurs frères sans aucune preuve. Je me suis trompé sur le nombre des juges dans ma lettre à m r de la Marche. Ils étaient treize, cinq ont constamment déclaré Calas innocent. S'il avait eu une voix de plus en sa faveur, il était absous. A quoy tient donc la vie des hommes? à quoy tiennent les plus horribles supplices? Quoy, parce qu'il ne s'est pas trouvé un sixième juge raisonable, on aura fait rouer un père de famille? on l'aura accusé d'avoir pendu son propre fils, tandis que ses quatre autres enfans crient qu'il était le meilleur des pères? Le témoignage de la conscience de cet infortuné ne prévaut il pas sur l'illusion de huit juges animez par une confrairie de pénitens blancs, qui a soulevé les esprits de Toujouse contre un calviniste? Ce pauvre homme criait sur la roue qu'il était innocent, il pardonnait à ses juges, il pleurait son fils au quel on prétendait qu'il avait donné la mort. Un dominiquain qui l'assistait d'office sur l'échafaut, dit qu'il voudrait mourir aussi saintement qu'il est mort. Il ne m'apartient pas de condamner le parlement de Toulouse, mais enfin il n'y a eu aucun témoin oculaire. Le fanatisme du peuple a pu passer jusqu'à des juges prévenus. Plusieurs d'entre eux étaient pénitents blancs. Ils peuvent s'être trompez. N'est il pas de la justice du roy et de sa prudence de se faire au moins représenter les motifs de l'arrest? Cette seule démarche consolerait tous les protestants de l'Europe, et appaiserait leurs clameurs. Avons nous besoin de nous rendre odieux? Ne pouriez vous pas engager M. le comte de Choiseuil à s'informer de cette horrible avanture qui déshonore la nature humaine, soit que Calas soit coupable soit qu'il soit innocent? Il y a certainement d'un côté ou d'un autre un fanatisme horrible, et il est utile d'approfondir la vérité. Mille tendres respects à mes anges. V.