[September/October 1755] a Monsieur, Prima di porgere le dovute grazie a V. S. ill a per il bel regalo del quale ella m'ha favorito, ho voluto leggere il suo libro 1 , accio che io potessi risentire piu vivamente il prezzo del suo dono, e ringraziar la con piu piena cognizione del’ suo favore. Le sue belle tragedie m'anno recato molte consolazioni negli assalti della mia malatia. M'havete trattato come gli antichi medici che curavano gli infermi con parole incantatrici, ma non sono ancora in cosi buona salute che jo possa scrivere longhe lettere, ed esprimere tutti j miei sentimenti. Mi restringero a dire simplicemente quanto le sia indébito. E rimango con ogni ossequio il suo devot mo e d umilm o b serv. Voltaire