aux Délices 27 e 7 bre 1763 Monseigneur, Etant dans mes jours de Taupe, je ne peux emploier ma main à vous remercier des bontés dont mon cœur est pénétré. Je prends la liberté de vous adresser un paquet pour mes anges, qui regarde la conspiration des roués, à la tête des quels vous avez la bonté de vous mettre. Si vous avez le temps, vous lirez ces chifons; si vous ne l'avez pas, mes anges vous en amuseront quand vous les verrez. C'est aujourd'hui la quatrième représentation des citoiens genevois à leur petit conseil 1 ; ils prétendent toujours que Jean Jaques a le droit de l'apostolat, et que le conseil n'a pas celui de le condamner sans l'entendre. Tout celà est extrèmement plaisant, et les remontrances de vos parlements ne le sont pas. Voltaire