30 e May [1774] Nous sommes tous Gluk à Ferney, Monsieur; nous sommes aussi Arnoud. Nous sommes encor plus De Lile; et pour vous en convaincre nous avons sauvé un pauvre diable de moine 1 défroqué qui osait porter vôtre nom. A l'égard de Mademoiselle Arnoud 2 qui chante si bien, que de grâces, que de beauté ! nous sentons bien qu'on peut lui reprocher un petit manque de modestie, et qu'il n'est pas honnête de chanter ainsi ses louanges. Elle se tirera de cette critique comme elle poura. Pour Madame Du Deffant nous ne lui pardonnons pas de s'être ennuiée à cette musique. En vous remerciant de toutes vos bontés. Il court une petite oraison funêbre 3 de Louis 15, prononcée par un Monsieur de Chambon, dans L'Académie de Valence. Elle est courte, nous vous enverrons le premier exemplaire qui nous tombera sous la main. V. t. h. obligé Le vieux malade