de Paris ce 7 mars 1764 Mon maître et mon vénérable amy, Il me faut encore six mois pour achever l'impression de mes ouvrage 1 à Paris. Je ne sçai pas encore si je les enverrez en Italie ou si j'irai moi même. De toute manière j'espère avoir l'honneur de vous voir. Quand je devrais rester en France plus long tems, je demanderez un congé pour me rendre auprès de vous. Ne pouvant avoir ce plaisir aussi promptement que je le voudrais, en attendant je le procure à des personnes digne d'être connû de vous, qui sentent le prix de votre mérite et de vos bontés. Ma lettre vous sera présenté par m r le chevalier de Vais de la ville de Bruxelles qui va en Italie avec m de son épouse et m lle sa Belle soeur. Je ne vous dis point combien ses personnes sont aimables, vous en jugerez vous même, mais je vous dirai seulement que je les estime beaucoup et que l'acceuil qu'il vous plaira de leur faire, me sera aussi agréable que si je le recevais. Je sçai que vous avez de l'amitié pour moi. Je vous en demande pour ceux qui le mérite encore plus. Je suis et serez toujours votre très humble serviteur et ami Goldoni