18 7 bre 1767 Mon cher ange, est donc dans l'allégresse et la jubilation; la convalescence se soutient donc parfaitement; l'appétit est donc revenu, dieu soit loué! Je chante te deum pour mad e D'Argental, et pour moi un libera 1 , car j'ai encore de grands ressentiments de fièvre. Je tâcherai d'engager Lacombe à faire encore mieux que vous ne proposez pour le Kain; mais il a imprimé l'Ingénu sans m'en rien dire, sur les premières feuilles incorrectes qu'il a été assez heureux pour se procurer. Son édition fourmille de fautes absurdes. Je ne conçois pas comment on en a pu souffrir la lecture. Je ne lui ai écrit jusqu'à présent que pour lui laver la tête. Vous aurez incessamment Charlot ou la comtesse de Givry, dont je fais plus de cas que de l'Ingénu, mais qui n'aura pas le même succês. Je ne la destine pas aux comédiens à qui je ne donnerai jamais rien après la manière barbare dont ils m'ont défiguré, et l'insolence qu'ils ont eue de mettre dans mes pièces des vers dont l'abbé Pellegrin et Danchet auraient rougi. D'ailleurs, les caprices du parterre sont intolérables, et les Welches sont trop Welches. Il m'a été de toute impossibilité, mon cher ange, de faire ce que vous exigez a à l'égard des Scythes. La tournure que vous vouliez était absolument incompatible avec mon goût et ma manière de penser. On fait toujours très mal les choses auxquelles on a de la répugnance. Au reste, les comédiens me doivent la reprise des Scythes qu'ils ont abandonnés après les plus fortes chambrées pour jouer des pièces qui sont l'opprobre de la nation. J'espère que vous voudrez bien engager les premiers gentilshommes de la chambre 2 qui sont vos amis, à me faire rendre justice; et que de son côté m r le m al de Richelieu, qui a fait jouer les Scythes à Bordeau avec le plus grand succès, ne souffrira pas qu'on me traite avec si peu d'égards. On dit qu'il n'y aura point de spectacles à Fontainbleau, ainsi je compte qu'on jouera les Scythes à la s t Martin. Il serait bien étrange que les comédiens ne payassent mes bienfaits que d'ingratitude. Vous ne le souffrirez pas; vos bontés pour moi sont trop constantes, et ce n'est pas votre coutume d'abandonner vos amis. Mon village est devenu le quartier général des troupes qui font le blocus de Genêve. Je vous écris au son du tambour, et en attendant la fièvre qui va me reprendre. Mad e Denis et m. de Chabanon se joignent à moi pour vous dire combien ils s'intéressent à la santé de mad e D'Argental, et moi, je ne puis vous dire combien je vous aime. V.