20 e Mars 1776 Mon cher ange; vous souvenez vous que lorsqu'on brûla Déchaufour 1 aulieu de L'abbé Desfontaines, le feu prit le même jour au collège des jésuites, et qu'on fit ce petit quatrain honnête, Lorsque Dechaufour on brûla Pour le péché philosophique Une étincelle sympatique S'étendit jusqu'à Loyola? Ne soyez donc pas surpris si un certain homme a songé à se mettre à l'abri lorsqu'on poursuivait ce M r De Lille de Sales, qui a tant d'obligation à vos bons offices, et ce M r De Boncerf si estimable, et M r De Condorcet si éloquent et si intrépide, etc a , etc a . Voicy donc Sésostris auquel il manque encor une rime, mais un vieux malade dans son lit, un peu accablé des intérêts de sa petite province, ne peut pas songer à tout. Puisque vous me répondez de M r De Sartines, je vais donc lui adresser les insolentes Lettres chinoises, indiennes et tartares. Vous n'êtes pas au bout, mon cher ange. Je ne suis que dans ma quatre-vingttoroisième année. Vous verrez bien d'autres sottises quand je serai majeur. Je n'ai pas reçu un mot de Madame De s t Julien. Mon papillon philosophe n'est plus que papillon tout court. Mon cher ange, conservez moi toutes vos bontés, sans quoi je meurs à la fleur de mon âge. V.