[A Montfalcon le 14 8 bre 1756 ] a C'est bien là, Monsieur, le passage de Suetone que j'avois l'honneur de vous demander, et qui m'étoit nécessaire à raporter en propres termes dans un endroit de l'ouvrage auquel je travaille. J'ay mille grâces à vous rendre de la complaisance que vous avés eu de vouloir bien me l'envoyer. Vous entretenez donc toujours un commerce de lettres avec Voltaire: c'est une fort bonne correspondance à conserver. J'aurois eu grande envie de sçavoir ce qu'il pensoit des gentilesses de son ami le roi de Prusse. Cependant j'eus la discrétion de ne pas toucher en lui un endroit si chatouilleux. Je n'ay guères pu profiter de son agréable voisinage; n'ayant passé qu'une soirée à mon aise avec lui, Tronchin, Jalabert, D'Alembert l'encyclopédiste qui s'y trouva. Nous nous ajournâmes à un grand diner pour le surlendemain. Mais l'une de ses nièces étant tombée malade à l'extrêmité la partie ne put avoir lieu: elle a toujours été fort mal, de sorte que je n'ai vu l'oncle que deux autres fois depuis et assez succintement. Il me parut décidé à quitter la poësie pour l'histoire, sur quoi je pensai lui dire ce que j'avois dit, quoique sans aucun fruit, à M de Lebault 1 quand elle quitta la musique vocale pour le clavecin. Il courut là bas un bruit que vous étiés venu à Geneve avec m de de Ruffey; surquoi votre amie m de de la Bâtie 2 se courrouçoit beaucoup de ne vous avoir pas vu. Mais je l'assurai que c'étoit une preuve évidente de la fausseté de ce bruit. J'ay profité pour cette jolie promenade des seuls beaux jours qu'il y ait eu. Avant et depuis ce ne sont que temps exécrables, et sans doute des vendanges pareilles. Je ne sçais s'il ne dérangera pas la partie que m rs Jehannin 3 , de Clugny 4 et Gautier 5 ont faite de venir ici à la fin du mois. J'attends aussi peut après L'évêque de Belley 6 qui reprend le chemin de sa métropole avec ses frères; ils ont envie d'y passer l'hiver. J'ai l'honneur d'être avec respect, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Permettés que j'offre ici mes respects très humbles à m de de Ruffey. Brosses