à Geneve le 6 Juillet 1770 Il me paroit fort difficile monsieur que ni vous ni moy rendions service au s r Tourte et à son Correspondant de Lyon. Ils sont tous deux dans le cas de la contrebande la plus formelle, et voici comment ces Messieurs s'arrangent. Le Lionnais ou le Parisien achettent des montres à Geneve et le Genevois se charge de les faire passer sans payer de droits. On a arrêté 52 montres à Colonge dans le courant du mois dernier, il faut qu'il y ait eû de nouveaux ordres pour veiller à ces manœuvres qui iroient au détriment des manufactures de Ferney et de Versoix. Sans une incommodité qui a empêché ma soeur de sortir nous aurions eu l'honneur de vous voir cette semaine. Nous quitterons dès qu'il nous sera possible notre chaumière pour aller nous humilier à la vue de vos magnificences. On dit que vous vous amusez à faire une ville. Pour le coup je défie à tous les J. f. du monde de traiter vos occupations de bagatelles.