Du château de Ferney , 20 auguste 1769 Vous pardonnerez, messieurs, à un vieillard malade, s'il n'a pas répondu plus tôt à votre lettre obligeante. Je ne manquerai pas de vous faire tenir sa médaille dès qu'elle sera finie; vous me faittes beaucoup d'honneur de l'accepter. Je voudrais que mon âge et ma santé me permissent d'être un jour le témoin de vos progrès, et de renouveler, dans l'ancienne métropole des arts, les sentiments avec lesquels j'ai l'honneur d'être, messieurs, votre très humble et très obéissant serviteur. Voltaire