11 n bre [1757] a Vos Déclices recevront à belles baisemains 1 vos pommiers mon cher correspondant, mais songez qu'il faut que vous mangiez des pèches aussi bien que des pommes, et que je commence à désespérer des chartreux. J'ay fait vos espaliers, il serait triste qu'ils fussent nus. On ne sait pas quand ce M. Chaban 2 reviendra. Si vous voulez manger des pêches croyez moy, écrivez en droiture au procureur du couvent. Tout hérétique que vous êtes, votre argent est catholique et en vous renommant de ce m r Chaban vous aurez tout le clos des chartreux. Vous savez qu'il ne nous fait b que quatre vingt pèches d'espèces qui se suivent, dix abricotiers, dix beurèz, dix virgouleuses 3 , dix figuiers. Si je n'ay pas d'abord fait ce compte dans mes précédentes supplications, je le fais aujourdui par le conseil des jardiniers. Cela est égal pour m rs les chartreux. Regardez je vous prie cette affaire comme très importante. Celles de l'Allemagne iront comme elles pouront, mais il faut que vous mangiez les pèches et les figues que j'aurai plantéz. En vous remerciant des baguettes dorées. Point d'agrafes. C'est pour des tablaux d'antichambre et de vestibule. Vous voiez que je partage mes hommages entre Geneve et Lausane, mais je suis toujours fidèle à mon lac comme à vous. M r de la Leu m'a mandé il y a longtemps qu'il a payé les 25000 lt .