[c. 15 September 1760] Vous êtes bien mal aux ballances monsieur, vous auriez bien dû descendre dans mon petit hermitage. Je suis malheureusement obligé d'être demain matin à une assemblée qui se fait dans une mazure appelée Fernex à une lieue d'icy; je ne reviendrai qu'à six heures du soir, et à six heures les portes de Geneve ferment. Voyez si vous voulez à six heures vous trouver aux Délices pour y coucher. Je suis à vos ordres, et très fâché d'attendre si longtemps à vous rendre mes respects. l'hermite V.