et [1763] Orate fratres. Dieu bénit nos travaux. Jean Jaques l'apostat n'a pas laissé de rendre de grands services par son vicaire savoiard. Presque tout le peuple de Geneve est devenu philosophe. On a trouvé très mauvais que le conseil de Geneve ait fait brûler le livre de Jean Jaques. Ce n'est pas ainsi disent ils qu'on doit traitter un citoien. Deux cent personnes parmy les quelles il y avait trois prêtres sont venües faire de très fortes remontrances, mais il faut que vous sachiez que Jean Jaques n'a été condamné que par ce qu'on n'aime pas sa personne. Admirez la providence. L'auteur de l'oracle des fidèles 1 , livre excellent trop peu connu, était un valet de chambre d'un conseiller clerc de la seconde des enquêtes nommé Nigon de Bercy 2 , cloître Notre Dame. Il est venu chez moy, il y est, c'est une espèce de sauvage comme le curé Melier. Vous rendriez service aux frères, si vous vous faisiez informer chez le conseiller Nigon de Bercy ce que c'est qu'un savoiard nommé Simon Bugex 3 qui a été chez luy en qualité de valet de chambre et de copiste. Apparemment ce Simon Bugex, auteur de l'oracle des fidèles, était paroissien du vicaire savoiard de Jean Jacques. C'est bien dommage que la tragédie de Socrate soit un ouvrage détestable, mais on ne peut le faire bon et jouable. On trouve les remontrances du pl t un libelle séditieux, mais je ne me mêle pas de ces affaires là. Orate fratres et vigilate. Ecr. l'inf.