Au château de Ferney , 27 juillet 1767 Je vous remercie, monsieur, de toutes vos bontés, j'ai pris aussi la liberté d'adresser mes remerciements à m. le contrôleur général. Les platanes dont vous me parlez ne réussissent pas mal dans nos cantons. Je planterais volontiers cinquante érables et cinquante platanes; mais je ne veux pas abuser de vos offres obligeantes. Je tâcherai de préparer si bien la terre, que, malgré les fortes gelées auxquelles nous sommes exposés dès le mois de novembre, j'espère donner une bonne éducation aux enfants que vous voulez bien me confier. Je vois avec bien du plaisir combien vous êtes utile à la France, et je suis pénétré de la reconnaissance que je vous dois. C'est avec ces sentiments que j'ai l'honneur d'être, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire