24 juillet [1756] a Je vais obéir à vos ordres, monsieur, avec un extrême plaisir. Je ne serai que votre secrétaire. Il n'appartient pas à un pauvre ermite comme moi de prétendre à quelque crédit auprès des héros. Je peux les affubler de grandes odes ennuyeuses, mais ce n'est pas à moi d'obtenir un brevet de lieutenant colonel pour un brave officier 1 digne de servir sous monsieur le maréchal de Richelieu, et dont le mérite est connu du général. Tout ce que je peux et tout ce que je dois faire, c'est de me vanter à mons r le maréchal d'avoir l'honneur d'être votre ami, et de m'intéresser passionément à toute votre famille et à son avancement. C'est avec ces sentiments inaltérables que je serai toute ma vie Monsieur etc.