26 e x b 1763 Je souhaitte à mon cher frère, pour l'an de grâce 1764 une santé inébranlable, quelque excellente place dans la finance, qui lui laisse le loisir de se livrer aux belles Lettres. Je lui souhaitte une vinée abondante dans la vigne du seigneur, avec l'extirpation de l'infâme. Je souhaitte à mon frère Thiriot un zèle moins tiède. Que dites vous de ce ronfleur là, qui ne m'a pas dit seulement un mot du conte de ma mère L'oye que je lui ai envoié! On parle de l'antifinancier 1 ; vaut-il la peine qu'on en parle? Je suplie mon cher frère de vouloir bien me l'envoier. M r De La Verdy a t-il déjà changé tout le système des finances? Il me semble qu'on a banni quinze ou seize personnes avec le s r Bigot. Pourquoi envoier 15 ou 16 citoiens dépenser leur argent dans les païs étrangers? Ce n'est pas les punir, c'est punir la France. Nous avons une jurisprudence aussi ridicule que tout le reste. Cependant, tout va, et tout ira. S'il y a quelque chose de nouveau, je suplie mon cher frère de m'en faire part. Il est surtout prié de faire commémoration de moi avec frère Platon. N'y a t-il pas deux volumes de planches de l'Enciclopédie que l'on distribue aux souscripteurs? Briasson et Compagnie m'ont oublié. J'attends cette Enciclopédie pour m'amuser, et pour m'instruire le reste de mes jours. Je vous embrasse le plus tendrement du monde. Ecr: L'inf: