e, Monsieur, la Lettre que je reçois du 1 er présid t du parlem t de Toulouse. Vous voiez que l'esprit de raison et de Tolérance commence à établir son Empire. J'attends de vôtre probité et de vôtre amitié, que vous ne prendrez, ni ne laisserez prendre de copie de la Lettre du 1 er présid t et que vous aurez la bonté de me la renvoier. Vous pouvez la donner cachetée au s r Sirven, qui me l'aportera avec ses papiers. Je vous prie de lui dire qu'il me vienne trouver sans délai, pour signer une requête à M r le Vice chancelier 1 . Le gain du procez des Calas est indubitable. L'humanité va triompher du fantatisme. Je vous embrasse de tout mon cœur. Vous savez avec quels sentiments j'ai l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire 13 e fév: 1764