aux Délices 24mars [1756] a Je commence mon cher et illustre confrère par vous faire mon compliment, j'aprends que vous êtes pensioné de deux rois pour réponse aux deux gazetiers de l'église et des lettres. J'envoye ce que je peux sur le mot français . Vous pouvez faire allonger l'article par gens plus savants. Il y a dans mon petit essai quelque chose de neuf et de vrai. Je sens qu'il en faudrait davantage et que je suis un mauvais payeur; mais Lisbonne, la relligion naturelle etc. me prennent mon temps. On me vole, on m'imprime, on me défigure. Il faut que je m'occupe sérieusement de ces bagatelles. J'aimerais mieux ne m'occuper qu'à servir sous vos drapaux dans une entreprise utile au monde. Mad e Denis vous fait mille compliments. Vale. Ego quidam non valeo. V.