à Ferney 4 avril 1768 Monsieur le duc de Choiseuil a eu la bonté Monsieur de me mander qu'il me ferait communiquer les pièces dont j'aurais besoin, mais malheureusement je n'ay presque plus besoin de rien, àprésent que toutte l'histoire militaire et politique de Louis 14 est imprimée. Il ne reste plus que le jansénisme et le quietisme 1 sur les quels il faut se contenter de jetter tout le ridicule qu'ils méritent. J'ay écrit 2 à M. le duc de Choiseuil que je ne luy demandais que deux ou trois lettres d'un furfante italiano nommé Giori écrites de Rome à M. de Torsi au mois de février a- (ou janvier) -a 1699 contre le cardinal de Bouillon son bienfaicteur, c'est ce qui fut la cause de la longue disgrâce de ce cardinal. Si vous avez pu monsieur vous résoudre à lire touttes ces archives des bétises théologiques et des friponeries de prêtres je me recommande à vos bontés, en cas que vous y trouviez quelque chose qui puisse augmenter le profond mépris qu'on doit avoir pour ces pauvretés. Je suis pénétré pour vous de reconnaissance autant que d'estime. V.