13 n b [1772] a Sire, Hier il arriva dans mon hermitage une caisse roiale et ce matin j'ay pris mon caffé à la crème dans une tasse telle qu'on n'en fait point chez mon confrère Kien long l'empereur de la Chine. Le platau est de la plus grande beauté. Je savais bien que Federic le grand était meilleur poète que le bon Kien long mais j'ignorais qu'il s'amusât à faire fabriquer dans Berlin de la porcelaine très supérieure à celle de Kiengtsin 1 , de Dresde, et de Sève. Il faut donc que cet homme étonnant éclipse tous ses rivaux dans tout ce qu'il entreprend. Cependant je lui avouerai que parmi ceux qui étaient chez moy à l'ouverture de la caisse, il se trouve des critiques qui n'aprouvèrent pas la couronne de laurier qui entoure la lire d'Apollon sur le couvercle admirable de la plus jolie écuelle du monde. Ils disaient, Comment se peut il faire qu'un grand homme qui est si connu pour mépriser le faste et la fausse gloire, s'avise de faire mettre ses armes sur le couvercle d'une écuelle! Je leur dis, Il faut que ce soit une fantaisie de l'ouvrier, les Rois laissent tout faire au caprice des artistes. Louis 14 n'ordonna point qu'on mit des esclaves aux pieds de sa statue 2 . Il n'exigea point que le maréchal de la Feuillade fit graver la fameuse inscription à l'homme immortel , et lors qu'à plus juste titre on verra en cent endroits Federico immortale , on saura bien que ce n'est pas Federic le grand qui a imaginé cette devise, et qu'il a laissé dire le monde. Il y a aussi un Amphion porté par un dauphin. Je sçai bien qu'autrefois un dauphin qui sans doute aimait la poésie, sauva Amphion de la mer où ses envieux voulaient le noier, mais je puis assurer votre majesté que les dauphins d'aujourd'hui n'aiment ny les vers ni la musique, et qu'ils verraient noier tous les Amphions du monde sans en être touchés 3 . Enfin c'est donc dans le nord que tous les arts fleurissent aujourdui! C'est là qu'on fait les plus belles écuelles de porcelaine, qu'on partage des provinces d'un trait de plume, qu'on dissipe des confédérations et des sénats en deux jours, et qu'on se moque sur tout très plaisamment des confédérés et de leur notre dame. Sire nous autres Welches nous avons aussi notre mérite; des opera comiques qui font oublier Moliere, des marionetes qui font tomber Racine, ainsi que des financiers plus sages que Colbert, et des généraux dont les Turennes n'approchent pas. Tout ce qui me fâche c'est qu'on dit que vous avez fait renouer les conférences entre Moustapha et mon impératrice. J'aimerais mieux que vous l'aidassiez à chasser du Bosphore ces vilains Turcs, ces ennemis des beaux arts, ces éteignors b de la belle Grece. Vous pourriez encor vous accomoder chemin fesant de quelque province pour vous arondir. Car enfin il faut bien s'amuser. On ne peut pas toujours lire, philosopher, faire des vers et de la musique. Je me mets aux pieds de votre majesté avec tout le respect et l'admiration qu'elle inspire. le vieux malade de Ferney