à Ferney 1 er Juin 1771 Il y avait longtems, Monsieur, que nous étions confrères; nous avions souvent pensé de même dans la gazette étrangère 2 , et je pense absolument comme vous sur tout ce que vous dites des langues dans vôtre discours 3 aussi utile que sage et élégant. Il est très vrai que nôtre langue s’est formée très tard, et que cet édifice n’est bâti qu’avec des débris. Voilà pourquoi Racine et Boileau qui en ont fait un palais régulier sont des hommes admirables; aussi on fait à présent en Angleterre une nouvelle édition 4 magnifique de Boileau, et on n’en fera jamais de Bourdaloue ni de Massillon. Soiez très sûr que si on parle aujourd’hui français à Moscou et à Copenhague, ce n’est pas à Pascal mème qu’on en a l’obligation. Nôtre droguet ne vaut pas le velours d’Athenes; mais on l’a si bien brodé qu’il est à la mode dans toute l’Europe. Vous savez que tous les gens de Lettres apprennent aujourd’hui l’anglais, langue plus irrégulière que la nôtre, beaucoup plus dure et plus difficile à prononcer, et ce n’est que depuis Pope qu’on apprend l’anglais. Dieu me garde de n’être que le cousin du meilleur de mes frères, dont j’ambitionne l’estime et l’amitié plus que le tître de cousin du Roi! Je vous donnerai du respect dans cette première Lettre; mais si les maux qui m’accablent me permettent encor de vous écrire je bannirai les cérémonies qui ne conviennent pas aux philosophes.