à Berne 23 [May 1756] Je prie instamment Monsieur Crammer de vouloir bien faire venir Les Mémoires de Laporte 1 ; & ceux de Torsy 2 , qui paraissent à Paris dans le moment. On dit que ce sont des morceaux très curieux, & qu'il est absolument nécessaire que je les consulte avant que j'achève le siècle de Louïs-quatorze. Il en est de mème du Recueil en quinze volumes des Lettres de madame de Maintenon, & de Louïs quatorze, pour le quel j'ai souscripts 3 chez le sieur Philibert. Si monsieur Crammer voulait avoir la bonté de me faire avoir ces trois ouvrages je luy serais très obligé; le plutôt sera le mieux; ce sont des Livres, d'ailleurs, que je veux acheter pour ma petite bibliotèque. Je cours un peu mon cher monsieur. Si vous avez quelques nouvelles je vous prie de me les adresser à Monrion. J'espère avoir le plaisir de vous embrasser dans quelques jours. Mille tendres compliments à toutte votre famille. V.