A Ferney , 14 juin 1775 Je vous ai envoyé, monsieur, par m. votre frère 1 , le petit paquet de rubans d'une nouvelle espèce pour madame votre femme. Je me flatte qu'il vous l'aura rendu. Ce que vous me mandez des ennemis qu'il a dans un autre régiment, ne m'étonne pas. On sait assez que la jalousie se glisse parmi les militaires comme parmi les prêtres; mais je suis bien sûr que les services de monsieur votre frère, son mérite et son application, le feront toujours triompher. Nous commençons à avoir quelques beaux jours; mais il n'en est plus pour moi à mon âge; il me reste des moments consolants, ce sont ceux où je reçois de vos lettres. J'ai l'honneur d'être, etc., etc. V.