b [1738] c- Mon cher Tiriot je reçois votre lettre du 26. Voicy un gros paquet 1 pour notre prince, que je vous envoye hardiment par cette route. Madame la marquise vous remercie et de la recette de Polimnie que vous luy prometez, et du savant que vous luy mitonnez, et surtout de votre belle promesse pour le mois d'aoust. Souvenez vous en mon cher amy et que Pollion ne soit pas assez barbare pour nous priver de vous. Vous ferez à madame du Chastelet un vray plaisir de présenter notre petit savant à m r du Chastelet, rue Couture s te Caterine, chez madame la baronne du Breteuil où il sera gîté à pâques, à moins que vous n'ayez déjà fait cette besogne dans le manoir présent de m r le marquis. -c Je vois que Maximien a le sort de toutes les pièces trop intriguées. Ces ouvrages là sont comme les gens acablez de trop d'affaires. Il n'y a point d'éloquence, où il y a surcharge d'idées, et sans éloquence comment peut on plaire longtemps? Or ça je veux bientôt vous envoyer une pièce aussi simple que Maximien est implexe 2 . Il vous a donné un microscope à facette, je vous donneray une glace tout unie et vous la casserez si elle ne vous plaît pas. On m'a fait cent chicanes, cent tracasseries pour mes éléments de Neuton. Ma foy je les laisse là. Je ne veux pas d perdre mon repos p r Neuton même. Je me contente d'avoir raison pour moy. Je n'aurai pas l'honneur d'être apôtre, je ne seray que croyant. On m'a fait voir une lettre 3 à Ramau sur le Révérend père Castel qui m'a paru plaisante, et qui vaut bien une réplique sérieuse, mais je n'ose même L'envoyer de peur qu'une tracasserie me passe par les mains. Si vous étiez homme à promettre jure jurando secret profond et inviolable, je pourois vous envoyer cela. e- Car si promettez tiendrez. -e Ce que vous me dites de le Franc m'étonne 4 . De quoy diable s'avise t'il d'aller parler du droit de remontrances à une cour des aides de province? J'aime autant vanter les droits des ducs et pairs à mon baillage. Moy je m'imagine qu'on l'a exilé à cause de la vanité qu'il a eue de faire de la cour des aides de Montauban un parlement de Paris. Cependant s'il a été dévoré du zèle de bon citoyen, en cette qualité je luy fais mon compliment, et je vous prie de luy dire que comme homme, comme Français, et comme poète, je m'intéresse fort à luy. Il auroit dû savoir plustôt que des personnes comme luy et moy devoient être unis contre les Pirrons. Mais sa Didon toute médiocre qu'elle est luy tourna la tête, et luy fit faire une préface 5 impertinente au possible qui mérite mieux L'exil que tout discours à une cour des aides. Vous avez vu ma nichée de nièces, et vous ne me mandez point ce que Quenel Arouet a donné. Il faudrait pourtant que Loke Voltaire en sût deux mots. f- Je suis infiniment sensible au souvenir de m r et m e de la Popliniere et à celuy de m r Desalleurs. -f Je vous embrasse tendrement. Comment vont votre estomac, votre poitrine, vos entrailles. Tout cela ne vaut pas le diable chez moy. f- Madame du Chastelet se porte mieux. -f On me mande de Bruxelles que s t Roussau confessé par un carme a déclaré n'avoir point de parents, quoyqu'il ait une sœur à Paris et un cousin cordonier rue de la Harpe. Il a fait dire trois messes pour sa guérison et a fait un pélerinage à une madona. Il s'en porte baucoup mieux, il a fait une ode sur le miracle de la s te vierge en sa faveur. V.