aux Délices près de Geneve 9 mars 1759 Monseigneur, Puis que vous avez tant de bonté pour l'hermite des Alpes et du mont Jura, il dira que tout est bien et il vous devra l'agrément du reste de sa vie. Je suis vieux et encor plus malingre. Je n'ay pas voulu attendre les moments aux quels on ne sait ce qu'on fait, ny ce qu'on dit, ny ce qu'on entend, ni le pays où l'on va, pour laisser à mes nièces le peu de bien que j'ay sauvé des naufrages de ce monde. Mais j'aurais fait un présent funeste à ma nièce Denis pour la quelle vous avez des bontez, si la petite seigneurie de Fernex que je luy ai achetée était privée des droits et des franchises dont elle a joui deux cent années. Il eût été bien dur qu'une catholique sujette du roy eût vu périr entre ses mains des privilèges dont des étrangers huguenots souvent ennemis du roy ont été en possession sans y être jamais troublez. Ces droits sont fort peu de chose, et ne diminüent ny n'augmentent les contributions de la province de Gex, madame Denis étant demoiselle et veuve d'un gentilhome ne paye point la taille. Il ne s'agit donc que des dixmes attachées à la seigneurie, et de la faculté de vendre son bled à Geneve ou en Suisse. Ces bagatelles pouraient rencontrer des longueurs à un parlement, ou devant un intendant de province et n'en trouveront point chez un protecteur tel que vous. J'ay l'honneur de vous soumettre Monseigneur un extrait des contracts par les quels mad e Denis est en possession de Fernex, et de quelques terres adjacentes. Ces contracts ne spécifient aucun des champs ny des prés ny des vignobles, compris dans ce qu'on appelle l'ancien dénombrement, on s'en est toujours raporté à la notoriété publique, à l'usage, aux rôles des tailles, le tout fondé sur les anciens cadastres rongez des vers à Geneve et chez le subdélégué de Gex. On ne consulte ces registres que dans les cas où l'assise de la taille ferait une difficulté; et c'est ce qui ne nous regarde pas. Les deux seuls points sont les dixmes inféodées et le droit de vendre nos denrées. L'objet des dixmes inféodées intéresse particulièrement Mg le comte de la Marche seigneur suzerain qui perdrait son droit de lods et vente sur cette partie, si quelque curé s'avisait de vouloir nous les enlever. Un mot du Roy nous met à l'abri de tout, et nous vous en aurons une obligation éternelle. Nous n'avons point encor l'expédition des contracts qui sont à Gex pour y être contrôlez et madame Denis vous accuse la vérité de tout ce qu'ils contiennent. J'ay pris la liberté de joindre à son écrit un exposé des raisons qui peuvent justifier le brevet du Roy, et des grâces qu'elle demande. Cela est court; et ne vaut pas la peine d'être long. Ma lettre n'est que trop longue, elle le serait bien davantage si je me livrais au plaisir que j'ay de vous voir à la tête des affaires, et d'avoir obligation au plus aimable de tous les ministres. J'ay l'honneur d'être avec un profond respect et la plus vive reconnaissance Monseigneur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhome ordinaire du roy