Parigi 22 sept bre 1747 Sign mio ill mo e pro͞ne col mo , Ho letto con sommo piacere il bel' componimento 1 V. S. ill ma s'e degnata d'inviar mi. Le leggiadrissima lingua italiana me ne vien' piu cara. Le porgo le più vive grazie pel favore che m'ha conceduto, e per i belli insegnamenti di poesia che ne ricevo. Le nozze del nostro Delphino non sono state celebrate così felicemente in Parigi. E ben' m'accorgo che Roma possiede ancora j suoi Horatii, e L'antico vigor non è ancor spento . Mi rincresce pure che il commando di giove non sia esequito, e che il bel' frutto di che parla V. S. ill ma non apparisca su' l'albero. In tanto la ringrazio de j saporiti frutti della sua musa, e mi rassegno con ogni maggior ossequio, di v. s. ill ma , L'umi lmo e devot mo Serv re Voltaire Parigi 22 sept b 1747