2 e 7 bre 1773 , à Ferney Je suis plus heureux, mon cher ami, en odes qu’en ombres. Jamais l’ombre de Duclos 1 ne m’a aparu, mais j’ai vu avec grand plaisir le fantôme du Cap de bonne espérance 2 plus majestueux et plus terrible dans vous que dans Camoëns. Vous faittes frémir le lecteur sur las dangers de la navigation, et le moment d’après vous lui donnez envie de s’embarquer. Pectus inaniter angis. 3 a- Celà me donne grande opinion des Barmecides; car -a le grand point est de remuer l’âme en l’étonnant. Rien n’est plus difficile aujourd’hui que le public fatigué des arts véritables coure à l’opéra comique et aux marionnettes. a- J’espère que les Barmecides mettront le comble à vôtre gloire et vous procureront un peu de fortune. Vous savez Que par les envieux un génie excité Au comble de son art est mille fois monté. Mille fois, c’est beaucoup; quelquefois, serait plus vrai. -a J’ai vu M r de Shomberg, il vous aime, il connait vôtre mérite. Quel est donc ce M r André 4 qui embrasse et qui félicite son vainqueur avec un si grand air de vérité? Si tous ceux que vous surpassez vous embrassaient vous seriez las de baisers. Je ne sais si M r André est l’homme aux quarante écus 5 ; il m’a envoié son ouvrage, je vais le remercier 6 et l’embrasser de tout mon cœur, quoi que ma misérable santé et mon âge ne me permettent guères d’écrire. Qui vous a donc parlé du Taureau blanc 7 ? N’est ce pas une traduction du siriaque par un professeur du collège roial? Je n’ai point lu l’ouvrage 8 de M r Neker. S’il blâme les économistes d’avoir dit a- dans leurs greniers -a du mal du grand Colbert, il me parait qu’il a grande raison. A l’égard des autres messieurs, il serait fort aisé de s’accorder si on voulait s’entendre. Baruc Spinosa admet une intelligence suprême, et Virgile a dit, mens agitat molem 9 . J’aurais voulu que le parlement eût commencé par faire sortir de prison M r de Morangiés. Le fond du procez est aussi ridicule que révoltant. On sera un jour étonné d’avoir pu croire une fable aussi absurde que celle des Verrons. C’est le sort de nôtre nation de traitter sérieusement des extravagances, et légèrement les plus sérieuses affaires. Adieu, mon cher successeur qui vaudrez mieux que moi. Faittes bien mes compliments au digne secrétaire d’une académie dont vous devriez être; et à ceux de mes confrères que vous voiez. Mad e Denis est comme moi, son amitié et son estime pour vous augmentent tous les jours. b- Son extrême paresse ne l’empêchera pas de vous remercier. -b