23 e Mars 1772 , à Ferney Je reçois vôtre Lettre, mon cher correspondant, et celle de M r Jonval 1 . Je suis affligé de lui être inutile. Ma Colonie m’a ruiné, et j’ai grand peur qu’elle ne se ruine elle même. Il me vient une idée. Peut être M r Du Roncel serait-il homme à lui céder les loix sur les quelles il a écrit. On pourait éxiger en sa faveur une petite rétribution du Libraire, en cas que l’ouvrage se vendit bien, et dans cette suposition il pourait la faire jouer à Paris, et avoir une partie des représentations à son profit. Tout celà me parait assez difficile à arranger; car probablement il faudrait qu’il sollicitât les premiers gentilshommes de la chambre pour faire représenter cet ouvrage. Il faudrait encor qu’il allât à Paris; mais je ne pourais me mêler en rien de cette affaire. Je crains toujours d’être compromis avec les gens de Lettres. Si vous aimez M r De Jonval voiez, mon cher ami, ce que vous pouvez faire en sa faveur, et mandez le moi. Je recommande l’incluse à vos bontés.