3 e 7 bre 1775 , à Ferney Monsieur, Comment puis-je reconnaître toutes vos bontés? Je reçois en même tems vos ordres pour les deux invalides 1 , et l'éloquent discours 2 du Bachelier qui me parait plus fait pour remplir la place du maréchal de Catinat que d'un père de l'église. Je vous remercie du fond de mon cœur, vous et cet illustre Bachelier. Quand je songe que les Maréchaux de Catinat et de Saxe ont été immortalisés dans la même maison, et que c'est à elle que je dois une lecture si intéressante, je me sens pénétré d'autant de reconnaissance que de plaisir. J'ai l'honneur d'être avec respect du maréchal de Camp et du Bachelier, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire