au château de Ferney par Genève 27 e august 1761 Je suis fâché, Madame, de m'intéresser si inutilement à vous; mais je crois qu'on fait fort bien de prendre le parti qu'on vous conseille. Les Tipographes de Paris, sont bien plus en état de faire un bon parti que les Typographes de Genève, attendu que les frais sont moins considérables à Paris, et que ceux du transport sont immenses. D'ailleurs, vous jouïrez bien plutôt de vôtre réputation, et du petit avantage qui peut la suivre, en faisant travailler à Paris. Vôtre ouvrage 1 paraitra deux jours après l'impression, et dans vôtre premier plan il paraitrait six mois après. Ainsi à marché égal, vous y gagneriez encor beaucoup. Je pense qu'il n'y a pas à balancer. Je suis très flatté que M r de Vallori veuille bien se souvenir de moi. Si vous le voyez, madame, je vous serai très obligé de lui présenter mes très humbles obéissances. Il me semble que les nouvelles sont de jour en jour plus affligeantes. Ce temps cy n'est guères favorable aux Lettres, et je doute qu'il en vienne un plus heureux. Il y a bien des gens qui n'achètent point de Livres, parce qu'ils n'ont pas de quoi acheter un habit. Ce n'est plus te temps où l'on avait vingt aunes de drap sur un billet signé Germanicus 2 . Je plains le siècle; il est aussi infortuné que ridicule. Vous me parlez, madame, de m r de Fourbonay 3 . Il ne sçait pas les obligations que je lui ai, c'est l'homme du monde avec lequel je me suis le p[lus] a instruit etc a , etc a , etc a .