[? 12 April 1733] a Mon cher ami le père de Radamiste m'a rogné un peu les ongles 1 , mais il m'en reste encore assez: voici un petit billet que je vous prie de lui faire tenir, pour le remercier; pour vous je ne vous remercie plus. Je compte vous voir demain à la répétition. Il sera bon que nous ayons des amis dans le parterre, pour faire taire les malins et pour éclairer les sots qui ne verraient que l'air de ressemblance d'Isse 2 et qui fermeraient les yeux sur la manière différente et nécessaire dont cela est amené. Si nous passons heureusement cet écueil, je compte sur un très grand succès. Je crois que vous songerez à faire habiller différemment m r le génie quand il reviendra Alcidon 3 . Voltaire