[February 1746] Je vous ai toujours cru ou parti ou partant, mon divin Pollion. Je vous ai cru portant la terreur et les grâces dans le pays des Marlboroug et des Newton 1 . Mais vous êtes comme les Grecs en Aulide, à cela près que dans cette affaire il y aura plus de pucelles … que de pucelles immolées. Je n'ai point écrit à m. le duc de Richelieu; je l'ai cru trop occupé. Je prépare pour lui ma trompette et ma lyre. Partez, soyez l'Achille et l'Homère, et conservez vos bontés pour votre ancien, très tendre et très attaché serviteur V.