à Lunéville ce 18 Novembre 1748 Je la verray, cette statue, Que Gene élève justement Au héros qui l'a déffenduë. Votre grand oncle moins brillant Vit la gloire moins étenduë; Il seroit jaloux à la vuë De cet unique monument. Dans L'âge frivole et charmant Où le plaisir seul est d'usage, Où vous reçûtes en partage L'art de tromper si tendrement; Pour modeler ce beau Visage Qui de Venus ornoit b la cour On eût pris celuy de L'amour, Et sur tout de L'amour volage: Et quelques traits moins enfantins Auraient été la vive Image Du dieu qui préside aux Jardins. Ce double et charmant avantage Peut diminuer à la fin, Mais la gloire augmente avec L'âge. Du sculpteur la modeste main Vous fera L'air moins Libertin, C'est de quoy mon héros enrage. On ne peut filer tous ses jours Sur le trône heureux des amours: Tous les plaisirs sont de passage, Mais vous saurez régner toujours Par L'esprit et par le courage. Les traits du Richelieu coquet, De cette aimable créature, Se trouveront en mignature Dans mille boetes à portrait Où Macé mit votre figure; Mais ceux du Richelieu vainqueur Du héros soutien de nos armes, Ceux du père, du déffenseur D'une république en allarmes, Ceux de Richelieu son vengeur, Ont pour moy cent fois plus de charmes. Pardon, je sens tout le travers De la morale où je m'engage. Pardon, vous n'êtes pas si sage Que je le prétends dans ces vers. Je ne veux pas que L'univers Vous croye un grave personnage. Après ce jour de Fontenoy Où couvert de sang et de poudre On nous vit ramener la foudre Et la Victoire à votre Roy, Lors que prodiguant votre vie, Vous eûtes fait pâlir d'effroy Les Anglais, L'Autriche et L'envie; Vous revîntes vite à Paris Mêler les mirthes de Cipris A tant de palmes Immortelles. Pour vous seul à ce que je vois, Le temps et L'amour n'ont point d'ailes, Et vous servez encor les belles Comme la France et les Genois. Je m'imagine monseigneur mon héros qu'avec votre gloire et votre statue, vous serez prié en arrivant à Paris, à soupé chez le président, car il faut que rien ne vous manque. Je reçois votre lettre dans ce moment.