3 e fév: 1769 , à Ferney Je ne savais pas, Monsieur, que vous eussiez été si dangereusement malade. Soiez sûr qu'on ne peut vous connaître sans s'intéresser tendrement à vous. L'hiver commence à être rude. Ménagez vous beaucoup. Vôtre santé doit être chère à tous les honnêtes gens. Il est plaisant de fêter à la fois la purification et la présentation 1 . La France serait un bien joli païs sans les impôts et les pédans. A l'égard du peuple il sera toujours sot et barbare, témoin ce qui est arrivé à la canaille de Lyon 2 . Ce sont des boeufs, auxquels il faut un joug, un aiguillon et du foin. Je vous embrasse de tout mon coeur vous et m r Vasselier. Sans compliments, s'il vous plait. V.