Corrections et additions faittes à Olimpie acte 4e, Scène 3e Est la honte d'Ephèse et l'horreur de l'Asie. CASSANDRE Va! ton lâche artifice est ce qui fait horreur. L'HIEROPHANTE Modérez l'un et l'autre une indigne fureur, Rendez vous à la loi, révérez sa justice et a Elle est commune. 1 scène 4e Sostene, elle est leur fille; elle a le droit affreux mettez Olimpie est leur fille; elle a le droit affreux De haïr sans retour un époux malheureux. Sostêne, elle m'abhorre, et moi je la préfère, 2 et a . scène 5e au second vers aulieu de qu'il se condamne!-hélas ! mettez, qu'il se déteste! 3 hélas! même scène, aprés ce vers, Tout mon sang fut formé pour couler sous ta main. Otez ce qui suit, et mettez C'est là ma destinée. CASSANDRE Ah! c'est trop de vengeance, J'eus moins de cruauté, j'eus moins de violence. Le ciel sait faire grâce, et vous savez punir; Est-ce donc vôtre époux qu'il vous fallait haïr! OLIMPIE Ma haine est elle juste, et l'as-tu méritée? Cassandre, si ta main féroce ensanglantée, Ta main qui de ma mére osa percer le flanc, N'eut frappé que moi seule, et versé que mon sang, Je te pardonnerais, je t'aimerais — barbare! Va, tout nous désunit. CASSANDRE Non, rien ne nous sépare. Vous ne punirez point des crimes, des malheurs Vengés par mes remords, éffacés par mes pleurs, Oubliés par les dieux, expiés par vous même. Vous avez à l'autel prononcé, je vous aime, Ce mot saint et sacré ne peut se prophaner. OLIMPIE Ah! si ma mère encor pouvait te pardonner! CASSANDRE Donnez lui cet éxemple. OLIMPIE Eh le puis-je? CASSANDRE Ouï, cruelle! J'aurai ma grâce enfin des dieux, de vous, et d'elle. Mais eussiez vous Cassandre encor plus en horreur, Dussiez vous m'épouser pour me percer le cœur, Vous me suivrez — il faut 4 et a . Scène 7e Qui périt infidèle, ou meurt dénaturée. Cassandre c'en est fait, sans doute il faut te fuir Il faut t'abandonner; — mais comment te hair? 5 et a scène 8e Elle tombe, elle touche au moment de la mort. Corrigez Elle tombe, et peut être elle touche à la mort. 3 acte 5e, scène 3e Faittes venir icy ces deux rivaux cruels. corrigez J'attends, puisqu'il le faut, ces deux rivaux cruels. 3 scène 5e Je veux en périssant te voir et t'adorer. OLIMPIE Odieux b qui l'entendez! dieux cachez lui mes larmes! CASSANDRE Mais indigne de vivre, indigne de tes charmes, J'ose a- éxiger au moins -a qu'un barbare après moi, Un rival odieux n'obtienne point ta foi. Ta bouche l'a promis, ton cœur n'est point parjure Va, l'himen est encor 6 et a . Scène 6e, ôtez le commencement, et mettez celui cy. ANTIGONE S'il ose vous parler j'aurai la même audace; J'ai le droit qu'il usurpe; il vous demande grâce. Je demande justice: il insulte les morts, Je viens pour les venger. CASSANDRE Non perfide, je sors, Suis-moi. ANTIGONE Je te suivrai — commence par entendre L'irrévocable arrêt que sa bouche doit rendre. Princesse prononcez et ne redoutez rien; Vous êtes en ces lieux et son juge et le mien. Vous saurez aisément, et dumoins je l'espère Distinguer l'assassin du vengeur d'une mère, 3 et a . On fait mille compliments à Monsieur de Belmont.