à Geneve 30 aoust 1765 J'ai déjà eu l'honneur de mander à mon héros des nouvelles de mademoiselle Clairon. Je crois luy avoir dit qu'elle avait désobéi à Tronchin en jouant sur mon petit téâtre de marionetes les rôles d'Electre et d'Aménaïde. Je luy répète que jamais ny Baron ny mademoiselle le Couvreur n'ont aproché d'elle. Mais je peux vous assurer que je ne suis point coupable de sa désobéissance à la médecine. Ce que j'avois prévu, et voulu empêcher, est arrivé, il luy a pris une perte de sang affreuse, il luy a fallu du temps pour se remettre. Elle est partie pour la Provence dans un carosse où elle est couchée. Tronchin luy a dit que si elle remontait sur le téâtre il ne répondait pas de sa vie, et qu'il ne se mélerait jamais de sa santé. Elle a répondu que quand le Roy daignerait vouloir l'entendre, elle serait comme ses autres sujets, prête à hazarder sa vie pour lui plaire, mais que partout ailleurs elle serait très docile aux ordonances de Tronchin. Nous sommes icy une trouppe de malades dont j'ay l'honneur d'être le doyen, et qui malgré notre obéissance aux oracles d'Esculape ne nous en portons pas mieux. Madame la comtesse Dharcourt est dans son lit depuis quatre ans. J'ay un parent 1 âgé de vingt quatre ans devenu paralitique pour le reste de sa vie. Pour moy je partage mes misères entre Geneve et cette petite maison où je vous ay fait ma cour. Il y a des jours où je suis aveugle, il y en a d'autres où mes yeux me rendent quelque service, et je saisis ces moments là pour vous renouveller l'attachement le plus respectueux et le plus tendre qu'on puisse avoir pour vous. J'ay toujours eu envie de vous demander si vous aviez lu les lettres 2 de Henri quatre à Corisande qui sont imprimées dans l'essai sur l'histoire générale, et placées mal àpropos après le chapitre de Louis 13. Elles sont curieuses, et méritent votre attention. Conservez moy monseigneur des bontez qui font le charme de ma vie. V. Voicy la rapsodie qu'on a faitte pour m elle Clairon. a