Ferney 24 avril [1761] On m'a traitté comme un petit enfant, on m'a envoyé des confitures de Dijon mais je ne sçais pas qui m'a fait cette galanterie 1 . Je soupçonne m r le président de Ruffey, et je le supplie de vouloir bien me dire ce qui en est, ou ce qu'il en sait. Je vous avais répondu monsieur sur une proposition que vous m'aviez faitte 2 . Je vous adressay un assez gros paquet 3 sous l'enveloppe de m r de Varenne. Depuis ce temps nulle nouvelle. On a sans doute changé d'avis. Je n'en changerai jamais sur votre compte ny sur la hardiesse que j'ay de vous attendre au mois d'aoust dans ma chaumière de Ferney, encor ouverte de tous côtez. Je vous embrasse de tout mon cœur, philosophiquement et sans cérémonie