23 e 9 bre 1768 à Ferney La première chose que j'ai faitte, mon cher enfant, est de vous envoier par le coche à L'adresse de m r Lacombe, ce que vous voulez bien me demander par vôtre Lettre. Je ne sais pas quand ce coche arrivera. Savez vous qui a eu le proximè accessit de l'éloge de Corneille? Vôtre vrai accessit est dans Warwick. Si vous n'avez ni acteurs, ni actrices à quoi vous serviront vos talents? L'abime de la décadence s'aprofondit toujours chez les Welches. J'aurais voulu vous voir entrer das le temple de la fortune comme vous êtes déjà parvenu dans celui de la gloire; mais l'un et l'autre se ferment pour les gens de Lettres. Mes respects à l'opéra comique, au singe de Nicolé 1 et au journal chrétien. V.