à Ferney 28 e x bre 1771 Monsieur, Ce n’est pas du tout ma défiance du gouvernement qui me force à vendre, c’est la nécessité. Il me faut cent mille francs pour soutenir ma colonie, ou que j’aye la douleur et la honte de la voir périr. Je ne veux pas mourir avec cet opprobre. J’ay déjà quelques deniers; mais il m’en manque baucoup. Si vous pouvez étendre vos bontés jusqu’à me faire toucher environ quatre-vingt mille livres en divers payements, vous soutiendrez trois fabriques considérables qui vont tomber. Mon unique but est de faire du bien, c’est ce qui me remplit de confiance en vos bontés. Je vous supplie donc de vouloir bien ordonner qu’on vende jusqu’à concurrence de 80 m. lt d’argent comptant rendu chez moy. C’est votre destinée de m’aider dans mes tribulations et la mienne d’être avec la plus respectueuse reconnaissance Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire