[Au château de Ferney le 11 e 8 bre 1771 ] b Vous avez écrit 1 monsieur en digne chevalier et je vous remercie en bon citoyen. Vous rendez à la fois service à l'art militaire qui est le premier, et à tous les autres arts. Sous l'abri de celui là on ne pouvait mieux confondre le Jean Jacques de Genève. Il n'y a rien à répondre à ce que vous dites, que suivant les principes de ce charlatan ce serait à la stupide ignorance à donner la gloire et le bonheur . Ce malheureux singe de Diogène qui croit s'être réfugié dans quelque vieux ais de son tonneau 2 , mais qui n'a pas sa lanterne n'a jamais écrit ni avec bon sens ny avec bonne foy. c- Pourvu qu'il débitât son orviétan, il était satisfait. Vous l'appelez Zoïle; il l'est -c de tous les talents et de touttes les vertus. Vous avez soutenu le parti de la vraye gloire contre un homme qui ne connaît que l'orgueil. Je m'intéresse d'autant plus à cette vraie gloire qui vous est si bien due, que j'ay l'honneur d'être votre confrère dans l'académie pour laquelle vous avez écrit. Elle a dû regarder votre ouvrage comme une de ces choses qui lui font le plus d'honneur. Vous m'en avez fait beaucoup en voulant bien m'en gratifier. J'ay l'honneur d'être avec l'estime et la reconnaissance que je vous dois, M., d- votre très humble et très obéiss t serviteur, Voltaire gentilhomme ordinaire du roi -d