à Bruxelles ce 19 [January 1740] a Eh bien nous n'entendrons donc parler de vous ny en vers ny en prose. Je me flatte que mon cher Apollon naissant me payera de son silence avec usure. Aparemment que vous préludez à présent, et que bientôt nous aurons la pièce. Cependant mon cher amy je vous prie de me mander si vous avez reçu le Brouillon de Pandore et b si vous l'avez envoyé à m r de Pondeveile, rue et porte s t Honoré. Si vous êtes content de l'esquisse je finiray le tablau sinon je le mettray au rebut. Madame du Chastelet vous fait mille complimens et moy je vous suis attaché pour la vie. Mandez nous donc ce que c'est qu'Eugénie 1 . Cela est il digne d'être vu plusieurs fois de vous? Mes compliments à votre amy 2 . Adieu, je vous embrasse mon jeune Apollon. V. Je vous suplie de vouloir bien faire mettre cette lettre à la poste.