31 e juillet 1769 à Ferney Les belles doivent aimer à lire ce qui regarde leurs amants et leurs amis. Je crois donc ne pas déplaire à mon héros en le supliant de vouloir bien présenter cette édition 1 telle qu'elle est, sans ôter les petits billets, il ne faut pas rougir de sa gloire. Monsieur De Rochefort, chef de brigade des gardes du corps, devait donner ce petit paquet à mon héros, mais il a fallu servir son quartier, et il n'a pu attendre. Je ne sais pas quel est le premier gentilhomme de la chambre 2 qui donnera de la musique à Madame la Dauphine, mais je sais que celle de M r De La Borde est charmante. Que mon héros daigne se souvenir toujours de l'hermite V.