November 1752] a La nature pour moi plus marâtre que mère, Ne m'a point accordé le don D'entonner au sacré vallon Les chants mélodieux de Virgile & d'Homère; Et lorsqu'elle doua Voltaire D'un plus vaste génie & des traits d'Apollon, Me laissant un regard sévère, Elle me donna la raison. C'est mon lot que cette vieille raison 1 , ce bon sens qui trotte par les rues. Il peut suffire pour ne pas se noyer dans la rivière quand on voit un pont sur lequel on peut la passer. Ce bon sens est ce qu'il faut pour se conduire dans la vie commune; mais cette même raison qui m'avertit d'éviter un précipice quand j'en vois un sur mon passage, m'apprend à ne pas sortir de ma sphère & à ne point entreprendre au dessus de mes forces. C'est pourquoi en me rendant justice, & en avouant que mes vers sont mal faits, ma raison est assez éclairée pour me faire admirer les vôtres. Je vous remercie de mr de Coucy 2 , qui est selon moi votre chef-d'œuvre tragique. Quant à l'empereur Julien, il pourra devenir excellent, si vous y ajoutez les raisons pour & contre sa conversion, & que vous retranchiez, dans ce que j'ai lu, l'endroit où vous effleurez ce sujet, qui est trop faible en comparaison des arguments forts que vous ajouterez.