25 e juin 1768 Le Révérend père Voltaire donne sa très sainte bénédiction à ses anges, et leur envoie le paquet cy joint qui pourait les faire poufer de rire si les calomnies qui vont aux oreilles du Roi n'étaient pas toujours sérieuses. On soupçonne fort un certain abbé Détrée 1 , cy devant barbouilleur de papier, devenu espion, prieur auprès de Ferney et n'étant pas encor Cardinal, quoiqu'il se soit dit icy neveu du cardinal D'Estrées. On soupçonne, dis-je, ce petit maraut [d]’avoir été l'auteur de la tracasserie. Le prédicateur demande à ses anges [s’]il est convenable que mad e Denis aille gronder m r Le Comte de s t Florentin respectueusement et tendrement, et lui dire qu'avant d'écrire des pouilles au nom du Roi, il n'est pas mal auparavant de s'informer si le fait est vrai. En cas que mes anges jugent la démarche convenable, je me mets à l'ombre de leurs ailes, et je les suplie d'en parler à mad e Denis le plutôt qu'ils pouront. Je leur demande pardon d'une Lettre si courte.