à Potsdam 9 juin 1752 Je suis fâché que cette plaisanterie innocente 1 dont j'ai affublé le plus respectueusement et le plus poliment que j'ai pu son éminence le cardinal Querini, soit si publique, mais il est homme à l'avoir fait imprimer lui même. Il imprime régulièrement à Brescia tout ce qu'il écrit et tout ce qu'on lui écrit. Dieu merci nous lui avons obligation des lettres du cardinal de Fleuri 2 . Elles sont curieuses. On y voit le désespoir sincère de notre premier ministre de ce qu'il n'est plus dans sa petite ville de Fréjus. Il a presque répandu des larmes quand il a été nommé précepteur du roi. Il n'a accepté ce poste que malgré lui. Il s'en plaint amèrement. C'est un beau monument de sincérité. Je ne suis pas éloigné de croire que quand le cardinal Querini l'a rendu public, il était dans la bonne foi. Ce bon cardinal aime les louanges à la folie. Il ressemble en cela à Cicéron. Le libraire de sa ville de Brescia a mis à la tête de son dernier recueil, qu'il faut avouer que monseigneur est une étoile de la première grandeur. Cette étoile persécutait mon feu follet pour avoir une ode en son honneur et en celui d'une église catholique qu'on bâtit d'aumônes à Berlin, sans qu'il en coûte un sol à sa majesté. Le cardinal a donné à cette église qui ne s'achève point, de l'argent et des statues. Le comte de Rothembourg était à la tête de cette bonne œuvre, et n'y a pas contribué d'un denier de son vivant, ni par son testament. Un banquier calviniste a avancé environ douze mille écus, et veut qu'on vende l'église pour le rembourser. Le cardinal pour son payement exigeait des odes. Il m'arracha enfin cette plaisanterie au lieu d'ode au commencement de cette année. Cela a été jusqu'à notre saint père le pape. Sa sainteté est un peu gausseuse 3 , elle a dit: Le cardinal Querini quête des louanges, il a attrapé celles qu'il lui faut . Avez vous lu le 6 e tome des mémoires de l'abbé Montgon 4 ? Six tomes de l'histoire d'un abbé! et nous n'avons qu'un volume de l'histoire d'Alexandre! Comme les livres se multiplient! Il y a pourtant deux ou trois anecdotes bien curieuses dans ces mémoires. Adieu, ma chère plénipotentiaire. Je vous parlerai de nous deux à la première occasion.