Je suppose Caro que vous avez mis les cartons nécessaires dans les envois faits à Dijon. Cela est d'une conséquence extrême. On m'apprend que messieurs de Paris doivent engager messieurs de Dijon à proscrire la vérité. Le tapage augmente chez messieurs. Ils disent nous fournissons des mémoires exacts, qu'on ait du moins l'attention de s'y conformer , cela est pourtant raisonable. Il vaut mieux corriger deux chapitres que de voir toutte votre édition saisie et elle le serait infailliblement. Prêtons nous donc aux faiblesses des hommes et surtout de messieurs . Mandez qu'on suspende le dêbit. Je n'étais pas de cet avis, Mais je suis forcé àprésent d'en être. Mieux vaut condescendance qu'opiniâtreté. Interim vale et me ama.