aux Délices 28 may [1763] Monseigneur, Je n'ay point vu ce qu'on a imprimé de la gazette littéraire; mais s'il est vray comme on me le mande qu'elle se contente de donner une notice des livres nouvaux, et qu'elle n'entre dans aucun détail intéressant, je crains qu'elle n'ait pas un grand succez. L'intérest que vous daignez y prendre a pu seul m'animer. Permettez que j'adresse ce paquet pour vos amis sous votre envelope. Voudriez vous avoir la bonté d'ordonner qu'on m'envoiât les premières feuilles de la gazette littéraire sous votre contreseing? J'ay eu l'honneur de vous envoyer une requête de madame Denis. Elle est de votre ressort. Si la chose est juste et facile, nous implorons votre protection. Agréez monseigneur le respect et l'attachement du vieux bonhomme des alpes V.