ous avez appris, sans doute, mon cher Monsieur, que m r De Crosne a rapporté 1 pendant trois ou quatre heures nôtre grande affaire. On dit qu'il a parlé comme un ange; il finira à la seconde séance. J'ai reçu une Lettre de l'Intendant de Rouen 2 , beaupère du raporteur. Il pense comme nous, tout le public est pour nous. Remerciez Dieu de vôtre succez. S'il y avait eu un homme comme vous à Toulouse parmi les juges, ils n'auraient pas à se reprocher le meurtre affreux que leur fanatisme a commis. Adorons ensemble la providence, qui daignera tirer un bien d'un mal si horrible, et qui poura faire succéder la tolérance à cet esprit de fureur qui a régné si longtemps chez les hommes. 14 e [February 1763] a