ti billegtini quanti ne vorrete, ma se potete persuadere la signora di Prangin di venire con voi, le prometto che egli sara ben ricevuta. Non vi sara alcuna folla perche il balletto sta per essere rappresentato a Parigi. Dopo il balletto potete andare alla caza della signora di Prangin, ed io vi accompagnerei, o vorrei a visitar vi il giorno seguente, cioe la domenica, dove pochissime messe sarebbero sentite da la signora Prangin e da noi. Non ho maj passato un giorno intiero con voi, voglio godere questo piacere. Vi priego d'indurre la signora Prangin a questa partita se me amate, vi baccio mille volte. V. a giovedi [1746] Dite al signor Vallier che sono stato ammalato, che presentero j suoi versi domani e che non sono informato dove il signor Vallier sta di casa a Parigi.