eriez faire, mon cher Jacob, La fausse monnoye, mais par conséquent vous pouriez me faire pendre. J'ai parce que vous l'avez exigé de moi recommandé le jeune Jaquet 2 . Je l'ai recommandé de la manière la plus forte, & tout cela n'a abouti qu'à me faire perdre la confiance dont on m'honoroit & à me couvrir de confusion. Ce jeune homme s'est très mal conduit. Le voilà hors du Régiment, je le plains & je plains ses parents. Ne recommandons plus que de jeunes gens dont nous soyons sûrs. J'en ai été tout honteux. Notre ami de Vincy 3 est au fait de tout, il doit en avoir écrit au père 2 . Vous voilà retomber dans l'assouppissement en atendant l'éveil du mois de janvier prochain. Le sindic Turretin 4 ne dit il pas que tout est bien? Nous avons eu ici le Tribun De Luc 5 que je n'ai pas vû. J'ignore s'il y est encore. Et Voltaire en est réchapé, je ne m'y étois pas atendu. Je parie qu'il a fait & qu'il fait donner au Diable tous ses entours. J'en juge d'abord par son caractère, & par une lettre très chagrine qu'il a écrite à M r Dargental. S'il meurt gayem t comme il l'a promis à Horace 6 , je serai bien trompé. Il ne se gênera pas pour Mad e Denis, pour la niepce de Corneille, pour ses gens, en un mot pour un si chétif parterre qui n'en vaut pas la peine, il se laissera tout bonnement aller à son Rumeur, à sa poltronnerie, & à la peine qu'il aura de quiter le certain pour l'incertain, car quoique Freron, Clement, Sabatier, Caveyrac & a dérangent un peu sa béatitude, il faut convenir qu'il lui en reste assez pour préférer ce qu'il lui en reste à un avenir qui n'est pourtant pas aussi clair que le Ciel des isles d'Hieres, ou que celui de Montauban, aux yeux d'un octogénaire poltron, & un peu brouillé avec la vie éternelle. Je le crois fort affligé de sa fin prochaine. Je parie qu'il n'en plaisante point. Les lettres du D r Chlévalés 7 ont elles été imprimées à Geneve? J'en doute fort. La fin est pour Voltaire un fichu moment, s'il conserve sa tête jusqu'au bout. L'Isaac Vernet 8 , qu'on dit mourant, a t'il conservé la sienne? Ce sont deux êtres bien différents, mais qui n'iront pas gayement quò dives Tullus & Ancus 9 . Tous deux seront de plats mourants. Le dépit & la peur produisent alors le même effet. Vernet enragera & Voltaire tremblera. Il n'y a rien ici de nouveau. Tout y va comme tout alloit, & parce qu'il n'y a point de chat les rats dansent. Bonjour mon cher Jacob. 29 Mars [1778] PS. Je reçois dans ce moment une lettre de M r Jaquet, je ne lui répond pas parce que son cousin de Vincy s'est chargé de lui écrire, & de l'informer de ce qui s'est passé entre lui & M r de Bostel, Commandant effectif du régiment, tenant par conséquent lieu & place du C te de Forbach qui ne se mesle point de la manutention du Régiment. C'est donc avec M r de Bostel qu'il faut parler & agir, & de Vincy paroit lié avec lui. C'est donc à de Vincy que M r Jaquet doit s'adresser. Je ne connois point M r de Bostell.