29 nov bre [1761] b Divins anges, Lisez, jugez, mais sans préjugez. Pour L'amour de dieu n'imaginez pas qu'une Olimpie doive clabauder d'abord contre son amour pour Cassandre. Elle ne doit pas soupçonner seulement qu'elle l'aime encore, dans le moment qu'elle reconnoit sa mère. Ensuitte elle doit faire soupçonner qu'elle pourait bien l'aimer, et ce n'est qu'au dernier vers qu'elle doit avouer qu'elle l'adore. Si nous sortons de ces limites, nous sommes perdus. Vous m'avez mis des points sur des j. Vous m'avez rabâché des empoisoneurs . Faut il donc tant insister sur un mot corrigé en un moment? quelle rage avez vous mes anges? L'œuvre des six jours prouve que le sujet portait son homme, qu'il volait sur les ailes de l'entousiasme. Si le sujet n'eût pas été téâtral je n'aurais pas achevé la pièce en six ans. Tout dépend du sujet. Voyez le Cid et Pertharite, Cinna et Surena, etc. Apropos l'académie ne veut pas paraître philosophe. Quelles pauvres observations, que ses observations sur mes observations c concernant Polieucte! Patience, je suis un déterminé. J'ay peu de temps à vivre. Je diray la vérité. Interim je vous adore.