30 e b Mars 1768 Quand j'ai un objet, madame, quand on me donne un Thème, comme par éxemple de savoir si l'âme des puces est immortelle, si le mouvement est essentiel à la matière, si les opéra comiques sont préférables à Cinna et à Phèdre, ou pourquoi mad e Denis est à Paris, et moi entre les Alpes et le mont Jura, alors j'écris régulièrement, et ma plume va comme une folle. L'amitié dont vous m'honorez me sera bien chère jusqu'à mon dernier moment, et je vais vous ouvrir mon cœur. J'ai été pendant quatorze ans l'aubergiste de l'Europe, et je me suis lassé de cette profession. J'ai reçu chez moi trois ou quatre cent Anglais qui sont tous si amoureux de leur patrie que presque pas un seul ne s'est souvenu de moi après son départ, excepté un prêtre écossais nommé Broun 1 , ennemi de m r Hume, qui a écrit contre moi, et qui m'a reproché d'aller à confesse, ce qui est assurément bien dur. J'ai eu chez moi des Colonels français avec tous leurs officiers pendant plus d'un mois. Ils servent si bien le Roi qu'ils n'ont seulement pas eu le temps d'écrire ni à mad e Denis ni à moi. J'ai bâti un châtau comme Béchamel 2 , et une église comme Lefranc De Pompignan. J'ai dépensé cinq cent mille francs à ces œuvres profânes et pies. Enfin, d'illustres débiteurs de Paris et d'Allemagne voiant que ces magnificences ne me convenaient point, ont jugé à propos de me retrancher les vivres pour me rendre sage. Je me suis trouvé tout d'un coup prèsque réduit à la philosophie. J'ai envoié mad e Denis solliciter les généreux Français, et je me suis chargé des généreux Allemands. Mon âge de soixante et quatorze ans, et des maladies continuelles me condamnent au régime et à la retraitte. Cette vie ne peut convenir à mad e Denis, qui avait forcé la nature pour vivre avec moi à la campagne. Il lui fallait des fêtes continuelles pour lui faire suporter l'horreur de mes déserts, qui de l'aveu des Russes sont pires que la Sibérie pendant cinq mois de l'année. On voit de sa fenêtre trente lieues de païs, mais ce sont trente lieues de montagnes, de neiges et de précipices. C'est Naples en été, et la Laponie en hiver. Mad e Denis avait besoin de Paris; la petite Corneille en avait encor plus besoin. Elle ne l'a vu que dans un temps où ni son âge, ni sa situation ne lui permettaient de le connaître. J'ai fait un éffort pour me séparer d'elles, et pour leur procurer des plaisirs à la tête desquels je mets celui qu'elles ont eu de vous rendre leurs devoirs. Voilà, madame, l'éxacte vérité sur laquelle on a bâti bien des fables, selon la louable coutume de vôtre pays, et je crois même de tous les païs. J'ai reçu de Hollande une princesse de Babilone. J'aime mieux les quarante écus que je ne vous envoie point, parce que vous n'êtes pas arithméticienne, et que vous ne vous souciez guères de savoir si la France est riche ou pauvre. La princesse part sous l'envelope de mad e la Duchesse de Choiseul. Si elle vous amuse je ferai plus de cas de l'Euphrate que de la Seine. J'ai reçu une petite Lettre de Madame De Choiseul; elle me parait digne de vous aimer. Je suis fâché contre M r le Président Henaut; mais j'ai cent fois plus d'estime et d'amitié pour lui que je n'ai de colère. Adieu, madame, tolérez la vie; je la tolère bien. Il ne vous manque que des yeux, et tout me manque. Mais assurément les sentiments que je vous dois et que je vous ai voués, ne me manquent pas. V.