Ne soyez en peine de rien mon cher monsieur. J'auray l'honneur de vous envoyer p r 18000 lt de lettres de change en may et en juin et alors je pourai demander un grouppe après le payement d'icelles. Voulez vous bien avoir la bonté d'envoier ce chifon à votre ami dans votre premier paquet? Permettrez vous que je vous supplie de donner vos ordres pour que j'aye 300 Livres de savon un baril de petites câpres un baril d'olives trois livres de belle cire à cacheter? J'ay reçu le vin, j'endoctrinerai les ignorants qui veulent boire en avril, ce qu'il faut boire en novembre. Je vois que vous en savez plus qu'eux. Je vous remercie de vos bontez et de vos instructions de tout mon cœur. V. t. h. ob. s tr V. aux délices 2 may [1760]