a Mon très cher Corsaire, j'ai écrit en Angleterre pour avoir les deux autres tomes de Warburton , mais ceux que je vous ai envoiés sont indépendants des premiers; à peine est il parlé de Moyse dans les deux que vous n'avez pas encore. Voulez vous bien avoir la bonté de faire donner à mad. Denis les Pamela cousus, enveloppés et ficelés, sans dire ce que le paquet contient. Permettrez vous que je m'adresse encore à vous pour une autre douzaine? Je vous embrasse du meilleur de mon cœur; j'aurais bien voulu être du voiage de mad e Denis.