Les ministres n'ont guères le temps d'éxaminer des mâgots de la Chine. Mais si le plus aimable de tous les ministres a le temps de voir à Fontainebleau la morale de Confucius en cinq actes, si l'auteur chinois peut amuser une heure et demi celuy qui depuis cinquante ans en çà 1 l'honore de ses bontez, il sera plus fier qu'un conquérant tartare. Est il permis de glisser dans ce paquet cinq autres magots pour M. le président Henaut? V. 12 sept bre aux Délices , ou prétendues Délices, comme on dit prétendus réforméz