lin le 15 Janvier [1751] On m'a rendu Votre lettre hier à la Cour. Vous savez, que c'étoit un jour d'appartement, et la Reine entourée de Reines, Princesses, Princes et de toute la Ville de Berlin, il ne m'a pas été possible de m'acquiter de la Comission, dont vous me faites l'honneur de me charger. Le Roi y dine aujourd'hui; Ce soir ou demain à diner, quand la plus grande des Reines Fille, Soeur, Feme de Roi, et de Frederic la Mère, seule avec ceux qu'Elle s'est attachés par les plus douces chaines, quitte la grandeur, bannit toute contrainte, fait les charmes de la Conservation, et soufre qu'on l'entretienne librement; j'aurai le plaisir de Lui dire: Que celui qui ne devroit plaider, que la cause des Muses et des Grâces, et qui l'a fait toute sa vie avec succès, se trouve malheureusement engagé dans le procès le plus détestable, et qu'accablé de Chicane, d'ennuis et de maladie il n'en sent toute l'amertume, et tout le poid, que parce que cela l'empêche de Lui faire la Cour et de se mettre à ses pieds. Pour moi qui ai en horreur tout ce qui s'appelle dispute et procès, je verrai avec plaisir la fin de votre affaire, et je souhaite de tout mon coeur, que vous veniez à bout de confondre un adversaire, qui par sa race et par son métier doit être aguerri dans la chicane, la fourberie et la tracasserie. Je suis avec la considération la plus parfaite.