aux Délices 18 [c. October 1755] a Je peux Mon cher Panpan vous prêter quelque triste élégie, quelque épître chagrine, cela convient à un malade. Mais pour des comédies, faites en, vous qui parlez bien, et qui êtes jeune et gay. Voiez si vous vous contenterez d'un billet aux comédiens pour vous donner votre entrée. Il se peut faire qu'ils aient cette complaisance pour moy, et je risquerai volontiers ma requête pour vous obliger. Comme je leur ay donné quelques pièces gratis et en dernier lieu des magots chinois j'ay quelque droit de leur demander des faveurs, surtout quand ce sera pour un homme aussi aimable que vous. Mille respects je vous prie à m e de Bouflers, et à qui conque daigne se souvenir de moy à Lunéville. V.