L’oncle et la nièce font mille compliments à Monsieur Le Résident et à toute sa famille. Il est suplié de vouloir bien mander s’il a quelque nouvelle du vol de matières d’or sur quoi on a eu l’honneur de lui écrire 1 . Il est fort vraisemblable qu’on n’obtiendra aucune justice; mais il est toujours bon de faire un peu de bruit comme on met un épouvantail dans les jardins pour épouvanter les oiseaux. On demande bien pardon à Monsieur le Résident de l’importuner pour une bagatelle. 21 e 8 bre 1770 , à Ferney