ce 6 novembre [1743] à Bruxelles Héros en sentiment, en affaire, en tendresses, D'un grand roy, très sage soutien, Ministre qui servez si bien Votre maître et votre maîtresse, je dois penser à vous au milieu des douceurs que je vous dois. J'ay été reçu comme un homme à qui vous aviez préparé les voies par vos aimables lettres. Plût à dieu que je pusse vivre à la Haye avec vos amis, et les miens; mais il faut s'en retourner à Paris. Je pars après demain. Je serois enchanté de trouver en arrivant une de vos lettres. Pouriez vous avoir la bonté de m'informer dans quels sentiments est àprésent celuy 1 qui selon l'expression du roy garde les dindons, et si ses confrères sont d'avis que les oyes mangent leur grain en paix chez eux? N'auriez vous point aussi quelque lettre que vous pouriez m'envoyer ou quelque nouvelle intéressante? Je vous demande bien pardon, mais les faveurs que j'ose attendre de votre amitié seront de nouvaux moyens de parvenir au but dont nous avons tant parlé. Oh qu'il me seroit doux de me retrouver un jour avec vous! Vous êtes, mon cher et respectable amy, l'homme du monde qui avez fait le plus d'impression sur mon cœur. Je suis à vous, je suis à vos ordres pour toutte ma vie. Permettez moy de faire passer par vous les assurances de mon respect et du souvenir éternel que je conserveray de madame de Zoullen 2 et de toute sa famille. Ne m'oubliez pas auprès de l'aimable général et de tous vos amis. Madame du Chastellet a reçu le compliment de mylord Stairs. Elle vous en fait de plus sincères et de moins fanfarons. Adieu, vous avez en moy le serviteur le plus tendre et le plus passioné. V. Comme j'allois cacheter ma lettre, je reçois la vôtre par la quelle vous prévenez toutes mes demandes. Elle est acompagnée du paquet 3 de la princesse Ulric. Il faut que toute cette famille là brille encor par l'esprit. N'étoit ce pas assez des couronnes? et faut il être si au dessus des hommes! Par ma foy vous servez là une jolie famille. M. Leonard 4 m'a la mine de n'être pas grand géomètre. Je seroi très étonné si la corde lâche réussit. La corde de Ricoboni rompt bien davantage. Le pauvre homme de médiocre comédien italien est devenu un plat auteur français. M. Bek 5 veut il bien recevoir mes compliments? Adieu encor une fois. Je ne m'attendois pas que votre adorable amie daignât se souvenir de moy et prévenir par ses bontez les assurances de mon respectueux attachement pour elle. Oh que je suis content de cette belle réponse de M. de Chavigni 6 . Voylà comme vous parleriez. Bonjour homme charmant. V.