en Conseil le 16 e May 1753. Monsieur, Ensuite de nouveaux ordres que j'ai reçus de Son Altesse Sérénissime dâtés de Rome du 18 e d'avril dernier, par lesquels elle déclare que les frais des payemens à faire à M: de Voltaire à Berlin et la mieux Valuë de l'Ecu de Brandebourg doivent tomber à la Charge de ce Prince, vous prendrez la peine d'en informer sans retard le S. Flachsland, en concertant avec lui les arrangemens convenables, pour que le dernier payement refusé par led. sieur de Voltaire, et ceux qui devront lui être nantis dans la suite soient faits régulièrement sur le pié et en conformité des Intentions de sad. A. SS me au cas seulement qu'il persiste à vouloir être paié sur ce même pié. Signé R: D: Gemmingen