1766 S t François d'Assize monsieur serait bien étonné de voir un de ses enfans qui fait de si bons vers français; et moy j'en suis très édifié; il vous mettrait en pénitence et je vous donnerais ma bénédiction. Vous êtes dans la ville de l'esprit et des talents, vous y trouverez tous les encouragements possibles. Je ne puis aplaudir que de loin à vos travaux littéraires. J'en serais l'heureux témoin, si mon âge et mes maladies me permettaient d'aller à Dijon. Agréez mes remerciments et les sentiments d'estime avec les quels j'ay l'honneur d'être Monsieur Votr.