29 auguste 1762 , aux Délices J'apprends, mes divins anges, que vous n'êtes plus chez vous, et que la petite vérole vous en a chassés; voilà ce que c'est que de ne pas faire innoculer tous les petits garçons et toutes les petites filles d'un païs, à l'âge de sept ans, mais j'ai peur que Tronchin et la Condamine n'aient décrédité l'innoculation, l'un en éxcitant trop d'envie, et l'autre en y mêlant un peu de ridicule. Je vous envoye Mariamne pour vous amuser dans vôtre exil; vous avez dû recevoir le Jules Cesar de Shakespear; je crois que vous serez convaincu que la Place est fort loin d'avoir fait connaître le théâtre anglais 1 ; avouez que l'éxcez énorme de son extravagance était pourtant bon à connaître. J'ai vu la Requête 2 de Mariette pour les Calas; j'ai vu l'arrêt; la jurisprudence de Toulouse est bien étrange, cet arrêt ne dit pas seulement de quoi Jean Calas était accusé; je ne regarde ce jugement que comme un assassinat fait en robe et en bonnet quarré. Je me flatte qu'enfin vôtre protection fera rendre justice à l'innocence; je sçais bien que les loix ne permettent pas les dédommagements que l'équité éxigerait, les juges devraient aumoins demander pardon à la famille, et la nourrir. Que poura faire le conseil? Il dira que Calas n'a point pendu son fils, nous le sçavions bien, et quand le Conseil se laisserait séduire par le Parlement de Toulouse, l'Europe ne croira pas moins Calas innocent; le cri public l'emporte sur tout les arrêts, mais enfin, c'est toujours beaucoup que le conseil réprime un peu le fanatisme. Mes chers anges, je ne ferai point imprimer Cassandre; que vôtre volonté soit faitte dans la terre comme aux cieux 3 , mais il arrivera sûrement quelque malheur dans le Palatinat. L'Electeur fait une belle dépense pour cette représentation; nous jouerons la pièce à Ferney; mais quoi que ce ne soit pas en Electeurs, le spectacle ne laissera pas que d'être beau. J'espère que nous en régalerons m r le Maréchal de Richelieu, nous verrons à cette représentation s'il y a encor quelque chose à changer, et ensuitte nous l'enverrons à nos juges en dernier ressort. Mes divins anges nous avons des fluxions qui ne permettent pas trop d'écrire. Mille tendres respects. V.