27 avril 1768 M., Nous aurions répondu plutôt aux Lettres, que vous nous avez fait l'honeur de nous écrire les 9 et 12 du Cour t si nous n'avions attendu le retour de M. le Cons r Jeanmaire pour lui comuniquer le Mémoire et Compte que vous nous avez adressé. Il vient de nous faire conoitre, qu'il a chargé le s. receveur général Surleau de vous faire passer un Etat détaillé des payemens qui vous ont été faits et le montant du soude 1 qui vous est encore deu jusqu'au 1. du Cour t . Nous espérons qu'à ce moyen vous serez entièrement satisfait et nous ne doutons pas, que vous ne le soyiez cy après par les arrangemens, qui ont été pris. Mais si contre notre attente, vous veniez à éprouver quelque retard, nous vous prions M. de nous en prévenir pour qu'il y soit remédié incessament. Nous somes avec les sentimens, que nous vous devons, M. de Goll F. A. Comte de Sponeck