Frère, vous avez un don de dieu pour connaître les hommes. Je bénirai le dieu de nos pères, si on découvre que ce saint de Marseille est un fripon d'Italie. N'est il pas parent du révérend père Mecenati? Frère, il faut approfondir cette affaire, et ne point porter de jugements téméraires. Cet homme est prêtre, il a son obédience en bonne forme, sa croix de mathurin, il parle latin…. Un matelot piémontais ne parle point latin. Invoquons le saint esprit, et examinons cet homme avant de le condamner. Vis content et heureux.