Le vieux malade envoie à Monsieur Cramer un plat de son métier pour la Lettre L. Il est juste qu’il parle un peu médecine. Ce n’est pas qu’il ait jamais été attaqué des maladies dont il traitte, mais le sujet lui a paru curieux. Il a fort à cœur de rendre ces questions intéressantes. Il prie instamment que les cinquante exemplaires que Monsieur Cramer lui destine soient cousus comme pour être reliés. Ses souffrances sont un peu diminuées. Par conséquent il va travailler de toutes ses forces, en qualité de premier garçon de Monsieur Cramer.