13 e Mars 1767 Mes anges, et M r De Thibouville, sauront donc que M r D'Hermenche vient de jouer Athamare à Lausanne avec un très grand succez. Et qui est m r D'Hermenche? Un major suisse, qui a beaucoup d'esprit, et qui a une femme très aimable laquelle a joué très bien Obeide. Nous jouons sur le théâtre de Ferney dans quatre jours. On donne les Scithes à Genêve, on les donne à Lyon. Messieurs de Paris, faittes comme il vous plaira. Je me suis aperçu qu'il y avait deux fois dangereux en trois vers, page 13, dans le rôle d'Hermodan: D'aucun soins dangereux sa paix n'est altérée. corrigez Jamais de tristes soins sa paix n'est altérée. La franchise, qui règne en nos déserts heureux Fait mépriser ta cour et ses fers dangereux. 1 Acte 4e, scène de L'embaucheur, Il faut absolument ôter ce vers, Nous te traittons en frère, et ta férocité 2 etc a . On dit beaucoup au 5 e acte que les Scithes sont féroces; il ne faut pas qu'on dise au 4 e que les Persans sont féroces aussi; voicy comme nous avons corrigé. Quoi! nous t'avons en paix reçu dans ma patrie, Ton accueil nous flattait: nôtre simplicité N'écoutait que les droits de l'hospitalité Et tu veux me forcer dans la même journée 3 etc a M r De Thibouville est prié d'ajouter à toutes ses bontés celle de faire porter sur les rôles ces petites corrections. J'ai envoié à Le Kain un résumé de tous les changements afin qu'il les confronte. NB. Il se pourait qu'on crût que ce vers dans le 1 er acte, Dans le secret du cœur ne puisse entretenir a