Signora illustrissima, Jo volevo fare il viaggio di Bologna, e dire un giorno, a i miei cittadini, ho veduto la signora Bassi, ma privato de quest a ’ onore, mi sia lecito almeno di mettere aï suoi piedi questo filosofico omagio e di riverire l'onor del suo secolo e delle donne. Non c'è b una Bassi in Londra, e io sarei molto piu felice d'essere aggregato c alla sua academia di Bologna, che a quella degli inglesi, benche ella habbia prodotto un Neuton. Se la sua protezzione mi fa ottonere questo d titolo del quale sono tanto ambitiozo, la gratitudine del mio cuore sara eguale alla mia ammirazione per Lei. La prego di scusare e Lo stile d'un forestiero che ardisce di scrivere in italiano, ma di Lei altretanto ammiratore come f se fosse nato in Bologna. Con che mi dedico d. v. s. illus ma umilissimo e devot mo servitore Voltaire Parigi g 23 h novembre 1744