[c. 15 December 1774] b Sur l'air or dites nous Marie Il devait venir boire Un jour à saint Jozeph. Mais au bord de la Loire Il prit sa route en bref. Tous les cœurs le suivirent, Car il les avait tous. En soupirant ils dirent, Nous partons avec vous. On pleurait en silence, Quand femme et sœur partit. Plus de chant, plus de danse, Et surtout plus d'esprit. Les voilà qui reviennent; Tout change en un moment Que tous nos maux obtiennent Un pareil changement Sur l'air Joseph est bien marié à la fille de Jessé Rions tous en ce séjour. On ne rit guère à la cour. Goûtons le bon temps si rare. Que cette cour nous prépare. On dit qu'il revient ce temps Où tous les cœurs sont contents. Rions tous dans ce séjour. Nous ririons même à la cour. Aurore des jours heureux Répandez de nouveaux feux. Le bonheur qui nous enchante, Se flétrit s'il ne s'augmente. Il faut toujours ajouter Aux biens qu'on a pu goûter. Aurore des jours heureux Répandez de nouvaux feux. On pourrait chanter ensuitte Laissez paitre vos bêtes Vous messieurs qui ne l'êtes pas. A nos petites fêtes Ne vous ennuiez pas. Votre châtau Est grand et beau. Mais à Paris Toujours chéris Faut il ailleurs Gagner des cœurs! Laissez paitre vos bêtes. Quand on commande un pet en l'air à sa couturière, on lui dit bien intelligiblement comment on veut qu'il soit. Il fallait dire qu'on ne voulait dans des noels ni crèche ni Jesu ni Marie, quoi que tout cela soit essentiel. On doit savoir qu'en chansons, hors de l'église point de salut. Personne ne pouvait deviner ce qu'on demandait. Les femmes sont despotiques, mais elles doivent au moins expliquer leurs volontés. Ces couplets cy ne valent pas les premiers, il s'en faut bien. Cela ressemble à une fête de Sceaux. Mais cela est assez bon pour un piano forté , qui est un instrument de chaudronier, en comparaison du clavessin. Au reste il ne faut pas s'imaginer que tous les sujets soient propres pour ces petits airs, ni qu'on puisse deviner à cent lieues l'apropos du moment; surtout quand on a sur les bras l'affaire la plus cruelle auprès de la quelle touttes les tracasseries de cour sont des roses.