La neige a de nos champs fait blanchir la verdure, Et nous mangeons des petits pois! Ainsi donc, vous changez les lois De l’aveugle et triste nature! Si jamais quelque potentat Veut achever, par sa justice, De changer les lois de l’état, Il nous rendra plus de service. Vous m’envoyez, mon cher ami, non-seulement des petits pois et des artichauts, mais encore de jolis vers. Je vous remercie des uns et des autre. Défaites-vous donc de votre goutte; il me semble que vous en êtes trop souvent attaqué. Pour moi, j’ai tous les maux ensemble, sans cela je serais actuellement avec vous. Le vieux Malade de Ferney.