à Gothe ce 20 Déc. 1755 Si j'ai tardée à Vous répondre, comptés Monsieur que je n'ai pas moins pour cela pensée à Vous: que je me suis souvent entretenue de Vous: que je Vous ai admiré et souhaité; Pour constater ce que j'avance, sachés Monsieur, que je viens de lire dans le Dictionnaire Enciclopétique les articles, d'esprit, d'élégance, d'éloquence: sans trop de présomption j'ose me flatter de Vous y avoir reconus, sans y trouver Votre nom: quelques traits du pinçau d'Apeles le découvrirent: Votre plume anime tout ce qu'elle touche. Que dite Vous Monsieur de la Catastrophe funeste de Lisbone? elle fait frémir l'humanité: qu'elle terible secousse qui se fait ressentir presque dans toute l'Europe: Ce phénome seroit digne de Votre chant. Je fais mille voeux Monsieur pour Votre conservation, pour Votre santé, pour Votre prospérité, pour la continuation de Votre Amitié: rien n'égale celle que je Vous ai vouée: elle est vive et constante, soyés en persuadés Monsieur, car c'est me rendre justice. Croyés moi sans fin Monsieur Votre très affectionée amie et servante Je ne Vous dis rien ni de mes enfans ni de la Grande Maitresse des coeur pour Vous laisser quelque chose à deviner. Louise Dorothée DdS