A Bruxelles le 21 7br e 1741 Je vous ai écrit hier une lettre Monsieur, dont j'espère que vous serez content. Je ne puis vous dire l'excès de ma joïe de voir une affaire si désagréable prête à se terminer si honnêtement de part et d'autre. Je Vous assûre que je n'oublierai jamais vos procédés sur cela, et la manière dont vous en avez agi avec moi. J'espère que vous ne mettrez rien dans votre réponse qui puisse retarder la Conclusion de l'affaire, ni faire penser à Mr. de Voltaire que ce n'est pas là la première fois que vous m'en avez écrit. Il est vif, et doux, son Caractère impétueux veut être ménagé, mais avec de la douceur, de l'amitié, et de la raison, on en obtient tout. J'espère que Vous m'accorderez ce que je vous ai demandé sur mon père. Il vous sera aisé de m'envoyer les Lettres par la poste sans port, en les adressant à l'hôtel de la Tour, et je vous les renverrai avec la plus grande exactitude. Vous savez sans doute que le Prince Charles 1 est déclaré Gouverneur Général, mais on ne sçait pas encore s'il viendra, ou s'il restera à Vienne comme le Prince Eugène. On dit que cela ne plairoit pas aux Etâts. Soïez je Vous suplie persuadé Monsieur de la considération infinie avec laquelle je suis, votre très humble et très obéissante servante, Breteuil du Chatellet