a février 1766 Je viens de lire, mon cher ami, un morceau qui regarde la population 1 , j'en ai encore été plus frappé que des choses excellentes qui sont dans le vingtième . b- C'est bien dommage qu'il y ait si peu de chose de vous dans une collection si utile au genre humain. Je ne connaissais pas tous vos grands talents: je pensais que vos occupations journalières vous bornaient à aimer la vérité, et je ne savais pas que vous sussiez la dire avec tant de force et d'énergie. Vous n'employez les détails que pour faire sortir le fond que vous rendez aussi lumineux qu'intéressant. Je veux bien du mal à la fortune qui vous force d'examiner des comptes, quand vous voudriez donner tout votre temps à la philosophie. -b c- Dites moi je vous prie de qui sont les articles d- marqués sur la feuille ci-jointe -d . Il y en a un terrible contre les jésuites. -c Je vous avoue que je n'ai pu m'empêcher de rire en voyant que e- l'on fait -e à la Suisse f- dans l'article Population -f l'honneur de dire qu'elle est la contrée de l'Europe la plus peuplée. Les Suisses au contraire se plaignent de la dépopulation Leurs académies donnent pour sujet de leurs prix d'en trouver la cause et le remède. Ils disent que c'est la France qui est le pays de l'Europe le plus peuplé à proportion. Vous voyez que chacun se plaint et peut-être fort injustement. Le dénombrement du canton de Berne se monte à 375,000 âmes, et quand toute la Suisse fit sa grande émigration du temps de Cesar, le tout se montait à 365,000. Mais il y a du plaisir à se plaindre, et il y aura toujours des gens riches qui diront que le temps est dur. Vous ne me dites plus rien de Bigex, vous ne me parlez plus de ce que vous me destiniez pour le carême. Mandez moi, je vous en prie, pourquoi vous n'avez pas à Paris ce que j'ai à Neufchatel? J'ose me flatter qu'une telle rigueur ne peut pas durer. Embrassez pour moi tendrement Platon et Protagoras. Dites les choses les plus tendres à m. de Beaumont. Ma santé est toujours fort chancelante. Je n'ai plus d'estomac, il ne me reste qu'un cœur qui vous aimera jusqu'au dernier moment. f- Vous avez sans doute les certificats pour Sirven et mon billet pour Briasson? -f b- Ecr. l'inf. -b