Samedy au soir [15 May 1756] a La bise nous a retenus. Nous ne partons pour Berne que demain dimanche au matin. Je suis très sensible à tous vos soins. Je recommande à votre grande industrie la porte grillée qui ne ferme point. Si vous en venez à bout je vous croirai un grand architecte. Pouriez vous vous amuser à faire un nouveau plan b où il n'y eût que des points en crayon c- pour marquer simplement les distances -c ? Nous le remplirions ensemble à mon retour. Je compte sur les coups de cisau dé fratelli Crammer. Je voudrais aussi qu'ils allassent doucement avec Louis 14 à qui j'ay encor quelques coups de pinceau à donner. Madame Denis vous a demandé un mantau fouré qui deviendra inutile. Il ne le sera pas d'avoir nos lettres. Je crois qu'on pourait les adresser à Berne où nous resterons 4 ou 5 jours au moins. Allez un peu aux nouvelles chez le résident. Il faut savoir se i francesi habbiano pilgliao, o siano pigliai d . Madame Denis notre surintendante aprouve baucoup le marché de la paille. Adio caro. V.