[24 7 bre 1759] a Il y a mon cher correspondant une lettre de Berlin, du 12 du mois, qui prétend que le 11 il y a eu une petite action entre le R. d. P. et les Autrichiens dans la quelle il a perdu 15 m. hs. et les autrich. 30 m., le Général Daun prisonier, cinq à six généraux tuez de part et d'autre 1 . La lettre vint avant hier par Berne. Nous attendons aujourdui la confirmation de cette fête humaine et guaie. Que faire? Se réjouir doucement chez soy. Il nous faudra une cinquantaine de livres de bon chocolat à deux vanilles 2 pour les acteurs et actrices, violonistes, décorateurs et décoratrices, spectateurs et spectatrices. Mais où trouver ce bon chocolat? N. b. La lettre de Berlin est une gasconade. Serrez, serrez. Je vous embrasse tendrement. V.