25 [June 1765] a Mes divins anges j'attends les rouez afin que mon petit exjésuitte leur donne le coup de grâce. On me mande que le Kain veut son congé. Je ne sais si c'est tout de bon. Pour mademoiselle Clairon il parait décidé qu'elle donne la préférence à Monsieur Tronchin sur Monsieur le maréchal de Richelieu, et malgré les deffenses sévères du docteur, elle daignera peutêtre étaler ses talents sur notre téâtre de marionetes que maman Denis a fait réédifier presque malgré moy. Il parait que la philosofie est si mal accueillie àprésent qu'il faut se réduire à avoir du plaisir. Vous m'avez envoyé une lettre de Monsieur de Chabanon. Permettez que je vous adresse la réponse. Pardonnez à ce billet écourté, mes yeux souffrent beaucoup. Je me mets toujours à l'ombre de vos ailes et des montagnes de la Suisse. V.