3 février 1769 , à Ferney Monsieur! C'en est trop de moitié. Vous m'envoyez de très jolis vers & du vin d'Hongrie. Je reçois les vers avec le plus grand plaisir du monde; mais je suis honteux de tant de vin. Vous me prenez pour un Polonais. Voici une des bagatelles que vous daignez me demander. Vous ne trouverez, je crois, personne sur les frontières de la Hongrie, qui se connaisse en vers français. Il n'y avait guère que mr le duc de Bragance, qui pût vous servir de second. Je ne présume pas, que vous ayez la guerre sitôt, à moins que vous ne vouliez la faire absoluement. J'imagine que vous vous contenterez des lauriers d'Apollon encore deux ou trois années. Puissent toutes les guerres ressembler à celle de Geneve! Elle n'a été que ridicule, & on a fini par boire ensemble. Vous voulez, monsieur, me faire l'honneur de me voir face à face, mais pour cela il faudrait, que j'eusse une face, & un squelette de soixante & quinze ans n'en a point; je ressemble à la nymphe Echo, je n'ai plus que la voix, & encore est elle fort rauque; mais je sens vivement votre mérite & vos bontés. J'ai l'honneur d'être avec le plus sincère & le plus tendre respect, monsieur, votre très humble & très obéissant serviteur L'Ermite des Alpes