Vous êtes tendre aux mouches, Monsieur, je ne connais l’épître du s r Clément que par l’excellente analise de M r de Laharpe. Mais il me semble que vous avez tort de Vous plaindre d’être en si bonne compagnie. Aureste, vous ferez fort bien de vous deffendre. Celui qui écrase un scorpion dont il est mordu, n’a aucun reproche à se faire. La guerre deffensive est de droit naturel; il y a même de la pusillanimité à se laisser insulter. Bien des gens croient que si on ne se deffend pas ce n’est que par faiblesse. Il y a du plaisir et de la justice à punir les méchants. Soiez sûr que lorsque vous vous vengerez en vengeant tant de gens de mérite vous vous ferez beaucoup d’honneur, et qu’il est très bon d’assommer dans la boue les crapauds qui croassent. Voilà tout ce que peut vous dire un vieillard qui prend peu d’intérêt aux affaires de ce monde, mais qui en prend beaucoup à vous. 20 e avril 1772 à Ferney a