à Ferney , 28 e juin 1773 Un vieux malade de quatrevingt ans a retrouvé dans ses papiers une Lettre du 12 May dont Monsieur De La Croix l'a honoré. Il y parle du mot Idiotisme . Puisqu' idiot signifiait autrefois solitaire , le vieillard avoue qu'il est un grand idiot , et comme les organes de l'âme s'affaiblissent avec ceux du corps, il avoue encor qu'il est Idiot dans le sens qu'on attache aujourd'hui à ce terme. Il pense qu' idiotisme est l'état d'un idiot, comme le pédantisme est l'état d'un pédant, le jansénisme l'état d'un janséniste, le fanatisme celui d'un fanatique; comme le purisme est le défaut d'un puriste; comme le népotisme était autrefois l'habitude des neveux de gouverner Rome; comme le neutonianisme est la vérité qui a écrasé les fables du cartésianisme. Le vieillard n'a pas le fatuisme de croire avoir raison; il s'en faut beaucoup, mais comme il a embrassé depuis longtemps le tolérantisme, il espère qu'en faveur de l'analogisme Monsieur de La Croix voudra bien malgré son atticisme permettre à un homme qui est depuis vingt ans en Suisse, un solescisme ou un barbarisme. Multa renascentur, quæjam cecidere; cadentque Quænunc sunt in honore vocabula; si volet usus, Quem penes arbitrium est, et jus et normal loquendi. 2 Comme estime est ce qu'on doit à un homme estimable, le vieillard assure Monsieur De La Croix de sa respectueuse estime.