A Paris le 26 mars 1760 Monsieur, M. de Voltaire, Seigneur haut justicier de Tourney au Paÿs de Gex, se plaint, de ce que les officiers du Baillage de Gex ont instruit à grands frais un procès Criminel contre Le nommé Ponchaud, Suisse de nation, demeurant près Tourney, Le quel en poursuivant un particulier qui voloit ses noix luy donna un coup de sabre. Le Seigneur haut justicier de Tourney observe que le délit a été Commis au lieu de la Perriere qui relève bien de sa terre, mais où il n'est point haut justicier; que d'ailleurs ce fief est scitué dans le Paÿs de Geneve. Il ajoute que les officiers du Baillage de Gex ont obtenu pour raison de ce procès un exécutoire de somme considérable au parlement de Dijon contre son fermier, pour Le payement duquel éxécutoire, délivré au nom de leur Greffier, ils veulent faire vendre ses Boeufs et ses Charües. Je vous prie de vouloir bien vous faire informer des véritables circonstances de cette affaire, et d'Enjoindre par provision aux officiers de ce Baillage de faire surseoir par leur Greffier à toutes poursuites, jusqu'à nouvel ordre, je vous prie même de leur demander les motifs qui ont pû les engager à procéder avec tant de vivacité, j'attendray vôtre réponse pour en faire part à M. Le Contrôleur Général et je vous informeray ensuite de ses intentions à ce sujet. Je suis avec respect, Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur de Courteille