a Ich habe in ergebenster Antwort dero Angenehmen vom 20. passato sogleich nach Empfang desselben, mich beÿ H: von Voltaire verfüget, um demselben wegen der 1050 Rth: a: 36 batzen alle Vorstellungen zu thun. Doch dieser Herr Bleibt ein für allemal beÿ seinem Entschluss diese Gelder nicht anders als nach hiesigem Valor anzunehmen, und wenn ich dazu kein ordre hätte, möchte ich noch Anstand haben: vielleicht er selbsten Gelegenheit haben würde darüber zu disponiren. Ich kann beÿ so gestalten Umständen weiter nichts thun als Ie fernere ordre abzuwarten, wass mit dem in Händen habenden Fonds unternehmen soll, wenn nuhn wie vermuthe nichts aus der Zahlung and diesen Herrn werden solte, so geben Ie nach Erhalt dero Antwort rück Rimesse, &c.