Vous avez donc vû Monsieur de Paulmy à Gex, cher et illustre ami. Vous avez daigné lui parler de moi: vous vouderiez avancer ma fortune. Je vous avoüe que ses faveurs ne me seroient agréables qu'en tant que vous me les auriez procurées. Vôtre médiation ÿ joindroit un lustre qui seul pourroit me les faire désirer. Je suis singulièrement insensible sur ce que les hommes appellent avancement :je suis asséz comme ce fol qui prenoit plaisir à sa folie. Prœtulerim delirus inersque videri dum mea delectent mala me . 1 Tout bien considéré, je crois qu'il vaut mieux rester dans mon trou. J'ai l'âme indépendante, et j'ai de l'horreur pour tout ce qui s'appelle faire la Cour: je dirois bien à M r de Paulmÿ que je suis plein de vénération pour son méritte, et que je le mets comme toutte la France au dessus de sa dignité, mais il croiroit que l'hommage que je rendrois à la vérité, seroit un tribut que mes besoins rendroient à son poste. Oû s'il ne le croïoit pas, il ne se soucieroit pas de l'hommage d'un homme obscur, les oreilles d'un ministre ne sont guerres écouttantes: accoutumées au chant des Rossignols, elles ne sont pas flattées de celui des grenoüilles: je n'irai donc point à Strasbourg. Je ne demanderai rien: non pas parce que je crainds d'être refusé, mais parce que je crains de demander et que je ne me soucie pas d'obtenir. Quand on fait bonne chère avec un œuf frais, on peut s'épargner bien des démarches. Je vous avoüerai que je n'aurois souhaitté un changement dans mon sort que pour avoir du loisir. Je me figurois que j'emploïerois ce loisir à me rendre digne de vôtre amitié; mais comme vous êtes indulgent vous m'aimerez toujours, nonobstant le peu que je vaux. D'ailleurs n'étoit-ce pas viser à une Chimère, que de songer à un Emploi qui nourrit son possesseur, sans rien faire? depuis Homère jusqu'à la Fontaine, je n'ai pas lû qu'il ÿ en eût beaucoup de cette sorte, et s'il ÿ en a quelques uns, ils ne sont pas pour moi: ainsi travail p r travail je préfère celui auquel je suis accoutumé; un nouvel état est plus difficile à remplir qu'un ancien: je fais mon métier sans gêne, que n'ai-je le bon sens de le faire avec plaisir? cela adouciroit un peu le désespoir oû je suis d'être éloigné de vous. C'est la seule peine que j'aie dans ce monde: vous pouvez la soulager en me donnant de tems en tems des marques de vôtre ressouvenir, et si vous daignez quelquefois souhaitter dans vos délices un homme qui vous souhaitte ici, j'ai tous les Emplois et je ne désire plus rien.