Mon cher Monsieur Tardy, je vous prie de me rendre un service dont je vous aurai beaucoup d'obligation. C'est de donner ce mandat de cinq Louis d'or au s r Panrier pour complément de vingt cinq Louis d'or qu'on lui doit pour une des montres qu'il a faittes par commission de M r Le Riche directeur général des domaines d'Amiens. Le s r Panrier doit encor lui fournir deux autres montres que je lui paierai à vingt cinq Louis la pièce, sitôt que je les aurai reçues. Il faut les adresser à M r D'Ogny qui a la bonté de protêger vôtre commerce de Ferney. Vous obligerez infiniment vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire à Paris 11 e février 1778