6 e May 1768 Tout ce que je puis faire, Monsieur, c'est de fournir de l'argent à Sirven et de prier Dieu qu'il touche le cœur de Messieurs du parlement de Toulouse. Il se passe actuellement quelque chose 1 en faveur des protestants, j'espère qu'il n'en sera pas comme de l'édit pour la légitimité de leurs mariages qui a été mis trois fois sur le tapis et qui enfin a été rejetté attendu que Jesu christ a dix expressément dans le chapitre 53. de la guerre de Troye, que le mariage est un sacrement. J'ai l'honneur d'être bien véritablement, Monsieur V. t. h. o. s. V.