1739] J'ay reçu aujourduy le ballot, et l'estampe. J'écriray au prince Cantemir pour le remercier. Mon dieu que la figure du Baccus de Bouchardon est admirable de tout point! Je vous prie mon cher amy de dépecher ce paquet à M. Dargental. b- Non point de paquet. -b Je vais faire partir incessament Pope, Sgravesende, bague etc. Il y a un grand garçon aimant les vers, et pour ce, banni de la maison paternelle. Il se nomme Degouve. Il veut vous voir. Je répondray à m r Desalleurs, mais je n'ay pas un moment à moy, et nous partons bientôt pour Ia Flandre. Comment va vôtre santé?