A Ferney , le 25 mars [1762] Permettez, monseigneur, que ce vieux barbouilleur vous remercie bien sincèrement du plaisir qu'il a eu. Sans vos bontés, sans vos conseils, mon œuvre de six jours eût toujours été le chaos. Permettez que je fasse lire à votre éminence la petite relation histrionique a que j'envoie à m. le duc de Villars 1 . Quand elle l'aura lue, si tant est qu'elle daigne lire un tel chiffon, un peu de cire mis proprement sous le cachet par un de vos secrétaires, rendra le paquet digne de la poste. Voilà de plaisantes négociations que je vous confie. Je profite de tous vos conseils, je me donne du bon temps , peut-être un peu trop, car il ne m'appartient pas de donner à souper à deux cents personnes. J'ai eu cette insolence. Nota bene , que nous avions deux belles loges grillées. Nous avons combattu à Arques, où était le brave Crillon 2 ? pourquoi était il à Montélimart? Voulez vous, quand vous voudrez vous amuser, que je vous envoie le Droit du seigneur ? cela est gai et honnête; on peut envoyer cette misère à un cardinal. Je ne dis pas à tous les cardinaux, dieu m'en garde: Pauci quos equus amavit Jupiter 3 . J'ai encore à vous dire que je suis très soumis à la leçon que vous me donnez de ne point lire ou de ne lire guère, tous ces livres où des marquis 4 et des bourgeois gouvernent l'état. Connaissez vous, monseigneur, la comédie danoise du Potier d'étain 5 ? C'est un potier qui laisse sa roue pour faire tourner celle de la fortune et pour régler l'Europe. On lui vole son argent, sa femme, sa fille, et il se remet à faire des pots. Oserai je, sans abandonner mes pots, supplier votre éminence de vouloir bien me dire ce que je dois penser de l'aventure affreuse de ce Calas, roué à Toulouse pour avoir pendu son fils? C'est qu'on prétend ici qu'il est très innocent, et qu'il en a pris dieu à témoin en expirant. On prétend que trois juges ont protesté contre l'arrêt. Cette aventure me tient au cœur; elle m'attriste dans mes plaisirs; elle les corrompt. Il faut regarder le parlement de Toulouse, ou les protestants, avec des yeux d'horreur. J'aime mieux pourtant rejouer Cassandre et labourer mes champs. Oh! le bon parti que j'ai pris! Le rat retiré dans son fromage de Gruyères souhaite à votre très aimable éminence, toutes les satisfactions, de toutes les espèces qui lui plairont; il est pénétré pour elle du plus tendre et du plus profond respect.