21 e May 1770, à Ferney Je vous suis très obligé, Monsieur, de me donner la préférence sur les marchands de Genêve. Je vous assure que nous les valons bien, et que le ministère de France ne vous saura pas mauvais gré de vôtre empressement à vouloir bien fournir d'or 1 nôtre manufacture de Ferney. Je recevrai tout ce que vous m'enverrez. Voicy une Lettre de change de 2670 Livres que vous aurez la bonté de passer à mon compte. Comme je suis peu au fait des nouveaux édits je vous prie, Monsieur, d'avoir la bonté de m'informer si l'emprunt de 160 millions à quatre pour cent n'est pas en rente perpétuelle. Voltaire PS: Pourriez vous, Monsieur, pousser la bonté jusqu'à nous trouver à Lyon quelque homme de confiance qui pût se charger de vendre nos montres, et pouriez vous en faire passer à Milan? M r Le Duc De Choiseul nous donnerait toutes les facilités possibles pour les envoier par la poste. J'ai l'honneur d'être bien véritablement, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur J'ai reçu les deux groupes de pistoles d'Espagne pour la somme de 10477£ 11 s 6d. Voudriez vous bien avoir la bonté de me faire avoir encor une Livre d'avanturine 2 blanche bien fine. M r Vasselier pourait me la faire parvenir par la poste. Je vous prie d'attendre une nouvelle demande pour m'envoier de l'or.