ce 11 9 bre 1744 En vous remerciant monsieur de votre attention. La naisance de m. votre fille 1 est une nouuelle intéresante p͞r les sauans. C'est sûrem͞t vn grand géomètre de plus. Ie v͞s asure qu'indépendament de l'intérest que ie prens à la géométrie i'en prens infinim͞t à tout ce qui v͞s intéresse. M r de Voltaire me prie de v͞s faire les mêmes asurances de sa part, croiés monsieur que persone ne sera jamais auec plus d'estime que moi, Votre très humble et très obéisante seruante Breteüil du Chastellet M r du Chastellet a été charmé de v͞s voir et il s'en est vanté à moi. I'espère que n͞s allons reuoir m. de Maupertuis. En v͞s remerciant d[e] n'auoir pas oublié le portrait Eternel.