[August 1759] Il faudra donc que Bettens m'envoye quelque garçon notaire, mon cher Ciceron. Il est juste qu'au préalable le dit Betens déclare de bonne foy touttes ses dettes, et ce qu'il paye de dixième, et de taille, et d'autres menus droits. Il déclare aujourduy une dette, demain, il en déclare une autre, et après demain on en trouve une troisième. Il ne donne aucunes instructions. Il n'a personne qui en donne pour luy. Comment transiger avec un tel homme? J'ay fait prier madame la générale de Donop votre tante par son procureur de vouloir bien différer. J'attends ses ordres. Le patient sera encor quelques jours en prison. Cela ne le rendra pas plus actif. Mon cher Cicéron, v[otre] compassion vous coûte bien des som[mes].