] Je vous jure Caro que le dessein de Medée et de Jason par Devoges est une de vos meilleures estampes. N'en croyez pas les dégoûts de ceux qui ne veulent que des desseins d'éventail. D'ailleurs qu'importent les estampes pour les détestables pièces qui composent les derniers volumes? Nous abandonnons furieusement le Corneille, et Pierre le russe va bien lentement. Je vous soupçon a d'imprimer le volume des additions à l'histoire générale, mais je vous avertis que je fais un errata dans un goust assez nouvau. Non seulement je corrige les fautes qui sont échapées à l'éditeur et à moy: mais j'ajoute par supplément des choses assez importantes. On les pourait mettre dans votre volume, et il serait bon que j'en visse les épreuves. On a oublié les lettres de Henri quatre dans les envois des tomes de l'histoire. Je vous supplie de m'en faire tenir deux exemplaires que j'insérerai à leur place à la fin du 4 e tome. Je salue toutte votre famille et vous embrasse de tout mon cœur. V.