s à vous donner: il est vrai que quelques curieux murmurent de voir que les estampes ne sont pas d'une grandeur uniforme. Mais je ne hais pas cette variété, et j'aime mieux les grandes figures que les petites. Ces objets de comparaison piqueront même le curiosité des connaisseurs. Vous pouvez m'envoyer tous vos dessins, je les ferai graver. Je vous enverrai les ébauches sur lesquelles vous donnerez vos ordres. Je vous prie de compter sur mon estime et sur ma reconnaissance. J'ai l'honneur d'être, monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire