à Pau le 6 8bre 1765 Monsieur, L'affection que vous témoignez pour mon pays dans la lettre dont vous m'honorâtes il y a quelque temps, m'aucthorise à vous adresser encore un petit essai; c'est une bergerie 2 sur le grand roy qui vous rend cher le Bearn. Daignez m'en dire votre sentiment, je vous le demande au nom de Henri 4. Mérite t'elle la lime ou le feu? Votre jugement sera la décision de son sort, elle paroitra jamais si vous ne l'en jugez digne; je ne souffrirai pas même qu'un ami la produise à mon insçu, selon les méthodes de quelques autheurs qui se plaignent de cette tricherie. Ce regret affecté, n'est qu'une feinte usée Dont ils voilent la vanité, Et ressemble au regret d'une jeune épousée Qui pleure sa virginité J'ay l'honneur d'être avec un profond respect Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Suberbie Cazalet avocat en parlement