23 août 1754 M r , Il est inutile que vous fassiez fond sur la caisse générale d'icy pour aider la vôtre à parfaire le payement des 14062 lt 10 s dont elle sera chargée envers M. de Voltaire au 1 er d'octobre prochain. Si d'icy à ce terme vous prévoyez que vous ne serez pas en état d'y satisfaire il faudra tâcher de le porter à se patienter un peu, et s'il s'y refuse, aviser aux moyens de le contenter; En attendant défaites vous le mieux que vous pourez des denrées qui vous paroitront devoir être venduës, et faites entrer les redevances dez que vous croirez que les sujets débiteurs sont en état de payer. Nous avons l'honneur d'être très-parfaitement, M r Vos &c.