juillet 1772 Mon très cher ami, mon très illustre philosophe, Madame De s t Julien qui veut bien se charger de ma Lettre, me fournit la consolation et la liberté de vous écrire comme je pense. Vous sentez combien j'ai dû être affligé et indigné de l'avanture des deux académiciens 1 . Vous m'aprenez 2 que celui 3 qui devait être le soutien le plus intrépide de l'académie en a voulu être le persécuteur. Le présent et le passé me font une égale peine; je ne vois que cabales, petitesses et méchanceté. Je bénis tous les jours les causes secondes ou premières qui me retiennent dans la retraitte. Il est plus doux de faire ses moissons que de faire des tracasseries, mais ma solitude ne m'empêchera pas d'être toujours uni av ecles gens de bien, c'est à dire avec vos amis, à qui je vous suplie de me bien recommander. Vôtre chût est fort bon; mais il n'est pas mal d'ordonner, de la part de Dieu à tous ceux qui voudraient être persécuteurs, de rire et de se tenir tranquiles 4 . Je vois qu'en éffet on cherche à persécuter tous les gens de Lettres, excepté peut être quelques charlatans heureux, et quelques faquins, sans aucun mérite. Il faut un terrible fond de philosophie pour être insensible à tout celà; mais vous savez qu'ainsi va le monde. Ce qui se passe dans le nord n'est pas plus agréable. Vôtre Dannemark a fourni une scène 5 qui fait lever les épaules et qui fait frémir. J'aime encor mieux être français que Danois, suedois, polonais, Russe, Prussien ou Turc; mais je veux être français solitaire, français éloigné de Paris, français suisse et libre. Je m'intéresse beaucoup à l'étrange procez de M r De Morangiés. Mes premières liaisons ont été avec sa famille. Je le crois excessivement imprudent. Je pense qu'il a voulu emprunter de l'argent très mal à propos, et au hazard de ne point paier, que dans l'yvresse de ses illusions et d'une conduite assez mauvaise il a signé des billets avant de recevoir l'argent. C'est une absurdité; mais toute cette affaire est absurde comme bien d'autres. Si vous voiez M r De Rochefort je vous prie de lui dire qu'il me faut beaucoup plus d'éclaircissements qu'on ne m'en a donnés 6 . Les avocats se donnent tant de démentis, les faits qui devaient être éclaircis le sont si peu, les raisons plausibles que chaque partie allègue sont tellement accompagnées de mauvaises, qu'on est tenté de laisser tout là. Un traitté de métaphisique n'est pas plus obscur, et j'aime autant les disputes de Malebranche et d'Arnaud que la querelle de Dujonquay. C'est par tout le cas de dire Tradidit mundum disputationi eorum 7 . J'en reviens toujours à conclure qu'il faut cultiver son jardin, et que Candide n'eut raison que sur la fin de sa vie. Pour vous, il me parait que vous avez raison dans la force de vôtre age. Portez vous bien, mon cher philosophe, c'est là le grand point. Je m'affaiblis beaucoup; et si je suis quelquefois Jean qui pleure et qui rit 8 , j'ai bien peur d'être Jean qui radote; mais je suis sûrement Jean qui vous aime. V.