[1767] Vous ne sauriez croire quel plaisir vous me faittes, mon cher ami, en me procurant quelques éxemplaires de cette édition de Lyon. Nonseulement celà me délivre de trois ou quatre affamés qui me demandent continuellement de cette pâture et à qui je ne peux pas dire comme dans l'évangile, ite potius adementes et vendentes 1 : mais encor celà poura servir à prévenir les méchancetés de ceux qui voudraient faire de la peine aux gens sur les éditions précédentes. Le vieux malade vous embrasse tendrement.