a L'abrégé de l'histoire universelle imprimé chez Neaume à la Haye, est une petite partie très informe, très incorrecte d'un ouvrage immense commencé il y a longtemps, et qui demande pour être achevé, baucoup de livres, de santé et de loisir. Si j'ay une partie de tout cela, je pourai mettre la dernière main à cet ouvrage en une année, et j'en gratifierai avec très grand plaisir m r Lambert. Je le prie de s'entendre avec mon libraire Sphœfling de Colmar pour les annales de L'empire. J'en ay fait présent à ce libraire, frère d'un professeur en histoire qui a revu l'ouvrage avec soin. Je prie m r Lambert de le débiter. Il y gagnera 20 s. par exemplaire. Sphœfling compte le luy donner à quarante sous le volume et qu'on le vendra trois livres. Par cet acord ils y gagneront raisonablement l'un et l'autre. Sphœfling envoye d'abord trois cent exemplaires à l'adresse de M. Lambert. Il n'y a que le 1 er volume qui se débite àprésent, le second est sous presse. Au reste ce n'est pas un ouvrage dont il faille attendre un débit aussi promt que celuy de l'histoire universelle dont on a fait trois éditions également détestables en un mois. Les annales de l'empire ne sont qu'un livre exact et instructif d'un débit plus long, et plus fait pour l'Allemagne que pour la France. A l'égard des œuvres mêlées, on travaille à mettre en ordre les matériaux pour la nouvelle édition. Cela est long et Dès que l'ouvrage sera achevé on l'enverra à m r Lambert.