Montb d le 16 e avril 1768 M r , Nous renfermons sous ce pli les Copies d'une Lettre, d'un Etat de frais et d'un mémoire séparé que nous venons de recevoir de M r de Voltaire. Vous y verrés la Continuation des plaintes qu'il forme contre la Régence et qu'il a même portées en Cour. Il est nécessaire de les faire cesser. Si vous trouvés son état juste, il faut le souder sans délai. Nous attendons par le prémier Ordinaire Votre réponse sur cet objet, qui réglera celle que nous devons faire à M r de Voltaire. Nous sommes avec une considération distinguée de Goll de Sponeck