uoy vous avisez vous, mon cher ami, de donner si tost de l'argent à Panchaud? Il n'en a pas probablement tant de besoin que vous 1 , c'était à luy d'attendre votre commodité. Vous êtes bien heureux de n'avoir pas votre bien à Leipzik, le Roy de Prusse vient encor de luy extorquer 300 mille écus. Tout ce qu'on voit à droitte et à gauche fait aimer et estimer ce pays cy, surtout si le sage gouvernement de Berne ne donne pas des lettres de naturalité à ce fripon de Grasset. Je crois qu'il faudra faire paraître à la fois les deux volumes de l'histoire de Pierre le grand, le plus sage et le plus grand des sauvages qui a civilizé une grande partie de l'émisphère, et qui en se laissant battre neuf années de suitte, aprit à battre l'ennemi le plus intrépide. Ce qui se passe aujourduy est juste le revers de Pierre. On a commencé par des victoires, on finira par le plus affreux revers. On m'écrivait le 17 n bre , Je vous en dirai davantage de Dresde où je serai dans trois jours . Vous voyez ce qui est arrivé le troisième jour. Pour la France, il n'y a rien à en dire. Il n'y a qu'à n'avoir point d'argent chez elle. Mille tendres respects à m r et à m e de Frydenrik. Voylà des gens sages, et aimables. Je leur suis attaché pour ma vie. Je vois par mes archives qu'un seigneur de leur nom 2 a possédé ma terre de Fernex au seizième siècle. Cela me rend tout glorieux. Bonsoir mon cher ami, je vous embrasse tendrement de tout mon cœur. V. 12 x a bre 59