à Ferney 6 e X bre 1771 Mon cher philosophe, vous m’avez cruellement abandonné, vous ne venez plus coucher dans notre hermitage. Il faut pourtant que je vous dise que le nouvau parlement de votre Languedoc vient de rendre une justice pleine et entière à Sirven. Il lui acorde des dépends considérables, et la restitution de ses revenus malgré l’ancien usage 1 . Nous allons prendre les premiers juges à partie au nom des filles de Sirven. C’est M. le premier président qui a la bonté de me mander 2 ces nouvelles. Souvenez vous qu’il n’a fallu que deux heures pour condamner cette vertueuse famille à la mort et qu’il a fallu neuf ans pour lui faire rendre justice. Mes respects à la sainte vierge devant qui les assassins du Roy de Pologne ont communié et fait serment d’assassiner leur roi légitime. V.