à Ferney 17 e janv: 1766 J'ai reçu avec une extrême sensibilité, Madame, les témoignages de vôtre souvenir. J'ai embrassé vos deux fils au commencement de cette année. Je vous souhaitte, Madame, à vous et à Mesdemoiselles vos filles toute la félicité que vos vertus méritent. Je ne cesserai tant que je vivrai de m'intéresser à vous. Je n'ai jamais eu le bonheur de vous voir, mais je mettrai vôtre estampe au chevet de mon lit, et le premier objet que je verrai en m'éveillant sera la vertu persécutée et respectée, c'est avec ces sentiments que j'ai l'honneur d'être, Madame, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire