à Bruxelles ce 5 may [1741] a Mes saints anges sauront que j'obéis de tout mon cœur à leurs ordres de ne point imprimer notre prophète, mes idées avoient prévenu sur cela leur volonté. J'attendray qu'ils mettent Mahomet sur les tréteaux de Paris. Le roy de Prusse m'a fait l'honneur de me mander 1 deux jours après la bataille, on dit les Autrichiens battus et je crois la chose vraye . Pour moy je vous dois un peu plus de détail de la journée de Lisle, car c'est à mes souverains que j'écris, et il faut leur rendre compte des opérations de La campagne. On n'a pas pu refuser quatre représentations aux empressements de la ville, et de ces quatre il y en a eu une chez l'intendant en faveur du clergé qui a voulu absolument voir un fondateur de relligion. Vous croirez peutêtre que je blasphème quand je dis que la Noue avec sa phisionomie de singe, a joué le rolle de Mahom. bien mieux que n'eût fait Dufrene. Cela n'est pas vraisemblable, mais cela est très vray. Le petit Baron 2 s'est tellement perfectionné depuis la première représentation, a eu un jeu si naturel, des mouvements si passionnez, si vrais et si tendres, qu'il faisoit pleurer tout le monde comme on saigne du nez. C'est une chose bien singulière qu'une pièce nouvelle soit jouée en province de façon à me faire désespérer qu'elle puisse avoir le même succez à Paris. Mon sort d'ailleurs a toujours été d'être persécuté dans cette capitale, et de trouver ailleurs plus de justice; on dit que le goust des mauvaises pointes et des quolibets est la seule chose qui soit aujourd'huy de mode et que sans la voix de la le More, et le canard de Vaucanson 3 , vous n'auriez rien qui fît ressouvenir b de la gloire de la France. Je devrais dire frange miser calamos vigilata que prœlia dele 4 . Cependant j'aime toujours les lettres, comme si elles étoient honorées et récompensées. Vous seuls me les rendez toujours chères, et vous faites ma patrie. Madame du Chastellet a encor gagné aujourduy un incident considérable, et la justice est absolument bannie de ce monde si elle ne gagne pas un jour le fond du procez. Mais ce jour est loin, et le peu qui reste de belles années se consume à Bruxelles. Nous n'en serons pas quittes avant trois ans. N'importe, mon courage ne s'épuisera pas, et je ne regretteray ny Paris ny Berlin. Je souhaitte seulement que nous puissions venir faire un tour quand vous nous direz de venir. Adieu nos anges, je suis toujours sub umbra alarum vestrarum c . V. d- Gautier 5 , père de Palmire, fera tenir à Monsieur de Maurepas, Mahom qui sera remis à M. de Pondeveile. -d Vous savez M r de Maupertuis à Vienne chez le prince de Licsenstein 6 , après avoir été dépouillé par des paysans en raison directe de tout ce qu'il avoit.