28 e février 1770 , à Ferney Ma foi, Monsieur, puisque vous êtes si bon, j'abuserai de vos bontés, et je vous suplierai de me faire avoir un tonneau de vin d'ordinaire potable, soit de Dauphiné, soit de Languedoc, soit de Provence b- de 2 ou trois cent bouteilles -b . Je ne doute pas que M r De La Leu n'ait fait honneur à ma dernière Lettre de change. Je vous prie de me dire quel parti vous prenez sur celle de six mille cinq cent Livres sur Mess rs Tourton et Baur paiable vers le milieu de mars. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire La caisse d'eau de Lavande est arrivée.