let [1762] Est il vrai que nous pourrons posséder notre frère au mois de septembre dans le pays de parpaillots? Il est juste que les initiés communient ensemble. Frère Diderot ne peut quitter l'Encyclopédie mais frère d'Alembert ne pourrait il pas venir se moquer des sociniens honteux de Genève? On ne trouve plus ici aucun contrat insocial de J. J. et sa personne est cachée entre deux rochers de Neufchâtel. Oh! comme nous aurions chéri ce fou, s'il n'avait pas été faux frère! et qu'il a été un grand sot d'injurier les seuls hommes qui pouvaient lui pardonner! Est il possible qu'on n'imprime pas à Paris les mémoires des Calas? Eh bien, en voilà d'autres; lisez et frémissez, mon frère. On a imprimé ces lettres à la Haye et à Lyon. Tous les étrangers parlent de cette aventure avec un attendrissement mêlé d'horreur. Il faut espérer que la cour sauvera l'honneur de la France en cassant l'indigne arrêt qui révolte l'Europe. Mon dieu, mes frères, que la vérité est forte! Un parlement a beau employer les bras de ses bourreaux, a beau fermer son greffe, a beau ordonner le silence, la vérité s'élève de toutes parts contre lui, et le force à rougir de lui même. Espérez vous la paix? Tout le monde en parle, mais j'ai bien peur qu'il n'en soit comme de la pluie que nous demandons, et que dieu nous refuse. Tout est tari dans notre pays, excepté notre lac. Ne vous livrez pas, mon frère, au dégoût et au dépit, et tâchez de tirer parti du passe-droit que vous essuyez. Tiriot et moi nous embrassons notre frère.