à Ferney 14 e janv: 1777 Le s r Perrachon, Monsieur, m'a demandé une Lettre de crédit de six mille francs sur vous, pour une année. Je la lui ai donnée pour l'obliger. Il compte en faire usage à mesure qu'il aura quelque paiement à faire et me rembourser aussi à mesure. Pouriez vous, Monsieur, avoir la bonté de vous informer si ce présent billet de trois cent trente trois livres sera paié à Nantes, et lorsqu'il sera acquité de me le faire savoir? Vous me mandâtes il y a quelque tems que le s r Berard paiait quelques à comptes mais je crois que ce n'est qu'à ceux qui ont mis à la grosse 1 . Voudriez vous bien m'en instruire? J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire