Aux Délices , près de Genêve, 14 avril 1755 Monsieur le duc de Richelieu, tout malade qu'il est, n'a point perdu de temps, mon cher et grand acteur. Il a écrit à m. de Roche Baron, et vous avez la permission de vous faire admirer à Lyon tant qu'il vous plaira. Vous devez avoir reçu cette permission dont vous doutiez; nous vous en faisons notre compliment, madame Denis et moi, vous recevrez peut-être ce petit billet à Paris; aimez nous dans quelque pays qu'on vous admire; je vous embrasse tendrement.