à Prangin 4 février 1755 Cher Démosthène; par la lettre que vous écrit aujourdui Mr de V… vous verrez quel usage j'ai fait de celle que vous venez de m'écrire. On ne veut pas croire que le cocu votre concurent parle sincèrement; et il est étonnant qu'une Prévôté ne lui suffise point. Cependant on écrit en conséquence à Paris, comme s'il parlait tout de bon. Je serais tenté de croire qu'il arrivera de la maison de campagne dont je vous ai parlé, ce qui est arrivé à Colmar de la maison qu'on voulait y acheter. Notre philosophe ne parait pas aimer les achats. Il recule actuellement; et comme il s'est un peu engagé, il fait des éfforts au dessus du pouvoir des hommes. Il a beau se démener; le genevois qui l'a empoigné ne quittera pas prise sitôt. Cela me divertit comme un Roi: mais savez-vous ce que j'en pense en mon particulier? Je crois que nous pourions bien partir de ce pays-ci; et notre philosophe ne parle pas plûtôt de vouloir acheter des maisons et des Domaines, que je prépare tout de suite ma petite pacotille pour être prêt au départ. La veille de notre fuïte de Colmar il était allé voir trois maisons; mais le plaisant de ça, c'est qu'on en faisait un mistère. On parlait des maisons à demi mots; tout le monde devait ignorer l'idée de cet établissement; on allait voir des maisons de bon matin avec l'Avocat Dupont, et de retour au logis on disait qu'on avait été faire des emplettes. C'est une Comédie à faire mourir de rire. Je donnerais tout au monde pour qu'il en arrivât autant dans ce pays-ci. Les Cramers travaillent à l'Hist. Univ. Et que dites-vous de la méthode de faire des Hist. Univ. avec cinq ou six livres? Vous verrez à la fin du 3 eme Tome de cette nouvelle édition une petite sottise ridicule dont je n'ose lui parler. En parlant de la renaissance des sciences et des arts sous les Médicis, il dit que les Toscans sans aucun secours inventèrent de nouveau la peinture. On sait que les toscans apprirent cet art de quelques grecs que les Medicis avaient attirés à Florence. Il dit ensuite que le Giotto avait fait avec succès un tableau, où on représentait l'apôtre S t Pierre marchant sur les eaux . Il plaisante sur cet Apôtre marchant sur les eaux, tandis que le Giotto n'a jamais peint des Apôtres q[ui ma]rchent sur les eaux, mais une barque assez connue des Italiens qui l'appellent La Nave di Giotto , et qu'on a ensuite mise en mosaïque sur une des portes de l'église de S t Pierre de Rome où on la voit encor aujourdui. Il lui a plû de prendre une barque pour un Apôtre afin de pouvoir goguenarder. Soit. Je me suis bien donné de garde de lui rélever cette bévue, et je languis de la voir imprimée 1 . Je vous souhaite, mon cher ami, de la santé et des Prévôtés. Pensez au nègre qui travaille aux carrières de Prangin; ce nègre vous aime tendrement, et voudrait servir un maître plus humain, moins mourant, et dont il pût espérer un peu de bienveillance. Mad e Dupont vous gagne-t-elle quelque partie d'échecs? Notre parisienne à tragédies, à comédies, et à bel esprit, n'en sait pas encor bien la marche. Adieu, personne ne vous est plus tendrement attaché que moi. C….