A Paris le 4 Juin 1760 Monsieur J'ay reçeu le Mémoire des Officiers du Baillage de Gex que vous avés bien voulu m'envoyer par lequel ils prétendent prouver que le lieu de la Periere où fut commis le délit qui a occasionné le procès Criminel instruit par eux contre Le nommé Ponchaud suisse de nation, dépend de la haute justice de Tournay appartenante à M. de Voltaire. Mais avant d'en faire aucun usage j'ay crû qu'il estoit à propos de vous faire part d'un autre Mémoire que M. de Voltaire vient de m'adresser, où il soutient que la haute justice du même lieu de la Periere appartient au Roy par un Echange fait en 1749 entre sa Majesté et La République de Genève, et pour en avoir un certifficat autentique Il Demande d'y estre autorisé par vous ou par le Conseil; Il est clair qu'il en veut conclure que tous les frais du Procès de Ponchaud doivent être pris sur le Domaine. C'est pourquoy je vous prie de voulloir bien faire vérifier exactement Tous les faits avancés dans ce Mémoire et j'espère que vous aurés ensuite la bonté de me le renvoyer avec votre avis, afin que Je puisse en parler à M. Le Controleur Général. Je suis avec respect Monsieur Votre très humble et très Obéissant serviteur de Courteille