ov bre 1739] a Je vous prie de mander au p. royal que je viens de luy écrire par la voye qu'il m'a ordonnée. M r des Alleurs fait fort bien de douter de baucoup de choses; mais qu'il ne doute ny de mon estime et de mon attachement pour luy, ny que deux et deux font quatre. Il est vray que mon laquais se méprit de livre, mais que je réparai sa faute le lendemain, et que je vous renvoyay Le port royal; ainsi je peux encor prêcher L'exactitude; quelque matin j'iray passer deux ou trois heures chez Publicola de S t Pierre s'il le veut permettre, et je profiterai de ses lumières. Je vous recomande Ravoisier comme un philosophe, un homme de lettres, un homme utile, et le plus honnête athée qui soit au monde. V.