ce 7 sept. b [October 1737] J'ay reçu mon cher abbé votre billet du trente septe b . Commençons par les affaires. Il est essentiel de prendre les voyes juridiques avec M r le P. de Guise, et bienséant de mêler à cela toutte la considération possible. Il faut donc signifier mon contract à M r Gautier et savoir en même temps quand il poura payer. Cela fait pour la sûreté de mes arrérages. Vous pouriez parler ensuite au secrétaire de la comission qui est le secrétaire de M r de Machaud, et présenter requête, faire toutes les formalitéz nécessaires. Il faut faire assigner Demoulin suivant son obligation de l'année passée faitte au mois de juin par devant Balo, notaire, la quelle obligation est ou chez vous ou chez Robert, ou qu'il faut lever chez Balo, près des quinzevingt 1 . M r de Richelieu m'a écrite que tout étoit aplani et terminé avec madame D'Aubigné. C'est à vous à consommer avec l'intendant que je vous prie d'assurer de ma reconnaissance. En passant la transaction de ce transport que m r de Richelieu doit me faire sur le reliquat deu par mad e d'Aubigné ayez la bonté de ne pas oublier une assurance du payement régulier de ma rente de 4000. Je sçai que cette rente et spécialement hippotéquée sur la terre de Faou. Si l'intendant veut, vous ferez accepter cette délégation par le fermier de Faou, ou c par un autre fermier, mais en un mot une délégation acceptée délivrera doresnavant l'intendant du soin de payer luy même, et vous épargnera à vous baucoup de soins et de pas. 5º j'attends des nouvelles de la pension et à l'égard des rentes viagères sur l'hôtel de ville je n'enverray le certificat que dans le mois de janvier. On me devra deux années alors. 6º j'envoye par m r le marquis Dentragues le paquet qu'il faudra faire d remettre à Praut par m r votre frère. Praut donnera 50 lt à m r votre frère. Je le suplie de vouloir bien les accepter, et d'ailleurs Praut donnera un billet conforme au modèle cy joint e , et rendra l'original de mon papier sans en avoir pris de copie. Vous aurez la bonté de me renvoyer cet original, intitulé papier que M r Moussinot fera lire à m r Praut . 6º voicy un autre billet e pour m r Tiriot le marchand. 7º vous aurez la bonté d'envoyer la cheminée de marbre, les deux statues racomodées, les deux piédestaux, le tout bien conditioné, les deux globes avec leurs pieds. En attendant mieux je ne pouray mettre dans ma galerie les estampes du Luxembourg, nous les b troquerons contre quelque autre chose. 8º j'ay prié, et je prie encor m r Pitot, excellent phisicien, d'examiner tout ce que de Ville peut m'envoyer. Nous ferons de toutes les machines et de celles que vous achèterez ailleurs un ou plusieurs ballots. J'arrange leurs places dans ma gallerie. 9º j'attends les livres que j'ay demandez et il y doit avoir 3 Henriades reliées, mais au lieu de 3 j'en demande six. Nota que m r Moussinot ne délivrera le paquet à m r Praut qu'en cas que le dit Praut fasse le billet dont le modèle est cy joint e . La poste va partir, je vous embrasse très tendrement mon cher abbé.