29 e juin 1768 a , à Ferney Vous rendez m r un grand service à la Littérature en imprimant toutes les œuvres de Leibnitz 1 . Vous faittes à peu près comme Isis qui rassembla, dit-on, les membres épars d'Osiris pour le faire adorer. Peut être mon culte pour les monades, et pour l'harmonie préétablie n'est-il pas violent, mais enfin, Neuton a commenté l'apocalipse et n'en est pas moins Neuton. Leibnitz était un prodigieux polimate 2 , et ce qui est bien plus il avait du génie, mais il y a encor loin de là à la vérité démontrée. Neuton a trouvé cette vérité, Nec propius fas est mortali attingere divos 3 .