36 Il n'est pas juste, sans doute, que Jore ait le prix de tant de méchancetés, et que je lui paye, pour avoir vendu son libelle diffamatoire, ce que je lui avais offert pour le supprimer! Puisque m. Héraut a la lettre, je vous supplie, monseigneur, de lui mander d’étouffer absolument toute cette affaire en vous remettant cette lettre, qu'on croit si dangereuse. Vous en ferez l'usage qu'il vous plaira: vous la brûlerez ou vous me la rendrez. Quelque chose que vous fassiez, je vous aurai une obligation qui ne finira qu'avec ma vie.