à Montbéliard le 29 9bre 1754 Monsieur, J'ai bien receu votre Lettre du 26 du Courant avec les Incluses que M rs de Voltaire et de Turckheim vous ont écrites au sujet des quartiers de Rente viagére que ce prémier qui est actuellement à Lyon souhaite qu'on lui fasse toucher aux frais de votre Recette. Quant à celui qui fut échu au 1 er d’8bre dernier, les ordres de S. A. S e sont précis là-dessus, on doit lui en faire faire la remise où il se trouve ainsy que de ceux qui lui seront payés à la suite et en supporter les frais. Mais il paroit qu'il n'en est pas de même du quartier dont M. de Voltaire vous a donné quittance au mois de 7bre passé; Puisqu'il avoit trouvé à propos de disposer de cet argent après vous avoir sollicité de le payer, il n'est pas des règles que la somme soit restée à votre Charge entre les mains d'un autre, et que vous soyiez tenu de la lui nantir une seconde fois. Vous pourez, Monsieur, lui répondre dans ce goût-là, et lui alléguer d'ailleurs les motifs que vous croirez propres à le tranquilliser. J'avois bien moi-même prévû les difficultés que vous auriez à vous acquitter de cette rente de quartier en quartier. Je vois très bien la perte dont votre Recette est menacée, si vous êtes obligé de continuer à vous défaire des denrées de la seig rie sans distinction des saisons pour avoir de quoy satisfaire aux payemens dont elle est chargée. Il est pourtant nécessaire de se conformer non seulement aux Intentions de S. A. S e mais encore de contenter un Créancier inquiet, méfiant et peu accoutumé à donner quartier. Ainsy, Monsieur, tâchez, autant qu'il vous sera possible, de vous arranger avec M. de Turckheim. Tout ce que je puis vous recommander d'ailleurs, c'est d'avoir toutes les attentions dont vous êtes capable pour débiter les denrées de votre Recette dans les Tems les plus convenables, et de tenir toujours les somes prètes, afin qu'au Terme même auquel vous devez payer vous ne vous rencontriez pas dans la nécessité de faire des Ventes prématurées; C'est par ce moyen, autant qu'il sera practicable, que vous pourez vous acquitter de vos payemens avec Economie. Je vous renvoye cy-jointes les deux Lettres que vous redemandez. J'ai l'honneur d'être avec une parfaite Considération, Monsieur, Votre très-humble et très-obéissant serviteur, Rd Gemingen