à Bâle le 3 avril 1770 J'arrive de Colmar dans cette Ville pour charger le Postamt de l'envoi des 14/m. lt échû au p r de ce mois. Vous recevrez, m r , lad te some en or dans deux Paquets cachetés et sous Votre adresse par la Voye dud t Postamt de demain. Je Vous suplie, m r , de m'acuser la réception de lad te some p r le p r ordinaire et de m'en envoyer par Bâle à Colmar deux quittances, l'une de 7/m. lt p r le quartier échû au p r de ce mois de Votre rente viagère et l'autre de 7/m. lt p r le dernier quartier échu aussi au p r de ce mois de la p re année des payements stipulés par la régence de Montbl. en vertu du Décret en datte du 13 e 7 bre 1769. J'ai l'hon r d'être avec beaucoup de Respect M r .