aux Délices ce 24 juillet [1756] Mon cher élève qui valez mieux que moi, le grand Tronchin vous a donc tiré d'affaire. Il a fait revenir de plus loin une de mes nièces qui est actuellement dans mon ermitage où je voudrais bien vous tenir, mais les vieux oncles sont un peu plus difficiles à traiter. S'il ne m'a pas encore donné la santé, il m'a donné un grand plaisir en m'apportant votre jolie épître 1 et voici ma triste réponse: Vous ne comptez pas trente hivers, Les grâces sont votre partage, Elles ont dicté vos beaux vers. Mais je ne sais par quel travers Vous vous proposez d'être sage. C'est un mal qui prend à mon âge, Quand le ressort des passions, Quand de l'Amour la main divine, Quand les belles tentations Ne soutiennent plus la machine. Trop tôt vous vous désespérez; Croyez moi, la raison sévère Qui trompe vos sens égarés, N'est qu'une attaque passagère. Vous êtes jeune et fait pour plaire; Soyez sûr que vous guérirez. Je vous en dirais davantage Contre ce mal de la raison Que je hais d'un si bon courage; Mais je médite un gros ouvrage Pour le vainqueur du port Mahon. Je veux peindre à ma nation Ce jour d'éternelle mémoire. Je dirai, moi qui sais l'histoire, Qu'un géant nommé Gérion 2 Fut pris autrefois par Alcide Dans la même île, au même lieu Où notre brillant Richelieu A vaincu l'Anglais intrépide. Je dirai qu'ainsi que Paphos Minorque à Vénus fut soumise; Vous voyez bien que mon héros Avait double droit à sa prise. Je suis prophète quelquefois, Malgré l'envie et la critique J'ai prédit ses heureux exploits, Et l'on prétend que je lui dois Encore une ode pindarique. Mais les odes ont peu d'appas Pour les guerriers et pour moi même Et je conçois qu'il ne faut pas Ennuyer les héros qu'on aime. Je conçois aussi qu'il ne faut pas ennuyer ses amis. Je finis au plus vite, en vous assurant que je vous aime de tout mon cœur. V.