[15 June 1768] a Mon cher maitre, mon cher confrère, mon cher ami, avez vous lu une brochure 1 qui a pour titre Examen de l'histoire de Henri IV par m r de Bury ? Cet homme me semble avoir pris pour devise Tros Rutulus ve fuat 2 . Je ne parle pas de Buri, qui n'en vaut pas la peine, mais de son critique. Il ne vous a pas même épargné; il prétend que vous avez écrit l'histoire en Poëte , et que nous n'avons pas un seul historien . A ces deux sottises près, il me semble que cet ouvrage contient des vérités utiles, mais un peu dangereuses pour celui qui les a dites. Ce qui me console, c'est qu'on ne vous attribuera pas ce livre là, puisque l'auteur ne vous épargne pas plus que les autres. Avez vous lu la profession de foi des Théistes 3 adressée au Roi de Prusse? Cet ouvrage m'a fait plaisir. Si on s'avise de dire qu'il est de vous, il faudra réponse à cette sottise comme on a fait à tant d'autres, et comme le Capucin Valerien répondoit aux jesuites, Mentiris impudentissimè 4 . A propos de cet ouvrage et des autres de la même espèce, il me semble qu'on n'a pas fait assez d'attention au chapitre IX d'Esther 5 , qui contient une négotiation curieuse de cette princesse avec son imbécille mari pour exterminer les sujets dudit prince imbécille. Je crois que ce chapitre pourroit tenir assez bien sa place dans quelqu'une des Brochures que Marc Michel Rey imprime tous les mois? On dit, mais je ne saurois le croire, que m. de Choiseul est fort irrité des brocards qu'on lance sur l'apostat la Bletrie. Vous devriez bien lui en dire un mot, et lui faire sentir combien il seroit indigne de lui de protéger de pareils hommes, j'avoue que dieu fait briller son soleil sur les décroteurs comme sur les Rois, mais il n'empêche pas qu'on ne jette de la boue aux décroteurs insolens. N. B. que c'est un honnête docteur de Sorbonne qui m'a indiqué le IX chapitre d'Esther, comme un des endroits les plus édifiants de l'histoire charmante du Peuple juif. A dieu, mon cher ami, je vous écris au chevet du lit de notre ami Damilaville qui souffre comme un diable d'une sciatique. Je ne sçais pourquoi ce meilleur des mondes possibles est infecté de tant de sciatiques, de tant de véroles, & surtout de tant de sottises. Vale et me ama. Je vous embrasse de tout mon cœur. de m r d'Amilaville b Oui, Mon illustre Philosophe, il y avait six mois que j'étois sur La roue, il y a huit jours que je suis en c