au château de Ferney 20 avril 1773 Une maladie, monsieur, qui m’accable encore à l’âge de près de quatre vingt ans, et l’affaiblissement de ma vue n’ont pu m’empêcher de lire votre ouvrage 1 . Le plaisir fait du bien, je vous remercie de celui que je vous dois. Toutes vos fables m’ont paru pleines d’invention et d’esprit. Il y a des vers fort heureux, c’est un goût absolument différent de celui de Lafontaine; vous n’avez rien imité de personne et c’est un grand mérite après tous les ouvrages que nous avons en ce genre. Le triste état où je suis ne me permet pas d’entrer avec vous dans aucun détail, mais il ne me rend pas moins sensible à votre gloire et à l’honneur que vous m’avez fait. J’ai celui d’être avec toute l’estime que vous méritez m. v. t. Voltaire