15 e fév: 1763 à Ferney Nôtre joie, Monsieur, a été bien mêlée d'amertume; mad e Denis a été très malade, elle était au lit pendant que mad lle Corneille était à l'Eglise; il y a douze jours qu'elle est assez mal; pour moi, je suis aveugle comme le Dieu dont mad e Dupuits est la très humble servante; mais l'amour n'a jamais perdu la vue par une fluxion, et n'a jamais été vieux. Nôtre mariage, d'ailleurs, est très heureux, le Roy daigne le favoriser et l'honorer de son approbation; elle épouse un jeune homme plein de candeur et de mérite, il aime le service, il a du bien, il s'avancera, et nous ne voions qu'une perspective très agréable. L'intérêt que vous avez la bonté de prendre à ce petit évênement, nous le rend encor plus cher. Agréez nos très humbles remerciements, et noscompliments à toute vôtre aimable famille. Vous sçavez que M r Constant 1 va demeurer à Tournay, celà me rend tout glorieux. Mais quand aurai-je l'honneur de vous revoir? V.