Mon cher ami, envérité, Labat n'a pas mieux réussi, en faisant le Gille aux Délices qu'en le faisant à Paris. Mad e Denis a eu certainement raison de se plaindre de ses procédés à M r Vôtre frère. Nonseulement Labat a dit à Racle, l'ingénieur des ponts et chaussées, que si j'avais mis des cheminées de marbre au lieu des cheminées de plâtre, je devais paier le plâtre que j'avais ôté, mais il est allé demander aux petits garçons du vigneron, s'ils n'avaient pas vu (quand ils étaient en nourice) deux pressoirs dans les dépendances. Il est certain qu'il n'y en a jamais eu qu'un qui commençait à se pourir, et que j'ai fait à neuf celui qui y est aujourd'hui. Cette conduite a indigné mad e Denis ainsi que toutes les personnes qui en ont été informées, et celà je vous le jure, sans aucune éxception. Nous avons senti combien il est plus doux d'avoir à faire à vous qu'à lui. Si les Délices valent moins aujourd'hui que lorsque je les ai reçus, il est juste que je paie une indemnité; et si elles valent davantage, je suis bien loin d'imaginer que je puisse prétendre le moindre dédommagement. Quel homme était plus propre à décider la question qu'un arbitre accepté par m r Labat lui même? arbitre qui est à la fois agriculteur et architecte, et qui fait tous les marchés de la province. Il a décidé que les améliorations, indépendamment des embellissements, c'est à dire les Ecuries, remises, greniers, chambres des domestiques, nouveaux potagers, citernes, conduites d'eau, étaient aux deterriorations comme huit sont à deux. Cela pouvait arrêter la petite envie qu'a eu M r De Labat de nous mettre dans l'embarras. Nous avons été d'autant plus allarmés, que nous ne pouvions avoir le bonheur de vous voir et de causer avec vous. Vous êtes bien persuadé que mad e Denis, principale intéressée dans cette affai[re,] a et moi qui n'ai plus, Dieu merci, d'intérêt à rien, nous avons toujours été prêts à nous rendre à toutes vos volontés. Nous persisterons toujours dans cette manière de penser. Nous serons attachés sans réserve à tout ce qui porte vôtre nom. Mad e Denis vous renouvelle les assurances de la plus tendre amitié, de l'entière déférence à tout ce qu'il vous plaira de règler; mes sentiments sont les mêmes, je vous embrasse avec la plus grande tendresse, et j'ai la plus grande envie de vous voir. V. 14 e fév: 1765 à Ferney