May 1772] Je crois, mon cher historiographe de l’Europe, que ma première réponse à m r le Roi était un peu trop virulente sur la fin. Il ne faut jamais se fâcher, mais rire de tout. Vous m’aviez promis la réponse 1 au factum de m r de Morangiés. Je m’imagine qu’elle ne vaudra rien, mais je suis curieux. Je vous avertis que je ne crois pas un mot du partage de la Pologne 2 . Par quelle fatalité n’y a-t-il rien de vous dans le mercure? Eh bien, moi, je fournirai ma part 3 ce mois-ci, si m r Louvet 4 veut bien le permettre. Mes compliments à m. Lacombe qui vaut mieux que m r Louvet.