Aux eaux de Rolle en Suisse par Genève 11 auguste 1766 Hornoy est donc devenu le séjour des Muses, on y fait de romans, des histoires d'Isabelle, on y remporte des prix d'Académie. Permettez que ce petit billet 1 pour le triomphateur soit mis dans votre petit paquet. Je me flatte qu'il y en a un en chemin dans lequel j'espère que vous m'instruirez de tout ce que vous savez de la terrible avanture; car on peut tout dire, on peut conter tous les évênements sans se compromettre, il n'y à point de loi qui déffende de mander des nouvelles à ses amis, surtout quand les gens qui s'écrivent sont de bons citoiens attachés au gouvernement, et ne craignant point les curieux. Nous vous embrassons tous et nous vous aimons tous très tendrement.