Geneve le 5 Juin 1773 Conduit à Geneve par le seul désir de vous voir, Monsieur, puis-je espérer que vous voudrés bien ne me pas refuser cette faveur, qui me sera infiniment précieuse? Si l'admiration la plus profonde pour tout ce qui est sorti de vôtre plume, est un titre pour être admis chés vous, personne n'a plus de droits que moi à cet honneur. C'étoit dans le seul temple de Jerusalem qu'on pouvoit sacrifier à la divinité des Hébreux; ce n'est qu'à Ferney, que l'on peut offrir au dieu du goût et De la philosophie un encens digne de lui. C'est là que je me dirai, Jupiter est, quod cumque vides 1 . Rendés moi, je vous supplie, la justice de croire, que rien n'égale l'estime, et le respect, que m'inspire le plus grand homme de ce siècle. Tels sont les sentiments que vous faites naître dans l'âme de quiconque sçait penser; tels sont ceux avec les quels j'ay l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur. Le C te D'Hautefort