Madame, L'affaire du curé de Moëns suit dans les deux tribunaux le cours de la justice ordinaire; mais le sort de m r de Voltaire était entre ses mains, si au lieu de savoir joüir de ses biens et de son opulence, ou pour mieux dire, si au lieu de pleurer sur luy même et sur les maux irréparables qu'il fait à la religion, devenû furieux contre un curé uniquement ennemy du vice, il ne s'était pas livré sans mesure à ce qui l'a mené beaucoup plus loin qu'il ne pensait peutêtre en l'embarquant dans une aussy mauvaise affaire; j'en suis fâché, mais je le suis bien plus encore du peu de fruits de certains avis qu'en qualité d'évêque la nécessité seule m'a arraché dans une circonstance où certainement à beaucoup près je ne l'avais pas cherché; le principe en a été pur, et leurs mauvaises suites ont même encore si peu produit de fiel que je voudrois actuellement au prix de mon sang entier pouvoir laver une âme qui trop aveugle pour se plaindre elle même, affecte de gémir encore d'une manière aussy étrange sur l'effusion de quelques gouttes, non pas de la main du prêtre, où après tout elle n'a d'autre intérêt que celui que pour des motifs trop connûs elle veut bien y prendre. J'ai l'honneur d'être avec respect madame, Votre très humble et très obéissant serviteur. Annecy ce 7 e fév r 1761 Je crois, madame, devoir encore vous dire que je conseille fort à m r votre oncle de s'en tenir aux lettres qu'il m'a écrites, elles lui auraient fait peu d'honneur, si je les avais voulu répandre, mais ne voulant pas à beaucoup près la mort du pécheur, je souhaite seulement qu'il se convertisse, et qu'il vive.