a Je vous prie mon cher Esculape de me mander si M r le duc de Lorge me fait l'honneur de venir dîner jeudy à Ferney et s'il est au régime. Je doute que M. de Lauraguais ait battu sa femme. Je sçais qu'il est phisicien, et je n'ay jamais ouï dire qu'il fût philosophe. Les brouillons qui ont dit que vous aviez concerté chez moy la perte de Jean Jaques ne sont pas plus philosophes que M r de Lauraguais. J'ay été affligé de la nouvelle infamie qu'ils ont faitte, mais je ne les crains pas, et j'ay, en tout sens, de quoy les braver. Je me porte très mal, mais je sçais souffrir. Je ne perdrai au moins mon indépendance qu'en mourant. Voilà ma philosophie, et vous aimer est mon devoir.