26 e Juill: 1764 Autrefois, Monsieur, on jugeait comme on pouvait, à présent on juge comme on veut. Il est plaisant qu'un homme ne soit pas le fils de son père. Il viendra peut être un temps où il y aura des loix. Nous n'avons guères jusqu'icy que des recueils d'arrêts qui se contredisent. M r le Prince de Conti a fait une belle action, mais il est triste qu'il l'ait faitte tout seul. Vous allez en Angleterre 1 , ce païs est digne d'être vu par vous. Si vous pouvez jamais venir à Ferney avec L'abbé Mignot, nous philosopherons ensemble. Il n'y a qu'un pas de Paris à Lyon, et c'est depuis Lyon chez moi le plus beau râclé 2 du monde. Je serais trop heureux d'entretenir un homme de vôtre mérite, vous n'avez pas assurément de client qui vous soit plus attaché que moi. Mille très humbles respects à vôtre très aimable moitié.