à Ferney 21 e avril 1772 Monsieur, Vous avez sans doute entendu parler d’un procez entre les chanoines de s t Claude et une douzaine de mille personnes esclaves serfs de ces chanoines, et dont le jugement définitif a été renvoié dernièrement au parlement de Bezançon. Un de mes amis vient de me charger d’une dissertation 1 qui concerne cette affaire, avec les pièces justificatives pour les faire imprimer. Je prends le parti de vous les envoier, ne croiant pouvoir mieux m’adresser qu’à vous. Je vous prie donc de les imprimer en grand 8., beau papier, beau caractère, la plus grande éxactitude pour la correction. Vous verrez que cet ouvrage peut être utile à bien du monde. Vous pouvez être sûr d’en vendre beaucoup. On donnera vôtre adresse; mais il faudra en envoier la plus grande quantité à Genêve à quelqu’un qui les vendra pour vôtre compte. Vous me donnerez son adresse, et j’y enverrai les personnes. L’auteur se réserve que vous lui en envoiez une cinquantaine brochés, à Genêve. Vous ferez attention que dans les pièces justificatives les titres sont à la marge, et vous les mettrez comme on les met ordinairement, et les notes au bas des pages 2 . Je vous prierai de m’envoier d’abord la 1 ère feuille pour la faire voir. Mon ami vous demande la plus grande diligence. J’attends le paquet que vous m’avez adressé par Chirol, et je vous remercie de ce qui y est joint pour moi. J’ai l’honneur d’être avec respect Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere Je vous conseille très fort de faire vendre pour vôtre compte, non autrement, les exemplaires que vous enverrez à Genêve. Le paquet part aujourd’hui par le coche.