19 e Janvier 1771 , à Ferney Madame, Le vieil hermite qui a eu l’honneur de vous faire sa cour à Ferney, prend cette occasion pour vous faire ressouvenir de lui. Il est devenu prèsque entièrement aveugle; il n’en est pas extrêmement affligé; à quoi lui serviraient ses yeux puisqu’il ne peut avoir le bonheur de vous voir? Celui 1 qui vous rendra cette Lettre est un homme de mérite qui comptait bâtir la ville de Versoy, laquelle probablement ne se bâtira de longtems. C’est lui qui a fait sur le lac de Genêve un port digne de L’océan, pour recevoir tout au plus quelques bataux de charbon. Si vous pouvez lui rendre quelque bon office, je vous en serai aussi obligé que si vous me l’aviez rendu à moi même. Ma tristesse, Madame, est la très humble servante de vôtre guaieté, et ma vieillesse salue vôtre jeunesse toujours brillante. Daignez conserver vos acciennes bontés pour le très vieil hermite de Ferney V.