A Ferney , 21 décembre 1768 J'ai été malade deux mois entiers, monsieur; on m'a cru mort; il s'en faut peu que je ne le sois. C'est ce qui fait que je ne vous ai point répondu. J'ai soixante quinze ans: il y en a environ vingt-cinq que je n'ai vu m. le duc de N*** 1 . Je n'ai aucune relation avec lui, encore moins avec le ministre: vous avez le droit de demander de l'emploi. Vous êtes à portée de mettre m. le duc de N*** dans vos intérêts, étant dans sa ville. Que peut un homme mort au monde, & enterré sous les montagnes des Alpes? J'ai l'honneur d'être avec tous les regrets possibles de n'être qu'un mort inutile, &c.