à Ferney 11 e juillet 1771 Est il vray que Monsieur Caro va donner incessamment une édition 1 de l’histoire du parlement avec des augmentations? Est il vray qu’il fait une suitte de l’édition in 4. des ouvrages d’un certain homme? Je le prie encor une fois de ne rien mettre dans cette édition que je puisse désavouer. Il sait qu’il y a baucoup de petits bâtards qui courent le monde sous le nom de mes enfans légitimes. On s’imagine à Paris que c’est moy qui dirige à Geneve touttes ces éditions aux quelles je n’ay pourtant aucune part. Plus j’aime m r Caro et plus je serais fâché d’estre obligé de renier ce qu’il fait imprimer. On est et on sera plus difficile que jamais à Paris. Il faut bien que je sois difficile aussi tout facile que dieu m’a fait. Je vous demande en grâce de ne rien faire sans m’en avertir. Vous vous doutez bien que j’ai de fortes raisons.