Paris , le 14 décembre [1749] J'ai l'honneur, mon révérend père, de vous marquer une très faible reconnaissance d'un fort beau présent 1 . Vos manufactures de Lyon valent mieux que les nôtres; mais j'offre ce que j'ai 2 . Il me paraît que vous êtes un plus grand ennemi de Crebillon que moi. Vous avez fait plus de tort à son Xerxès, que je n'en ai fait à sa Sémiramis. Vous & moi, nous combattons contre lui. Il y a longtemps que je suis sous les étendards de votre société. Vous n'avez guère de plus mince soldat; mais aussi il n'y en a point de plus fidèle. Vous augmentez encore en moi cet attachement, par les sentiments particuliers que vous m'inspirez pour vous, & avec lesquels j'ai l'honneur d'être, &c.