18 e fév: 1770 , à Ferney a A Mécénas Atticus Duc De Choiseul etc a , etc a . La voix de Jean criant dans le désert 1 vous dit ces choses. Ce n'est pas assez que vous aiez fait des pactes de famille 2 , donné un Roiaume 3 à l'ainé de la famille, fait un Pape mâdré ou non mâdré et mis les soldats d'Israël sur un meilleur pied qu'ils n'ont jamais été. Tout celà n'est rien sans la charité 4 . Le Dieu d'Israël est irrité contre les enfans de Jacob qui assassinent dans les rues des vieillards de quatre vingt ans 5 , des innocents destitués d'armes blessent des femmes grosses, et se préparent à pendre ceux qu'ils n'ont pu assassiner. C'est une des suites de l'insolence avec laquelle ils en ont usé envers l'ambassadeur de l'oint du seigneur et envers Messala Atticus, premier ministre de cet oint. Le sanhedrin n'est pas moins coupable d'avoir fomenté, préparé, autorisé les abominations des enfans de Belial. Voicy ce que dit le seigneur. Si vous aviez seulement fait bâtir à Versoy une cinquantaine de maisons de boue vous auriez actuellement dans Versoy quatre cent habitans qui ne savent où coucher qui vous seraient attachés pour jamais, et qui probablement iront habiter l'Angleterre que mon cœur réprouve, ou la Hollande que je vomis de ma bouche parce qu'elle est tiède 6 . J'ai ordonné à mon serviteur François V. Capucin digne d'avoir soin de ces malheureux en attendant que vôtre rosée puisse les consoler. Je sais que mon serviteur chargé de la bourse commune loge le diable dans sa bourse, c'est à dire, rien, et qu'il ne poura donner cent mille cycles pour bâtir des maisons. Mon serviteur François V. est encor plus pauvre pour le moment présent, mais vous pouriez trouver quelque bon ami, non pas de cœur, mais de finance qui prêtât des Cycles pour bâtir des maisons. Il n'a pas besoin d'édit pour donner à qui voudra de quoi reposer sa tête. Vous avez une galère dans un port qui n'est pas fait, mais des familles ne peuvent coucher dans une galère à moins que ce ne soit la famille de Fréron. L'esprit de charité pourait vous porter encor à empêcher qu'on ne pende plusieurs de vos serviteurs qui se sont engagés à vous, dont vous avez la signature 7 , qui se sont soumis à coucher dans les maisons que vous n'avez pas bâties, qui se sont déclarés français, et qui pour cette raison sont présumés avoir incessamment la hart au col. Je vous dis donc de la part du seigneur, faittes comme vous voudrez, car vous avez l'oeil de l'aigle 8 , et la prudence du serpent 9 . Signé Jean, prédicateur du désert et plus bas François V. Capucin indigne, admis à la dignité de Capucin par frère Amatus de Lamballa, général des Capucins, résident à Rome; et de plus déclaré père temporel des Capucins de Gex. Lequel François prie Dieu pour vous et pour vôtre digne épouse.