au château de Ferney 27 juillet 1768 Monsieur, Je n'entends rien à ce que vous me faites l'honneur de me dire de la part de monsieur de Baumont. Tout ce que je sçais c'est que je vous ay prêté à vous seul monsieur, et non à des associez, trois mille six cent livres sans intérest, qu'il y a trois mois que je devrais être payé, que j'ay un besoin très pressant de cette somme, et que je la demanderai en justice, si vous ne me rendez pas la justice que vous me devez. Il vous est aisé de prendre des arrangements convenables. J'ay l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhomme ord. de la chambre du Roy