aux Délices 24 [9 b 1756] b au soir J'ai reçu mon cher correspondant du papier pour vous écrire, et du vin pour boire à votre santé. Faittes comme il vous plaira pour ce qui regarde la galanterie que nous préparons pour notre cher docteur. Le plustôt sera le mieux. Vous avez dû recevoir une lettre de change de 3939 lt que je vous ai envoyée signée Gilli et endossée V. et probablement vous m'en accusez la réception par quelque dépêche qui est en chemin. Je doute fort que les ministres de France et de Prusse soient partis, l'un de Berlin, l'autre de Paris comme on le dit. Mais si la chose est vraie je crois au départ des 24000 hommes. Cela est réjouissant pour ceux qui aiment la guerre. On dit le pape mourant 1 . C'est dommage. Si tous ses prédécesseurs luy eussent ressemblé, il n'y eût point eu de guerres de relligion dans le monde. Vos concierges sont à vous pour jamais. V.