à Ferney ce 28 e de janvier 1775 Le jeune écolier qui vous adresse ce chiffon 1 , mon cher philosophe, craint beaucoup de vous ennuyer. Cependant il y a dans ce fatras une petite point de vérité et de philosophie, qui pourra obtenir votre indulgence pour mon jeune étourdi. Il se sert d'abord de la permission que lui a donnée monsieur de Rosni-Colbert-Turgot, de lui adresser de petits paquets pour vous et pour monsieur de Condorcet. N. B. Je crois avoir découvert les manoeuvres infernales dont se servit un dévot pour perdre mad e l'abbesse de Villancour, le chevalier de la Barre et d'Etallonde. Si je vis encore six mois nous verrons beau jeu. V.