Genève , ce 28 e Juin 1764 Monsieur, J'aurois souhaitté pouvoir vous donner des éclaircissemens sur les confins de mon bois du côté d'Occident. Mon bois est anciennement dans ma famille, mais il a été omis dans le Cadastre qu'on fit en 1680. Par conséquent je n'ai pu en savoir les confins. J'ai parcouru à la Chancellerie le Livre du Cadastre, dans l'article de Fernex sous le nom Diodati je n'ai rien trouvé par rapport aux bois. Dans l'article sous le nom Despreaux voiçi ce qu'il y a, Une pose de bois au bois Tavel, jouxte le bois de Gabriel Saunex du Levant, le Bois du Seigneur de Fernex du Couchant, le bois de Sarasin de Bize, et celui de Guichard Fontaine du Vent 1 . Ce bois Tavel est bien celui où est situé le bois en question. Le confin de Bize le prouve encore plus, mais le Confin du Couchant fait une difficulté, puisque le bois qui auroit appartenu à Mr. Diodati ne pourroit pas avoir été nommé alors le Bois du seigneur de Fernex. Je suis fâché de ne pouvoir pas mettre cela au clair. Mes respects à Monsieur De Voltaire. J'ay l'honneur d'ètre avec une parfaite considération Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur J. Sarasin