à Bruxelles ce 25 février 1741 J'ay donné Mon cher abbé à M r Dagieu, notre ministre à Bruxelles, une lettre de change de 500 et tant de livres. Ma foy je ne me souviens pas de combien. Mais le fait est qu'un nommé m r Lhote vous présentera ou fera présenter une lettre de change payable à vue de cinq cent et quelques livres, signée de votre amy. J'ay eu la tête si embrouillée ces jours cy de phisique et de métaphisique, que je pourois bien avoir oublié cette affaire temporelle dont je devois vous donner avis hier. Ayez la bonté de donner dix écus à Darnaud s'il est toujours dans le même état de misère, où son oisiveté et sa vanité ont le mine de le laisser longtemps. Bonsoir. V.