11 e juin 1764 aux Délices Je me flatte que mes anges voudront bien faire payer à la mémoire de m. le comte Algaroti le petit tribut 1 ci joint. Est il vrai qu'on va jouer Cromwell 2 , et que c'est le Cromwell de Crébillon achevé par un m r du Clairon? Si on fait parler ce héros du fanatisme comme il parlait ce serait un beau galimatias, mais c'est avec du galimatias qu'il parvint à gouverner l'Angleterre, et c'est ainsi qu'on a quelquefois subjugué le parterre. Voilà donc l'arrêt des juges de Toulouse cassé, mais les os du pauvre Calas ne seront pas racommodés. Qu'obtiendra-t-on en suivant ce procès? Les juges de Toulouse seront ils condamnés à payer les frais de leur injustice? Je baise le bout des ailes de mes anges en toute humilité.