à Colmar le 3 e x bre 1776 Nosseigneurs, Il me faut acquitter au 14 de ce mois une Lettre de Change de 4896 lt et M r de Voltaire vient de m'écrire pour me préparer à lui faire passer à tems son semestre de 14/m. lt de Rente Viagère. Poir faire face à celà il me faut avoir recours à la Vente d'une partie des grains. Pour cet effet je Vous suplie, Nosseigneurs, de m'autoriser à pouvoir vendre le mieux possible une partie de grains jusqu'à la Concurrence desdites sommes. Le froment se vend actuellement à raison de 13 lt , le Meteil à 9 lt , l'Orge à 7 lt et l'Avoine à 7 lt le Rezal. Le s r Claudet, Procureur au Conseil d'ici et du sellier Riff de Strasbourg qui a une prétention de 2568 lt sauf les Intérêts et dépens presse sur le payement. Si le tout n'est pas payé dans le courant de ce Mois, il lèvera Arrêt au Conseil contre S. A. S me . C'est de quoi j'ai crû devoir Vous prévenir, Nosseigneurs, pour qu'il Vous plaise donner Vos Ordres au s r Receveur général Berger de Montbeliard d'en faire le payement Vû que ma Caisse est insuffisante pour le payer et qu'il n'y a guerres de ressource de Riquewir. J'ai L'honneur d'être avec un profond Respect Nosseigneurs Votre très humble et très obèissant serviteur C. H. C. Rose