Paris ce 24 9 bre 1774 Il y a mille ans que je vous ay Ecrit mon cher Voltaire; je trouve mes lettres si plate et si ennuyeuses que je sacrifie à la honte qu'elles me causent le plaisir que me font les vôtres; mais je cesse aujourd'huy d'avoir autant de retenüe. Je désire passionément que vous m'acordiez une grâce; tout Chanteloup soupera chez moy la veille de Noël 1 ; nonseulement les maitres de la maison, mais plusieurs de leurs amis intimes; ce même soupé ce devait faire il y a quatres ans; la lettre de cachets qu'ils reçurent ce jour là y mit obstacle. Je voudrois leurs faire une réception agréable, et qu'il produisit de l'amusement et de la gayëté; je me suis déjà assuré de Balbâtre 2 , qui jouera sur son pianoforté une longue suitte de Noël. Je voudrois quelques jolis Couplets sur ces mêmes airs, pour le G. P., La G. M. 3 et madame de Gramont. Si les Couplets vous répugnent, supplée y par une petite pièce de vers, qui passera pour anonyme; vous serez bientôt reconnu au stile; mais ne vous en tenez pas là, glissez y quelques traits qui indique qu'elle est de vous; profités de cette occasion, pour leur dire un mot de vos sentiments pour Eux, dont j'ay remply tant de mes lettres. Si cette idée vous ris, si vous m'acordé ma demande, hâtez vous de la satisfaire ou bien apprenez moy votre refus. Evité moy le tourment de l'incertitude. Mais non, vous ne me refuseray pas. Gardez vous de me renvoyer à vos protégés, ils me détestent, et puis ils ne me faut point de philosophie; il me faut du Goût, de la grâce, de la gayeté; je redoute leurs phrases, leurs exagérations, leurs froideurs, leurs Tournures, leurs recherches &c. &c. Enfin il me faut du Voltaire, ou rien du tout. Il n'est pas besoin de vous parler de ma reconnoissance, elle sera extrême. D'Argental vous a t'il dit, que c'est moy qui ay valu à Vôtre protégé la protection de mad. D'Enville? Elle arriva chez moy comme il me parloit de lui, je trouvay que c'étoit le Dieu dans la machine. Il y a eu tant d'affaires importantes tous ces tems cy, qu'ils n'est pas Etonnant qu'elle n'ayt pas encore pû agir; mais elle agira j'en suis sûre.