a Il y a longtemps que notre correspondance languit mon cher monsieur. Voicy un petit billet de vingtquatre mille tournois pour la réveiller. Vous noterez que je la dois à peu près à mes marchands et à mes entrepreneurs; il n'est pas possible d'être sage quand on a acheté des mazures dont on veut faire un lieu de plaisance. Vous vouliez rire apparemment quand vous me mandiez qu'il n'était pas possible qu'on eût indiqué un congrez sans être convenu des préliminaires. Vous voyez que les préliminaires sont le siège de Belle ile 1 . Heureux qui vit chez soy et qui a du foin. Oncle et nièce vous embrassent tendrement.