à Ferney 20 e x bre 1771 Monseigneur a , Vos manufactures sont fort au dessus des miennes, mais aussi, votre excellence m’avouera qu’elle est un peu plus puissante que moi. Je commence par la manufacture de vos vins que je regarde comme la première de l’Europe. Nous ne savons à qui donner la préférence du Canarie, ou du Garnacha, ou du Malvasia, ou du muscatel de Malaga. Si ce vin est de vos terres il s’en faut bien que la terre promise en approche. Nous avons pris la liberté d’en boire à votre santé dès qu’il est arrivé. Jugez quel effet il a dû faire sur des gens accountumés aux vins de Suisse. Votre manufacture de demi-porcelaine est très supérieure à celle de Strasbourg. Ma poterie est en comparaison de votre porcelaine ce qu’est la Corse en comparaison de l’Espagne. Je fais aussi des bas de soie, mais ils sont grossiers et les vôtres sont d’une finesse admirable. Pour du drap je ne vas pas jusque là. Vos beaux moutons 1 sont inconnus chez nous. Votre drap est moelleux, aussi ferme, que fin, et très bien travaillé sans avoir cet apprêt qui gâte, à mon gré, les draps d’Angleterre et de France, et qui n’est fait que pour tromper les yeux. Agréez avec bonté mes remerciements, mes observations, et mon admiration pour un homme qui descend dans tous ces petits détails au milieu des plus grandes choses. Il me semble que du temps des ducs de Lerme et des comtes d’Olivares l’Espagne n’avait pas de ces fabriques. Je conserve précieusement m gr l’arrêt solennel du sept février 1770 qui décrie un peu les fabriques de l’inquisition; mais c’est à l’Europe entière à vous en remercier. Si jamais vous voulez orner le doigt de quelque illustre dame espagnole d’une montre en bague, à répétition, à secondes, à quart et demi quart avec un carillon, le tout orné de diamants, cela ne se fait que dans mon village, et on y sera à vos ordres. Ce n’est pas par vanité ce que j’en dis, car c’est le pur hasard qui m’a procuré le seul artiste qui travaille à ces petits prodiges. Les prodiges ne doivent pas vous déplaire. J’ai l’honneur d’être avec un profond respect m gr de votre excellence le très.