aux Délices 3 e Avril 1760 Monsieur De Voltaire envoye, au nom de Madame Denis, à Monsieur le procureur Bordier la pièce cy-jointe, du Procureur de Gex, qui fait voir que l'affaire du S r Choudens est pendante au tribunal de Gex; la vente du domaine du s r Choudens, fut passée au païs de Gex, entre noble Dame Denis, et S r Choudens. Noble Dame Denis a payé au dit S r fort audelà de ce qu'elle lui doit; on a fait plusieurs saisies entre les mains de la dite Dame, de sorte que c'est le dit s r Choudens qui est aujourd'hui redevable; en outre le dit Choudens a vendu à la dite Dame, plusieurs pièces de terre qui ne lui apartenaient pas, et pour lesquelles il y a procez à Gex, en restitution des frais et des fruits. Spécialement le S r Pasteur réclame un pré et un champ, qui lui apartiennent, et que le S r Choudens a vendus, comme à lui apartenant, lesquels pré et champ, sont la meilleure partie de la terre.