2 b X bre 1736 Vers un recoin de La Neustrie 1 , En un village très fangeux Que mon nom ne rend point fameux, Vray Lieu d'exil et ma Sicanie 2 Où quelque douzaine de gueux, Avec deux Prestres plus goths qu'eux, Boivent, plaident toute La vie; Je reçois adorable Amie Vostre Lettre aimable et polie, Je ne sais quoy de Lumineux Et certain odeur d'ambrosie Dissipe L'horreur de ces lieux. Ouy vostre douce agacerie Pique ma veine en Létargie, Je vis, ma Langue se délie, Je parle La langue des dieux. De Combien de maux plus fascheux Pouroit donc guérir Emilie? J’étois perclu de La teste aux pieds et quatre mots griffonnés de vostre main me ressuscitent. Je rime dès que vous le voulés, vous dispensés les Trésors du Parnasse. Voilà vostre pouvoir Déesse; essayés encor vostre secret, sur quelque froid géomètre, pour achever de vous assurer de ses vertus spécifiques; il seroit assés plaisant de rendre Poètes un beau Matin [?vos] mrs. de l'observatoire, et qu'on Les trouva occupés à faire des madrigaux Pour Les Venus de leur connoissance plustost qu’à Lorgner cette autre de qui ils n'atraperont jamais que des fluxions et des Rhumatismes. Je savois bien mesdames 3 qu’à vostre divine présence Les Paralitiques marchent, Les muëts parlent, Les sourds entendent mais je ne savois pas que ces sortilèges là s'envoyassent par La Poste. Je voudrois bien que nostre amy Qui tient un peu de vostre Espèce, Etant sorcier plus qu’à demy Et par les vers pleins de tendresse, Sachant de Loin charmer aussy Voulût m'expliquer tout cecy: Mais bon estre que L'on raisonne Sur Les Points de Religion, C'est luy demander qu'il me donne Quelqu'obscure solution Dont on n'est content qu'en Sorbonne. Adorons donc La divinité sans chercher ny à la Pénétrer ny à La définir. Ma Lettre doit finir avec vous, Madame, comme les Prières avec l'Estre [. . .] un acte de foy. c Je feray comme en Paradis Où La Divinité, confondue en soy mesme, Etonne tour à tour tous Les sens éblouis: On n'y comprend rien mais on l'aime. Je suis avec La plus parfaite reconnoissance et le plus tendre respect &c.