4 e janvier 1768 b Comme les cuisiniers c , mon cher ange, partent toujours de Paris le plus tard qu'ils peuvent, et s'arrêtent en chemin à tous les bouchons, j'ai reçu un peu tard la lettre que vous avez bien voulu m'écrire le 14 X bre . Ma réponse arrivera gelée; notre thermomètre est à douze degrés au dessous du terme de la glace. Une belle plaine de neige d'environ quatre-vingts lieues de tour forme notre horizon. Me voilà en Sibérie pour quatre mois. Ce n'est pas assurément cette situation qui me fait désirer de vous revoir et de vous embrasser. Je quitterais le paradis terrestre pour jouir de cette consolation. J'espère bien quelque jour venir faire un tour à Paris uniquement pour vous et pour mad e d'Argental. Il me sera impossible d'abandonner longtemps ma colonie. J'ai fondé Carthage, il faut que je l'habite, ans quoi Carthage périrait, mais je vous réponds bien que si je suis en vie dans dixhuit mois, vous reverrez un vieux radoteur qui vous aime comme s'il ne radotait point. M r de Thibouville me dit qu'il faut que je vous envoie la lettre de m. le duc de Duras; je ne sais trop où la retrouver. Elle contenait en substance, que la belle Dubois m'avait traité comme ses amants, qu'elle m'avait trompé; que la comédie était comme beaucoup d'autres choses fort en décadence; qu'il avait établi un petit séminaire de comédiens 1 à Versailles; qui ne promettait pas grand'chose; que le Kain était toujours bien malade, et que la tragédie était tout aussi malade que lui 2 . Nous manquons d'hommes en bien des genres, mon cher ange, cela est très vrai; mais les autres nations ne sont pas en meilleur état que nous. M r de Chardon m'avait promis de rapporter l'affaire des Sirven avant la naissance de notre sauveur; mais les petites niches qu'il a plu au parlement de lui faire ont retardé l'effet de sa bonne volonté. L'affaire n'a point été rapportée; je ne sais plus où j'en suis après cinq ans de peines. Il faut se résigner à dieu et au parlement. Pour mon petit procès avec mad e Gillet il ne m'inquiète guère. C'est une idiote qui veut quelquefois faire le bel esprit, et qui parle quelquefois à tort et à travers à m. Gilet. Elle est peu écoutée, mais m. Gilet a quelquefois des fantaisies, des lubies, et il y a des affaires dans lesquelles il se rend fort difficile. Il est triste d'avoir des démêlés avec des gens de ce caractère. Je suis sensiblement touché de la bonté que vous avez de songer à redresser l'esprit de m. Gilet. Mon pauvre Damila est tout ébouriffé de la crainte de n'être pas à la tête des vingtièmes. Je vous avoue que je lui souhaiterais une autre place. C'est un lieutenant-colonel dont tout le monde désire que le régiment soit réformé.