1736] J'ay lu mon cher plénipotentiaire, la critique que fait m r Prevost de nos Americains 1 . Il ne le fait pas assurément en homme de l'autre monde mais comme un Français très poli. Les Desfontaines doivent dire Nous seuls en ces climats nous sommes les barbares 2 . Je suis encor plus obligé à m r Prevost de ses critiques que de ses louanges. Il ne faut être que le mercure galant a- de Visé -a pour louer 3 , mais pour critiquer avec finesse et sans blesser, il faut avoir L'esprit bien délicat et bien poli. Je ne suis pas de son avis sur bien des choses, mais mon estime pour luy a redoublé par Le même endroit qui rend d'ordinaire les auteurs irréconciliables. La plus part des critiques que vous m'avez envoyées m'ont paru fausses, et sont démontrées telles aux yeux D'Emilie (car il luy faut des démonstrations). b- J'envoye à m r Demoulin par cette poste, touttes les corrections que j'ay faites. Il doit les porter chez m r de la Serre et Les insérer dans L'ouvrage avec exactitude, après quoy je vous prie de relire encor notre pièce. J'envoye par le même ordinaire à m r d'Argental L'épître dédicatoire très corrigée. Votre discours que j'ay retouché et refondu sera c encor entre les mains de Demoulin par cette poste. Il vous L'aportera, il vous montrera les changements de la pièce. Il y d aussi un avertissement e qui doit être imprimé après l'épître dédicatoire. Hâtez donc je vous prie la fin de tout cecy. Que m r Dargental remette l'épître à m r de la Serre, remettez luy Le discours, Demoulin les changements pour Alzire, qu'on aprouve, et qu'on imprime. -b Que feront les comédiens après pâques? Que fait Ramau? Voylà deux grands objets. Voyez vous mon amy les Americains et Samson hoc est, pour moy, omnis homo 4 . Avez vous écrit à Tom Grignon pour nos estampes? Savez vous des nouvelles de la Zaïre anglaise? Hélas sera t'elle deshonorée par une traduction 5 d'Abensaid? C'est envoyer ma Zaire laver la vaisselle que de la mettre à côté de cet Aben. Quand esce donc que les élus et les réprouvez seront séparez? f- Si m elle Dufrene ne fout plus avec Lefranc, Didon est foutue . -f La pauvre pièce que cette Didon? Ne me décelez pas. 6 Cela seroit horrible. Fari quid sensiat 7 est ma devise avec vous. Répondez à ma dernière. Je vous embrasse. V. f