à Geneve le 4 oct. 1774 M., Il ne m'est jamais venu dans l'esprit d'avoir recours à votre bourse pour soulager la mienne, c'étoit pourtant une idée toute naturelle vu les bontez dont vous m'honorez. J'aurois besoin de 3600 lt pour un revirement de parties au quel je gagnerois environ cent Ecus par an. Je ne veux pas les demander aux Banquiers genevois dont tous mes efforts tendent à me débarasser. Si vous pouviez m. me prêter cette somme je vous la remettrois avec les intérêts en un ou plusieurs mandats payables par m. Michelet d'Harvelai le 10 avril de chaque année. Quoique je ne sois pas riche il s'en faut bien de cent huit mille livres que je ne sois insolvable, et chaque jour je m'acquite des avances d'un établissement ruineux. J'ai l'honneur d'être avec le plus inviolable attachement.