à Ferney 24 e 7 bre 1764 , au soir Si on a condamné Deplace, on a donc jugé. Si on [a] pu juger cette affaire on peut donc juger celle du pré de Vuaillet. M r De Voltaire prie donc instamment M r Balleidier de suivre cette affaire, comme aussi celle de Des Truches, et de me dire où en est celle de Betems la Piote. On a fait grâce à Joseph L'archevêque sindic de l'amande; mais il doit payer les frais de justice qui doivent lui être remboursés par le village. Il n'y a nul ordre dans la paroisse. Les ordonnances portent que la justice s'y transpor[ter]ait une fois par semaine, et jamais elle n'y vient. Le garde qui est porteur de la présente a trouvé onze vaches qui dévastaient un pré, il en vient faire son raport. Il connait ceux à qui les vaches appartiennent. Nous n'avons point de curial dans le village. On avait choisi Charles Bétems de Prégny, mais il a négligé de se faire recevoir, et d'ailleurs, c'est un homme sur lequel il ne faut pas compter. Il y en a un, dit on, qui demeure à Gex, mais c'est comme s'il demeurait aux antipodes et on ne le connait pas. M r Balleidier est prié de venir mettre quelque ordre dans cette confusion.