Que devient Jules Cesar, Monsieur? Je vous réitère mes remercimens de l'honneur que vous voulez bien luy faire, et mes prières d'empêcher qu'on n'en prenne de copie, et que l'ouvrage ne devienne public. Oserois-je m'adresser à vous pour vous suplier de vouloir bien me donner quelque espèce de domestique moitié valet de chambre, moitié copiste, quelque amanuensis 1 ? Vous êtes dans le pays où l'on trouve de ces espèces. Cela me seroit fort utile à la campagne où je compte passer une année, et je vous aurois une extrême obligation. Je suis avec toute l'estime et tout l'attachement possible votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire à Lunéville ce 23 may [1735] a