à St: Petersb : ce 14/25 d’Auguste 1771 Monsieur, Je vois par le contenu de Votre lettre du 30 Juillet, qu’alors Vous n’aviés point encore reçu mes lettres 1 qui Vous anonçoit la soumission de toute la Crimée, elle a fait son accord avec le Prince Dolgorouki. Aujourd’huy même j’ai reçuë un courier par lequel il m’anonçe que les Ambassadeurs Tartares sont en chemin, pour me demander la confirmation du Chan qu’ils ont élu à la place de Selim Girey, qu’ils ont trouvé trop attaché intérieurement aux Turks parcequ’il avoit des possessions personelle en Romelie. Les moursa lui ont persuadés de s’en aller et lui ont fourni à cet effet quelques esquifs. Je m’en vais dont faire distribuer des sabres, des aigrettes, des Kaftans; et j’aurai un faux air de Moustapha. Ses Tartares ont fait quelque chemin pour secouër l’oppression Ottomane, d’ailleur nous n’en aurions pas eu aussi bon marché. Je défierai aprésent Oreste de voler une statuë en Crimée 2 , il n’y a pas l’ombre des beaux arts chés ses gens là, mais sa postérité n’en conserve pas moins la goût de prendre ce qui ne leur apartient pas. Laissés faire Sultan Ali bey, Vous verrés qu’il deviendra joli garçon après avoir pris le 6 Juin Damas. Si Votre chère Grece qui ne sait que faire des vœux, agissoit avec autant de vigueur que le seigneur des piramides le Théâtre d’Athene ne seroit bientôt plus potager ni le Liçée écuries. Mais si cette guerre continuë mon Jardin de Czarskoçelo ressemblera à un jeux de quille, car à chaque action d’éclat, j’y fais élever quelque monument. La Bataille du Kagoul où dix sept mille Combattans en battirent cent cinquante mille y a produit un Obélisque avec une inscription qui ne contient que le fait et le nom du général. La bataille navale de Tschesme a fait naitre dans une très grande pièçe d’eau une Colone Rostrale; la prise de la Crimée y sera perpétué par une grosse Colone; la deçente dans la Morée et la prise de Sparte par une autre. Tout cela est fait des plus beaux marbre qu’on puisse voir, et que les Italiens même admirent. Ses marbres se trouve les uns dans les rives du Lac Ladoga, les autre à Caterinenbourg en Siberie, et nous les employons come Vous voyés, Il y en a presque de toute couleurs. Outre cela derière mon jardin dans un bois, j’ai imaginée de faire bâtir un temple de Mémoire auquel on arrivera par un Arc de Triomphe. Tout les faits importants de la guerre présente seront gravé sur des Médaillons avec des inscriptions simples et courtes en langue du pays avec la date et les noms de ceux qui les ont effectués. J’ai un exellent Architecte Italien qui fait les plans de ce bâtiment, qui sera j’espère beau, de bon goût et fera l’Histoire de cette guerre. Cette idée m’amuse beaucoup, je crois que Vous ne la trouverés point déplaçée. Jusqu’à ce que je sache que la promenade sur le Scamandre que Vous me proposé soye plus agréable que celles de la belle Neva, Vous voudrés bien que je préfère cette dernière, je m’en trouve si bien. Je renonce aussi à la réédification de Troye, j’ai encore à rebâtir ici tout un fauxbourg qu’un incendie a ruiné ce printems. Je Vous prie Monsieur d’être persuadé de ma sensibilité pour toute les choses obligeantes et heureuse que Vous me dites, rien ne me fait plus de plaisir que les marques de Votre amitié. Je regrette de ne pouvoir être sorçière, j’employerois mon art à Vous rendre la vuë et la santé. Caterine