à Ferney ce 19 auguste 1770 a Si l'aimable et digne mari de madame dixneufans, veut une montre avec son portrait, il n'aurait qu'à envoyer ce portrait contresigné Choiseul; il serait parfaitement copié. Vous voulez sans doute la montre à répétition, une aiguille de diamants. Donnez vos ordres précis, vous serez très bien servi, et à un grand tiers de meilleur marché qu'à Paris. Mes émigrants m'ont fourni en dernier lieu une montre que les horlogers de Paris auraient vendue au mois cent louis. C'est le plus bel ouvrage que j'aie vu de cette espèce. Nous vous attendons, monsieur, au mois d'octobre. Votre montre sera prête pour le jour que vous aurez ordonné. Nous voudrions bien que m r D'Alembert prit son chemin par Ferney. Je suis plus malade que jamais; je me flatte que je me guérirais en me trouvant avec vous, madame dixneufsans et lui. Mad e Denis vous fait mille compliments. V.