Monsieur, Comme on m'avait dit que vous étiez à Seyssel, je rendis compte hier à Monsieur Le Comte de Laforêt 1 du succez de vôtre mémoire. M: Le Controlleur général l'a recommandé fortement à M r De Trudaine, qui doit lui en rendre compte incessament. Je suis à vos ordres, tout malade que je suis. Nous avons une extrême obligation à Monsieur De La Chapelle qui veut bien avoir la bonté de secourir Mad e Denis. J'ai l'honneur d'être avec le plus respectueux attachement, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant Serviteur Voltaire à Ferney 19 e avril 1775