ce 20 [October 1747] a Ma chère enfant, je suis aussi malingre à Fontainebleau qu'à Paris. Je compte végéter icy jusqu'à la toussaint. Je voudrois de tout mon cœur entendre le sermon du révérend père Mignot. Il faudra bientôt qu'il vienne précher à la cour, et que mon chancelier l'évêque de Mirepoix le fasse évêque. Ce sera là une bonne mansion pour luy dans la maison de mon père 1 . Je m'imagine qu'à mon retour vous me ferez voir des choses profanes qui sont encor plus de mon goust qu'un sermon, mais vous ne ferez rien qui me plaise plus que vous même. Mille complimens je vous prie au père prédicateur, et à M. et mad e de Fontaine. Adio mia cara. Sono il piu fido el piu ammalato di tutti vostri servitori. V.