Colmar 30 x bre [1753] Monsieur, Vous serez surpris de mon extrême impertinence, mais L'orage qui s'élève au sujet de cette malheureuse édition faitte par des houzards m'attirera de votre indulgence un sauf conduit dans cette guerre. Je prends donc l'extrême liberté de vous adresser cet épouvantable paquet, et j'ose vous supplier d'ordonner qu'on mette à la poste les copies des imprimez que j'ay eu l'honneur de vous envoyer, et qui sont dans ces paquets. Je sens tout l'excez de mon importunité, mais c'est une occasion où je ne puis me deffendre ny assez tôt ny assez fortement. Je vous souhaitte monsieur une heureuse année aussi bien qu'à monsieur de la Reiniere. Je conserveray toutte ma vie les sentiments de la respectueuse et tendre reconnaissance que je vous dois. V….