20 e janvier 1777 Je hazarde encor une Lettre à la protectrice de Ferney, sans savoir si elle lui parviendra. Je lui envoie la copie 1 d'une Lettre que la nécessité me force d'écrire à M: Le M al De Richelieu. Je suis persuadé, Madame, que si vous lui disiez un mot il ferait pour vous plaire ce qu'il ne fait pas pour me secourir. Je ne vous parle point des tristes avantures du païs de Gex. M r De Crassy qui est assez heureux pour vous faire sa cour, n'aura pas manqué de vous en instruire. Ferney perd tous les avantages qu'il devait à Monsieur le Duc De Choiseul; et le païs de Gex est près de perdre tout ce que M r Turgot lui avait donné. Pour moi qui vais bientôt perdre la vie je ne perds pourtant pas absolument patience, si vous avez encor la bonté de vous souvenir de nous.