à Berlin ce 30 x bre 1752 …M. de Voltaire aussi humilié qu'embarrassé m'a prié de vous faire parvenir le Mémoire 1 ci joint qui contient en deux mots son aventure dont j'ai eu l'honneur de vous parler dans ma dernière lettre. Cette pièce et la copie de la lettre sus mentionnée 2 sont chiffrées du chiffre des pièces communiquées. Ce célèbre académicien m'a remis une cassette et des papiers cachetés et paraît déterminé à quitter pour toujours Berlin, pour retourner à jamais en France. Si cet événement a des suites et que m. de Voltaire réclame la protection du roi en qualité de gentilhomme ordinaire de sa Mjté, je vous prie de me donner vos ordres pour la conduite que je dois tenir à son égard. Oserais-je vous prier Mg r de faire part du Mémoire qui concerne m. de Voltaire à m. le maréchal de Noailles qui s'intéresse à cet auteur…. Le Ch er de Latouche