Genève , le 9 janvier 1765 … On dit que M r de V. qui s'y 1 trouve aussi maltraité pouroit bien ne pas garder le silence. Nous qui le somes très injustem t , avons bien résolu de ne répondre à ses outrages que par le mépris, & de nous en tenir à la défense de la Religion qu'il attaque indécement & même ridiculement. M r de V. n'a pas lieu de se féliciter du succès du diction' philos e . Il fut brûlé ici en 7 bre dernier 2 . Il l'a été à la Haye par jugement de la cour de Holl e & M rs de Berne vienent de le proscrire avec une sévérité poussée plus loin qu'à l'ordinaire 3 . Cepend t il s'en est déjà fait en Holl o une 2 e edition, avec des additions fournies par l'auteur. Cette 2 e édition lui est déjà parvenue, mais à lui seul. La conoissez-vous? On se prépare ici à réfuter cinq ou six de ces plus mauvais articles, tant philos es que théologiques. J'ai pris pour ma part celui de Recherches historiques sur le Christian e où l'[on] a ne sait lequel l'emporte de l'ignorance ou de la mauvai[se] a foi….