11 juillet [1738] Vous m'aurez fait un très sensible plaisir mon cher abbé si vous avez donné les 1200 lt à m r Nolet avec ces grâces qui acompagnent les plaisirs que vous faites. Je vous prie de luy offrir cent louis s'il en a besoin. Ce n'est point un homme ordinaire avec qui il faille computer. C'est un philosophe, c'est un homme d'un vray mérite qui seul peut me fournir mon cabinet de phisique et il est baucoup plus aisé de trouver de l'argent qu'un homme comme luy. Je vous recomande encor m r Cousin. Je vous prie de luy donner tout l'argent dont il aura besoin pour faire les commissions dont il se charge par raport à ces livres. Je vous prie de luy faire mille amitiez et de Le bien encourager dans le dessein qu'il a de venir étudier la phisique avec moy à Cirey. On trouve peu de jeunes gens qui veuillent ainsi se consacrer aux sciences, et encor moins qui joignent les talents de la main aux connaissances des matématiques. Ménagez le moy je vous en suplie. Vous avez la lettre pour m r Heraut que vous aurez la bonté d'envoyer avec un Neuton relié en vau. Vous prendrez pou[r] vous et pour vos amis les livres que vous souhaiterez. Si vous voulez prendre la peine même d'en faire rendre quelques uns dans votre quartier, grand mercy. M r Cousin ira chez m r Tiriot, et fera tous les voiages, et les embalages. Il ira chercher les livres chez le relieur. Il faut bien qu'il se donne un peu de peine. Vous donnerez donc mon cher abbé 500 lt à Praut, mais il ne sera payé du reste que lors que nous aurons arrêté de compte et fixé le prix des livres. Nous pouvons donc àprésent parler un peu de nos affaires. Je supose qu'avec les 1200 lt donez à m r Nolet je vais dépenser en tout avant le départ de m r Cousin en instruments, environ 4000H cy 4000H à mr Denis ou ordre environ 1200H cy 1200H en autres achats environ 500H 500H 5700H Combien vous restera t'il, car je prévois encor un gros convoy d'argent pour Cirey? Avez vous receu de m r de Barassi, ou êtes vous en procez? Quelle réponse fait m r Dauneuil? Je vous renverray incessamment la procuration? A quel carosse avez vous mis le télescope, la lentille de verre pour le microscope, etc.?