A Tourney , le 20 février [1759] a Les jésuites font donc pis que G *** 1 cher ami, ils assassinent donc le roi qu'ils ont confessé! Que ne les jugez vous, monsieur l'assesseur baillival! que ne sont ils tous au tribunal de la rue de Bourg 2 ! Voilà qui est fait, disait un vieux galant, à propos de la Brinvilliers, si les dames se mettent à empoisonner je n'aurai plus d'estime pour elles. Je n'en ai plus pour G *** ni même pour Watteville b 3 et entre nous je ne conçois guère comment D *** 4 s'est associé avec le valet des Cramer décrété de prise de corps pour avoir volé ses maîtres. On me paraît très indigné à Berne contre cette manœuvre. G *** demandait à être naturalisé, et a été refusé. D *** demandait de l'argent et n'en a point eu. Je sens au reste, mon cher philosophe, combien ce libelle est méprisable, mais n'est il pas utile de faire sentir aux prêtres, qu'il ne leur est pas plus permis de farcir des libelles de leurs ordures, que d'assassiner leurs pénitents? Et n'est il pas convenable que votre ami fait Suisse par vous ne soit pas outragé dans votre ville? Mille respects à la philosophe. Voltaire