19 e Mars 1773 M r , Nous Vous envoyons sous ce pli un Contrat passé en faveur de M r de Voltaire sur S. A. S me pour un emprunt de 80/m lt . Com il y est stipulé qu’il en sera passé un second par devant Notaire en Alsace, pareil à celui cy pour ne faire qu’un seul, le tout sous la ratification de sad. A. S me Nous Vous envoyons la procuration qui Vous est nécessaire pour la passation de ce Contrat, et Nous pensons que le Notaire ou M r l’avocat Dupont pouroient figurer et accepter pour M. de Voltaire. Vous aurés soin de nous renvoyer au plutôt possible l’expédition de ce Contrat pour que Nous puissions le faire passer à la ratification de S. A. S me . de Goll Gropp