21 n b [1761] On imprime monsieur baucoup de pièces fugitives sous mon nom, qui devraient fuir en effet loin des yeux des lecteurs. A l'égard de la lettre que j'eus l'honneur de vous écrire au sujet de la très ridicule excommunication des personnes de talent employées par le roy, je ne me souviens point du tout du contenu de cette lettre. Voulez vous bien avoir la bonté de m'en envoyer copie? Je vous serai très obligé. Je n'ay point reçu le paquet de M r de Fénelon. Je vous supplie de vouloir bien luy dire que quand on envoye de gros paquets par la poste il faut les faire contresigner. On m'a mandé que mademoiselle Clairon est malade. J'aimerais mieux que ce fût maître Le Dain qui le fût, ou même maitre fL… 1 Je vous présente monsieur mes très humbles obéissances. V.