à Ferney 14 sept b 1764 Les cent vingt mille livres sont toutes prêtes monsieur. 14000 lt des lettres de change Turkeim payables à présent 14000 lt que vous me demandez à la fin de septembre 32000 argent comptant 30000 en lettres de change à courts jours 30000 idem. 120000 lt Je vous prie de m'instruire de votre résolution, car la plus grande partie de cet argent appartenant à ma famille il n'est pas juste que je le laisse inutile. Je suis très sensible Monsieur à la bonté que vous avez eue de me promettre que doresnavant vous seriez mon seul correspondant, et que vous m'enverriez des lettres de change soit sur Lyon soit sur Geneve à chaque semestre. J'ay l'honneur d'être avec bien de l'attachement monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire