On vient encor, mon cher Gabriel, d'imprimer à Avignon sous le nom de Lausanne ce recueil de mes prétendues Lettres augmenté jusqu'à deux volumes 1 . Il faudrait tâcher d'avoir cette rapsodie, afin de discerner le bon grain de L'yvraye. Vous pouriez alors en donnant au public les Lettres telles que je les ai écrittes faire tomber ces impertinentes éditions. Je m'imagine que ce sont des Jesuites d'Avignon qui impriment ces bétises pour gagner du pain. N'y aurait [il] pas une manière plus honnête de vivre? Quand vous pourez vous échaper pour venir me voir, je vous montrerai la véritable Lettre de m r Hume sur Jean Jaques. Vous me direz ce que je vous dois. Je vous embrasse bien tendrement.