Si vous allez à Champteloup je me recommande à vos bons offices. Je vous prie de me mettre aux pieds de m r le duc, de mad. la duchesse de Choiseul, et de mad. la duchesse de Grammont. Leurs bontés seront toujours gravées dans mon cœur. Il me semble que je suis comme la France, je dois beaucoup à ce grand ministre. S’il a fait le pacte de famille, s’il vous a donné la paix, si la Corse est au roi, je lui dois aussi l’établissement de m elle Corneille, les franchises de mes terres, et les grâces dont il a comblé toutes les personnes que j’ai pris la liberté de lui recommander. Ainsi, monsieur, je crois qu’il peut très raisonnablement compter sur les cœurs de la France, sur le vôtre et sur le mien. Ce n’est pas que je ne trouve l’érection des six nouveaux conseils admirable, ce n’est pas que je ne sois persuadé que nous avons besoin d’une nouvelle jurisprudence, mais cela n’a rien de commun avec les services que m r le duc de Choiseul a rendus à l’état, et avec la reconnaissance que je lui dois. Je vous remercie bien sensiblement, monsieur, du service essentiel que vous venez de rendre à ma petite colonie, en assurant par vos bontés et par vos soins l’envoi de la petite caisse adressée à m r le marquis d’Ossun: vous ne pouviez mieux favoriser ces pauvres gens dans une circonstance plus critique. Ils sont maltraités de tous les côtés. Ils n’ont encore rien pu obtenir de ce qu’ils demandaient, et notre petit pays qui se flattait il y a quelques mois, de la protection la plus signalée est bien près de retourner dans son ancienne barbarie. Je m’étais épuisé entièrement pour le vivifier un peu, un moment a tout détruit: nous n’avons à présent qu’une perspective très triste avec la famine dont nous avons bien de la peine à nous délivrer.