, 1 er mars 1744 Monsieur, serez vous donc toujours l'adulateur du vice? Suivez plutôt la fougue de votre imagination impétueuse. Comment votre plume a-t-elle pu s'abaisser à louer un magistrat qui s'est rendu coupable de plus de crimes qu'il n'a prononcé d'arrêts? Vous ignoriez sans doute ses expéditions sanglantes à Mérindol et Cabrières contre les Vaudois. S'il vous souvenait qu'à peine entré dans cette dernière ville, il fit conduire dans un pré les soixantes hommes qui la défendaient, et les fit tous égorger par ses soldats; que les femmes, qui cherchèrent alors un asile dans les églises, furent violées jusque sur les marches de l'autel, et que celles dont l'âge et la laideur étaient un frein contre la licence, furent renfermées et brûlées dans une grange pleine de paille; s'il vous souvenait que vingt-deux autres villes partagèrent le sort de Cabrières, et que cette horrible persécution coûta la vie au moins à quatre mille personnes, et que l'élite de la jeunesse vaudoise, au nombre de sept cents, fut réservé à l'opprobre le plus honteux, vous abandonneriez bientôt votre langage cynique et révoltant pour vous élever contre les emportements de la plus criminelle des persécutions. Adieu, monsieur, ma plume va vous paraître un peu hardie; mais je ne puis fermer la bouche à la vérité. d'Alembert