La guerre Monsieur n'est pas favorable aux lettres et malgré la plaisante conversation de Gellert avec le roi de Prusse, le parnasse, les champs et les bourses doivent se trouver fort mal de ce remue ménage d'Allemagne. Vous trouverez certainement en votre chemin plus de housards que de libraires. Cependant vous êtes dans une ville tranquille et libre au milieu des tempêtes. Vous jouissez comme moi d'un heureux loisir. Et je crois que vous pourrez bientôt publier hardiment tout ce que vous avez vu dans la cour dont vous me parlez. Votre recueil de lettres sera sans doute très instructif et très agréable. L'honneur que vous voulez bien me faire m'est très sensible. Je vous payerai, je vous jure, en même monnaie. Les véritables gens de lettres devraient tous en user ainsi. Il vaut bien mieux adresser ses ouvrages à des amis qui les lisent, qu'à des princes qui les laissent traîner dans leurs antichambres. On m'a dit que le Palladium est imprimé en Allemagne. Je ne sais à qui il est dédié. Ce n'est pas je crois aux saints du paradis. Voici un petit sermon édifiant extrêmement rare. Vous pouvez en régaler le bon catholique qui est à Bronswick. Lorsque j'ai eu l'honneur de lui faire ma cour il ne m'a point paru dans le dessein de faire brûler les gens; et je pense que ce sermon ne déplaira pas tout à fait à son humeur bienfaisante. Il doit d'ailleurs être las de voir brûler, car je crois qu'on a livré plus de villages aux flammes dans vos cantons, qu'on n'a brûlé de juifs et de moines à Lisbonne. Je vous supplie de me mettre à ses pieds. Je lui serai toujours très attaché, quoi qu'à mon âge je désespère de lui faire ma cour. J'aurai l'honneur de lui écrire, je lui souhaite la paix, et à vous aussi, afin que vous soyez l'un et l'autre dans vos terres. On n'est bien que chez soi. J'ai trouvé ce beau secret. J'ai un théâtre de prince d'Allemagne mais je ne paie point de troupe. Nous gagnons notre argent nous mêmes. La petite fille du grand Corneille est une de nos actrices. S'il vous prend fantaisie de voyager nous vous donnerons la comédie; je ne joue pas mal les vieillards. Je suis un petit Mauritius. Sans cérémonie […] V.