a Caro je vous envoie Ame. Je pense qu'il y a moien de tout ajuster pour ne pas faire mourir de chagrin un homme qui vous aime depuis quinze ans. Il faut se voir, il faut renoncer au ridicule d'être sous les armes dans une ville qui ne poura jamais à la vérité réparer la violence qu'elle a commise mais qui est actuellement très paisible. La garde qu'on monte àprésent n'est qu'une farce de Scaramouche. Je ferai tout pour madame Galatin mais faittes quelque chose pour votre ami, il me semble que je le mérite. J'ajoute Ameriq: je finis l'envoi par Amitié. Songez à ce mot.