Le roy vous permet monsieur de mettre votre épître à la teste de votre poëme de Fontenoy. Je suis fort aise de vous apprendre a- le succès d'une chose -a qui sans doute Vous fera plaisir puisque vous avez désiré de l'obtenir b . Je garde la copie que vous m'en avés donnez afin que vous me teniez la parolle que vous m'avés donnez de ne rien changer. 2 Je compte toujours que vous me viendrez voir sy vous n'allez pas à Cirey, je seray fort aise de vous renouveller les sentimens d'estime que j'ay pour un aussy grand homme que vous. à Etioles ce 7 juin [1745]