de Lion ce lundi 24 juin 1776 J'ai l'honneur, de Vous envoyer, Monsieur, le Monarque accompli 2 , que Vous avez désiré de voir; je Me trouve bien heureuse d'avoir quelque chose qui puisse Vous être agréable. L'auteur de ce livre, a fait un beau Rêve; le Monarque accompli, est une chimère, à laquelle on Ne croit pas; l'homme accompli, eût été plus facile à peindre, Nous en avons le Modèle, il éxiste Réellement, il habite Ferney; C'est là, que l'on Voit le dieu du génie, le père de la bienfaisance, l'ami de l'humanité, qui après avoir instruit, et éclairé les hommes, se plait à les rendre heureux, et fait revivre l'âge d'or, dans un paradis terrestre, où tout respire le bonheur; quel spectacle plus touchant! L'âme Vole de jouissance, en jouissance, l'image du bonheur, se peint dans tous les objets; là, c'est un père tendre, qui jouit du bonheur de ses enfants; ici, ce sont des enfants, Reconnôissants, qui adorent leur bienfaiteur, et qui jouissent avec délice, de ses bienfaits; une famille, charmante, partage ce doux plaisir de faire des heureux; on Ne peut voir, ce séjour de la félicité, sans être attendri jusqu'aux larmes; l'air qu'on respire à Ferney, est le Nectar de l'âme, qui enivre de sensibilité, d'admiration, et d'adoration, pour le père, ou plus tôt pour le dieu, créateur, de ce fortuné paÿs; Mais en le quittant on éprouve avec douleur, que les plaisirs sont bien Courts, et les Regrets bien longs; en effet, Monsieur, ce N'est qu'appercevoir le plaisir, que de Rester si peu de tems, près de Vous; Mais je Vous demande la permission de M'en dédomager, l'année prochaine; si Vous me la donné, elle calmera un peu Mes Regrets. Trouvés bon, Monsieur, que je profite de Cette occasion, pour Vous faire Mes remercimens de la charmante Réception que Vous avés eu la bonté de Nous faire; j'espère que Vous Voudrés bien être persuadé de toute ma Reconnôissance, ainsi, que des sentiments, avec lesquels, j'ai, l'honneur, d'être, Monsieur, Vôtre très humble, et très obéissante servante. de Vismes Permetés Vous, Monsieur, que Madame Denis, Monsieur et Madame de Florian, ainsi que les autres élûs de Ferney, trouvent ici, Mille complimens de Ma part?