ce mardi [?15 February 1749] , 3 heures après midi 15 e lettre Vous êtes malade, et is suis à quatre vint lieuës de v͞s, v͞s estes malade, et ie ne suis pas au cheuet de votre lit. Toute ma colère est cessée, ie ne sens plus que mon inquiétude et mon désespoir. Non ie n'ai plus de colère, non ie n'en aurai jamais, non ie n'ai plus que de l'attendrissement, de la douleur de v͞s auoir déplu, ma dernière lettre v͞s aura afligé, peutêtre réuolté, mais elle venoit à la suite de tant d'autres si tendres qu'il est impossible que v͞s n'aiés pas démêlé dans la fureur qui y régnoit tout l'amour qui l'auoit dictée. Non ie crois votre coeur aussi sincère et aussi tendre qu'il me l'a toujours paru, i'écarte bien des idées fâcheuses qui pouroient me venir, le diférence de votre ton à Luneuille et à Nanci. Ie pourois me dire que v͞s ne m'aués jamais escrit tendrement de Luneuille, pas même l'anée passée, v͞s m'escriuiés tous les jours et souuent à toutes les heures de Nanci et à peine m'escriués v͞s toutes les postes de Luneuille, et quelles lettres! et quel ton! i'aime pourtant cent fois mieux le ton sérieux et sec de votre dernière lettre que le ton ironique de celle que ie v͞s ai renuoiée. Quelque cher que me soit tout ce qui vient de v͞s, ne me le renuoiés pas, elle m'a fait trop de peine, ie n'i pense pas sans douleur, ie v͞s ai cru racomodé, et pourquoi ne le croisje plus? Parceque ie veux v͞s aimer, parceque ie v͞s aimerai toute ma vie malgré v͞s, et même malgré moi, c'est à dire, quand ie ne le voudrois pas, c'est moi qui v͞s escrit non pas toutes les postes mais tous les jours, mais à toutes les heures du jour. N͞s auons changé de rôle, v͞s me voulés à vos pieds, et i'y suis, ie v͞s y demande mille fois pardon de cette lettre de Troies, brûlés là, songés que i'en ai vsé ainsi sans que v͞s me le demandiés, ie v͞s demande pardon de toutes celles qui n'ont pas été tendres, mon cœur les désauoue, si vous y pouuiés lire v͞s en seriés content, jamais il n'a été plus tendre et plus rempli de v͞s. Pourquoi voulés v͞s v͞s souuenir des choses qui v͞s ont déplu, ne les aisje pas réparées? ne v͞s êtes v͞s pas souuent aplaudi de votre indulgence et de votre amour? pourquoi aués v͞s la cruauté de me dire que v͞s m'aués aimée passionném͞t ? Relisés mes lettres, et v͞s verés que même dans la dernière ie ne vous dis rien d'aussi cruel. Pourquoi voulés v͞s me désespérer, pourquoi voulés v͞s toujours me montrer que v͞s soupçonés ma vérité? Ie v͞s jure partout ce qu'il y a de plus sacré, par v͞s, par l'amour, non pas que i'ay eu p͞r v͞s, mais que i'aurai toute ma vie, et que ie n'ay jamais mieux senti que dans ce moment, que voilà la 15 e lettre que ie v͞s escris. Ie v͞s ai fait le détail des dattes, ie v͞s l'enuoie encore, i'en ai adressé six à Nanci, et pas vne à Luneuille auant le départ du prince, ie n'auois pas tant d'enuie que v͞s y fussiés. Si on v͞s les a renuoiées de Luneuille elles n'i ont pas été sans dessein, voiés les enuelopes. Ie n'ai point été conuaincue l'anée passée de m'être trompée, ie n'ai pas passé vne seule poste sans v͞s escrire, v͞s les aués toutes reçuës, si v͞s les aués reçuës 4 ou 5 à la fois, ce n'est pas ainsi que ie les metais à la poste. I'en ai été la victime et c'est bien assés, mais ie ne l'ai point mérité. V͞s ne me décidés point sur le voiage d'Angletere. Ie v͞s ai mandé que ie suis grosse, i'ay besoin de prendre des mesures et des arangemens p͞r mes couches, très diférens si je dois les faire à Luneuille ou à Paris. M r du Chatelet n'est pas si affligé que moi de ma grosese, il me mande qu'il espère que ie lui ferai vn garçon, c'est à vous à décider mon sort. Ie ne sais que penser de vos 2 dernières lettres. Etes v͞s détaché de moi? Ie ne le croirai que quand v͞s me l'aurés bien répété et ie sens que si v͞s me le répétés ie ne m'en consolerai jamais, mais ie sais que l'amour et le goût ne se ramènent point, et ie pleure en secret l'erreur de mon coeur. Si v͞s me renuoiés mon portrait que i'ay eu l'imprudence de v͞s redemander dans ma dernière v͞s me porterés vn coup mortel, cependant ie n'en doutte presque plus par la froideur de votre dernière lettre, et par la manière dont v͞s semblés aller au deuant d'une rupture.