26 e j: 1762 , aux Délices Il est arrivé un singulier inconvénient au paquet de M r Le Kain; comme nous avions déclaré que nous ne recevrions aucun gros paquet qui ne fût contre-signé, il était demeuré à la poste, nous ne l'avons reçu qu'aujourd'hui. J'ai donné à Mad e Denis le paquet qui la regardait; elle ne l'a pas encor lû, parce que nous avons beaucoup de monde. Pour moi, mon cher grand acteur, j'ai lû la Lettre qui me regarde. Je suis très sensible aux marques d'amitié que vous me donnez. J'espère avoir le plaisir de vous embrasser au saint temps de Pâques. On me mande qu'on ne jouera point Rome sauvée, ainsi, voilà la tracasserie finie; nous en dirons d'avantage dans la semaine Sainte; je ne me porte pas trop bien; un travail forcé m'a tué. Adieu, je vous embrasse tendrement.