à Riquewir , le 3 e xbre 1754 Monsieur! La lettre que vous m'avés fait L'honneur de m'écrire le 17 e du mois d r m'est bien parvenuë. Quoy que Les revenus de ma recette comtant la plus grande partie en Denrées ne soyent pas encor entrés M r et que ma caisse se trouve épuisée par les payements que je vous ai fait depuis le Comencement de cette année, vous m'eussiés par conséquent fait plaisir de m'accorder une couple de mois de terme pour le payement de la somme de 7031 lt 5 s qui vous est due pour le quartier de votre rente viagère échu le p r Octobre d r ainsy que vous m'aviés fait espérer, je n'ai pas voulu manquer Monsieur de prendre sur le champ les arrangements nécessaires avec M r de Turckheim pour que ladite somme vous soit payée incessament à Lion en me chargeant de tous les frais de change, ensorte que cette somme vous sera remise sans qu'il vous en coûte la moindre chose; c'est aussy sur ce pied lâ, Monsieur, que j'aurai soin de vous faire tenir à mesure que je recevrai de vos nouvelles les sommes qui vous seront duës. Par contre je vous demande La grâce de ne tirer sur moi que de six mois en six mois, ainsy que vous m'avés fait L'honneur de me le marquer, afin que j'aye plus d'aisance en ramassant les fonds à ce nécessaires et que je ne sois pas obligé de me défaire hors de saison et à vil prix des Denrées de S. A. s me Mgr Le Duc. Pour ce qui est de la somme de 7031 lt 5 s pour le quartier de votre rente du mois de juillet que je vous ai payé le 20 e 7bre d r en une lettre sur m r de Turckheim, dont vous m'avés donné quittance, j'ay L'honneur de vous observer, Monsieur, que quelque porté que je sois d'aller au devant de tout ce qui peut vous faire plaisir, je ne sçaurois me charger de vous faire passer à Lion aux frais de la sg rie cette somme que vous avés laissé entre les mains de mond t s r de Turckheim, près d'un mois après que ma lettre fût échue par une raison que vous trouverés selon vos grandes Lumières suffisante pour m'en décharger, qui est que ayant accepté mad. lettre et m'en [ayant] délivré quittance ensuite de quoy je me suis arrangé avec led t s r de Turckheim en luy payant le change ordinaire, dont j'ay informé en son temps La Régence de sadite A. s me , Ladite somme ne peut plus être sensée d'être à sa charge envers vous ensorte que si je payois quelque chose audelà, ce seroit hors des règles et par conséquent un article sujet à m'être rayé dans mon Compte, à quoy vous ne voudrés pas selon vos Bontés naturelles m'exposer. Je vous suplie, Monsieur, de me continuer L'honneur de votre amitié et Bienveillance et d'être persuadé de l'exactitude avec laquelle je tâcherai tousjours de vous satisfaire de la rente dont ma recette est chargée de même que des sentiments pleins de Respect avec lesquels j'ay L'honneur d'être.