à Ferney 31 e auguste 1774 Le vieux malade, Monsieur, que vous avez regaillardi par vôtre jolie épitre sur le mois d'Auguste, vous est bien obligé. Vous avez raison en [tou]t, excepté dans les choses trop flatteuses dont vous enivrez mon amour propre. Comment ne vous aimerais-je pas, puisque vous êtes audessus des préjugés? Si vous les combattez tous avec autant d'élégance et d'harmonie il n'y en aura bientôt plus. b- Vous demandez des rogatons imprimés à Genêve. En voicy un qui me tombe sous la main. Je me sers de l'adresse que vous m'avez donnée. -b Je suis trop faible pour écrire de longues lettres, mais je n'en sens pas moins vivement le prix de vos talents et de vôtre amitié. V.