25 e 8 bre 1773 Je vous avoue, mon cher Monsieur, que je n’avais pas pensé qu’un service d’ami pût avoir des conséquences si désagréables. Il me parait que l’affaire de Mad e Goesman et de M r De Beaumarchais ne devait vous compromettre en aucune façon, ni vous ni M r D’Arnaud 1 . Voilà la première fois qu’on a été inquiété pour avoir voulu apaiser une querelle, et étouffer un procez. Je pense que rien n’est plus étranger à ce procez que les deux incidents qu’on appelle épisodes. Le véritable fond de l’affaire est précisément ce qu’on ne dit pas dans les mémoires; ce qu’on fait soupçonner à tout le public, et ce qui ne regarde nullement à mon gré ni vous ni M r D’Arnaud. Je trouve que M r De Beaumarchais pouvait se passer de vous compromettre tout deux. Je suis très affligé de cette tracasserie qu’on vous fait de gaieté de cœur. J’en suis fâché pour l’Epine 2 qui me parait un honnête homme, et qui est fort utile aux manufactures de montres que j’ai établies à Ferney. Il m’a paru sage, laborieux et pacifique. S’il pouvait contribuer à étouffer cette affaire, je crois que ce serait une très bonne action. Je vous prie de ne me laisser rien ignorer de toute cette avanture. Vous savez combien je m’intéresse à tout ce qui vous touche. J’ose dire que je m’intéresse aussi à la gloire du parlement de Paris qui est attaquée dans le sujet de la pièce dont vous faittes une épisode 3 . On m’a mandé que Les Dujonquai avaient osé présenter requête au conseil contre l’arrêt du parlement qui les condamne à des peines trop douces. Cette démarche me parait aussi étrange pour le moins, que cette épisode 3 qui vous compromet dans une cause qui vous est absolument étrangère. Adieu, mon cher ami, je vous suis aussi attaché que je vous suis inutile. V.