1775 Il est bien doux, Monsieur, de vous avoir obligation. C'est un des plus grands plaisirs que je puisse ressentir dans l'affaire du pais de Gex. Je suis bien indigné de tous les désagréments qu'on fait essuier à M r De Laharpe. Mais il n'est pas le seul que la rage de l'envie persécute. J'espère qu'à la fin M r De Laharpe fera comme certains hommes d'état, ponet inimicos suos scabellum pedum suorum 1 . Pour moi, Monsieur, je me jette de loin entre vos bras avec toute la reconnaissance imaginable. V.