aux Délices 4 aoust [1756] a Mon cher ange je suis bien malingre mais puisqu'on a ressuscité Sémiramis 1 il faut bien que je ressuscite aussi. On dit que le Kain s'est avisé de paraitre au sortir du tombau de sa mère avec des bras qui avaient l'air d'être ensanglantez. Cela est un tant soit peu anglais, et il ne faudrait pas prodiguer de pareils ornements. Voylà de ces occasions où l'on se trouve tout juste entre le sublime et le ridicule, entre le terrible et le dégoûtant. Mon absence n'a pas nui au succez. De mon temps les choses n'auraient pas été si bien. J'ay gagné quelque chose à être mort car c'est l'estre que de vivre sans digérer au pied des Alpes. Je sens que les Tronchins n'y font rien. Le miracle de mad e de Fontaines subsiste mais je ne suis pas homme à miracles. Il faut être jeune pour faire honeur à son médecin. Mais mon ange consolateur aurai-je encor la force de faire quelque chose qui vous plaise? J'ay bien peur que le talent des tragédies ne passe plus vite que le goust de les voir jouer. Vous n'êtes pas épuisé mais par malheur ne le serais-je pas? Il se présente en Suede un sujet de tragédie 2 . S'il y avait quelque épisode de Prusse, on pourait trouver de quoy faire cinq actes. On aura doresnavant à Paris de l'indulgence pour moy depuis qu'on me tient pour trépassé. Je ne conseillerais pas à la Baumelle de donner une pièce. Il en a pourtant fait une 3 , mais il est si protégé et si heureux qu'on pourait le sifler. Il faut qu'il soit disgracié de quelques rois, et alors le parterre le prendra en amitié. Madame de Grafigni a une comédie 4 toutte prête. Son succez me parait sûr. Elle est femme, le sujet sera un roman, il y aura de l'intérest et on aimera toujours l'auteur de Cénie. Pour mad e du Bocage elle s'est livrée au poème épique 5 . On m'a envoyé trois tragédies de Paris et de province. Il en pleut de tous côtez sans compter l'opéra de Merope du roy de Prusse. Vous voiez que les arts sont toujours en honneur. Bon soir mon cher et respectable ami. Mille respects à tous les anges. b- Avez vous reçu la lettre 6 que j'ay pris la liberté de vous adresser pour Desmahis? -b V.