Il faut mon cher baron que vous me rendiez un service. Vous en êtes bien capable. Ordonez demain mercredy à votre correspondant de Paris de porter cent beaux louis d'or chez m r Dargental, conseiller d'honneur du parlement, rue de la Sourdiere à Paris, et de luy dire que j'aurai l'honneur de luy confier bientôt l'usage qu'il aura la bonté d'en faire. Je reviens de Fernex samedy. J'espère que dans le s t jour dominical je trouveray chez vous 4000 lt tournois 1 nécessaires à un vieux fou qui se ruine avec deux châtaux. Mille tendres respects à toutte votre famille. V. mardy