28 e 9 bre 1776 Vôtre Lettre du 18 e 9 bre , mon cher marquis, me donne bien des consolations et bien des encouragements. Il ne s'agit plus que de ratraper mon repos et ma tête, pour faire ce que vous voulez. Les affaires, les procez, les intérêts de nôtre petite province, sont venus augmenter le trouble où était ma pauvre petite cervelle de quatre-vingt trois ans. Si ces orages s'appaisent je suis à vous. S'ils me noient bon soir Messieurs. Voilà donc M lle S t Val une actrice sublime, supérieure à M lle Dumesnil. Le rôle qu'on lui préparait dans la pièce 1 dont vous me parlez, ne me paraissait guères dans un genre digne d'elle, il ne visait pas à l'héroïque et aux grands mouvements du théâtre, et il y avait, ce me semble, une catastrophe fort hazardée. Je crois que j'aurais de la peine à bien traitter ce sujet si je n'avais que trente ans. Jugez donc ce qui m'arrivera à mon âge. Le seul mérite de cet ouvrage serait d'être entièrement neuf, et peut être de n'être pas mal écrit, mais une nouveauté froide n'est pas ce qu'il vous faut. Vous voudriez de grands intérêts, des passions violentes, et tout le grand attirail de Melpomêne. Ma foi cherchez ailleurs. Je ne crois pas qu'il me reste aucune de ces étoffes là dans mon magazin. Ce que je vous dis là doit être pour Monsieur D'Argental comme pour vous. Je ne puis lui écrire aujourd'hui, une demi douzaine d'affaires très désagréables tiraillent de tous côtés. Voilà ce que c'est d'avoir eu l'insolence de bâtir une petite ville dans un endroit qui n'était fait que pour des grenouilles. Connaitriez vous par hazard M r De Boullogne, L'intendant des finances, ou connaitriez vous sa maitresse? ou sçauriez vous comment on s'y prend pour obtenir quelque chose de lui? Je vous serait très obligé de lui dire, ou de lui faire dire qu'il ne faut pas écraser une Colonie d'étrangers, devenue très utile au roiaume. Vous devriez bien me mander pourquoi Mad e De Polignac 2 , accompagnée de Mad e Thyeri 3 , est partie précipitemment de Fontainebleau. Vous me direz que je suis bien curieux, mais j'aime bien mieux encor des nouvelles du tripot. Je n'en peux plus, et je suis pourtant à vos ordres. V.