aux Délices près de Genêve 24 Oct bre 1755 J'ai reçu votre lettre, Monsieur: celles que vous avez écrites à mad e Denis et à Mr de Volt…. étaient très-bien, mais elles ne produiront pas l'éffet qu'on en désirait. Vous n'aurez de quoi faire une nouvelle édition qu'après que les s rs Cramers auront débité la leur. Mais vous pouriez empêcher que cette édition de Genêve n'entrât point dans Paris, et vous auriez alors le temps de la contrefaire. La lettre que Mr de Volt … vous a écrite avant hier a dû vous apprendre qu'il ne peut de quelque temps vous envoyer les corrections nécessaires. J'en suis très-fâché; on a affaire ici à des pyrates trop avides de butin; et je serais encor plus fâché d'avoir quelque chose à démêler avec eux. Si j'apprends qu'il y ait quelqu'un à Paris qui fasse le voyage de Genêve, je vous en instruirai: j'ignore ce que vous pouvez avoir à me faire tenir. Je présente mes respects à mad e Lambert. Disposez de moi et croyez que j'aurai toujours pour vous les sentiments que je vous dois. Colini