fév: 1770 J'ai encor écrit aujourd'hui, Monsieur, à Madame La duchesse de Choiseul; mais un mot de vôtre main à M: Le Duc fera plus que toutes mes Lettres. J'ai actuellement plusieurs familles à Ferney. Je ne sais pas trop ce que je ferai du chartreux que vous m'envoiez, mais en qualité de Capucin il faut bien que je l'héberge pendant quelque tems; et j'aurai pour lui tous les égards que je dois à un homme recommandé par vous. Il court une Lettre 1 charmante de L'Empereur. La voicy; elle poura entrer dans vos recueils. Quand vous l'aurez fait copier aiez la bonté de me la renvoier. Mad e Denis vous fait ses compliments. Recevez les bénédictions de frère François, Capucin indigne. Je rengaine la Lettre de l'Empereur, car je la trouve dans la gazette.