On renvoie à Monsieur Cramer G et h bien corrigées. Elles en avaient grand besoin. On supléera à tout le reste avec un Errata. On enverra chercher G et H demain. On envoie la réponse d'Horace pour M r De Laharpe. Le poëme de la Loi naturelle suivra bientôt avec quelques additions; on aura aussi quelques petites pièces fugitives. On travaille à une épître dédicatoire curieuse mes très embarassante. Nous pourions bien avoir besoin d'un carton pour un article des notes sur les loix de Minos, qui parait un peu hardi. Je recommande à l'amitié de Monsieur Cramer. La bètise sanguinaire des échevins de Marseille, me saisit d'indignation.