Je sais, Monsieur, que dans le Cours de la vie, les plaisirs ne durent guère, et que Les affaires ne finissent point. Celle dont M r le prince de Condé s'est chargé, pour vous plaire, a esté Confiée à un de ses secrétaires nommé Roullain, pour En Conférer avec L'intendant 1 de la province, avant de la montrer au ministre. J'ay suivi de tout mon zèle, monsieur, les démarches qui ont été faittes sur cet objet. S. A. S. vat, Joindre une lettre très pressante à votre demande, pour que Le tout soit remis sous les yeux de M r Tabouret à qui, de mon costé, Je recommandray Le succès de cette requète 2 ; parce que vous ne réclamés que des choses favorables, à la Colonie dont vous êtes le Créateur, et le bienfaiteur. Le mémoire sera di-t-on renvoyé à m r de Boulogne. Vous vairés que La vérité, après avoir traversé touttes ces filières, aura perdu quelque chose de son prix; mais autant que ma mauvaise santé me le permettra, je veilleray à cette translation de mémoire, pour en obtenir le succès que vous désirés. Je Connois d'après mon expérience, les lenteurs, Les difficultés, et L'oubli, de presque touts les gens en place; et Je ne puis Exactement répondre que de ma bonne volonté. Reçevés, Monsieur, avec mon veû de bonne année, celuy que J'ay fait, il y a plus de quarante ans, de vous admirer, de vous estimer, et de vous aimer Jusqu'à mon dernier moment. Dii tibi dent annos a te nam cetere sumes. Le vieux malade du petit Bourbon ce 1 r de l'an 1777 Marqués moy Je vous prie La quelle des éditions des écrits est la meilleure.