Strasbourg le 20 7 b 1753 Monsieur, J'ay vû ces jours cy M r de Voltaire, qui me dit de n'avoir aucune nouvelle de m r de Hardenberg sur une lettre qu'il avoit eu l'honneur de luy écrire, qu'il me prioit de vous mander qu'il attendoit de votre part le paîement en entier des quartiers échus de sa pension, qu'il en avoit à toucher de la part de S. A. S. deux différentes; et que je devois lui communiquer vostre réponse et les ordres que vous aviez de la cour pour ce qui le concerne. Il m'a en mesme temp chargé de vous faire ses excuses de ce qu'il n'avoit pas répondu aux dépêches reçues de vous, il est toujours plaintif sur sa santé…. J'ay l'honneur d'estre avec considération Monsieur Vostre très humble & très obéissant serviteur Jean de Turckheim