aux Délices 6 e May 1762 J'ai été bien malade, mon cher Monsieur, je ne peux encor vous écrire de ma main. Je vous envoye une Lettre de change de six mille Livres, dont je vous prie de m'accuser la réception; je vous prie aussi de me dire si vous avez reçu les dix huit mille Livres de m r Delaleu. Je vous avais demandé un group de Trois cent Louïs, tant pour le payement de mes ouvriers, que pour le mois de madame Denis, ce mois se montant à cent seize Louïs, que j'ai tirés sur m r Cathala, qui s'en sera prévalu sans doute sur vous. Quand vous voudrez m'envoyer un group de deux cent, vous me ferez plaisir. Mad e Denis vous a prié, Monsieur, de lui envoyer un ballon de verre, ou Lanterne, pour mettre à la place de celui que M r le Duc de Villars nous a cassé; nous avons la poulie; ainsi, il ne s'agit que de la Lanterne et son couvercle de verre. Quant aux autres fournitures d'amusement que vous avez eu la bonté d'envoyer à mad e Denis, nous en ferons un compte séparé au bout de l'année, qui sera imputé sur les douze cent Louïs que je lui donne pour la manutention de la maison. Je vous demande mille pardons de tous ces détails, mais vous m'avez accoutumé à vos bontés. Je vous supplie de vouloir bien ne me pas oublier auprès de M r Tronchin lorsque vous lui écrirez, et de me croire, avec les sentiments les plus inaltérables, Monsieur, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire