ident, que les genevois eussent le diable au corps pour ne pas accepter le règlement qu'on leur propose. Il me semble que tous les ordres de leur petit état, sont pesés dans des balances qui sont plus justes que celles que Jupiter tient dans Homère. Tous les citoiens devraient venir baiser les mains des plénipotentiaires et s'aller enivrer ensuitte comme le préscrit Rousseau dans je ne sçais quel mauvais livre de sa façon. Bonsoir très aimable homme, mettez moi aux pieds de Son Excellence, et ne m'oubliez pas auprès de m r De Taulès. 27 e 9 bre 1766