Schwetzingen͞d 25 n Augst 1759. E. T. E., Unseren &c. da wir gdgst entschlossen dem tit:/ de Voltaire die 6500 livres, welche er bekantlich alle halbe Jahr zu beziehen hat, künfftig in Paris auszahlen zu lasen; also befehlen euch hiemit ggst, dass ihr solche hinführo aus denen zu end Junÿ und decembris eingehenden quartal subsidienratis jedesmahl gegen dessen quittung durch die tit:/ Tourtone et Baur entrichten, und darmit die Zahlung in ausgab gehörend nachweisen lasen sollet; euch übrigens &c. Beckers