e mars 1753 Ma recette ayant été chargée par un Decret du Conseil de régence de s: A: s me mgr Le Duc régnant de Wurtemberg à Montbeliard fondé sur des rescrits de sa dite a. s me des 26 e x bre 1752 et p͞r mars de la présente année de vous payer annuellement et en quatre termes égaux, de trois mois chacun, pour pension viagère La somme de 4200 Reichsthaler à 3 lt 15 s pièce évalué en argent de France, dont le premier quartier étoit échu le 30 e Décembre dr. d'une sorte et celle de 3300 Reichsthaler ou de Douze mille trois cent soixante et quinze Livres, argt de France, dont le premier quartier sera révolu le p r juillet de La présente année de L'autre; je me donne L'honneur, Monsieur, de vous informer de ces arrangements et vous suplie d'avoir La Bonté de me mander aussitôt que faire se pourra où et par quelle voye je dois pour l'avenir vous faire tenir ces sommes d'argent, et m'envoyer au bout de chaque quartier un certificat de vie ainsy que led t Décret me le prescrit pour que je puisse vous faire lesdits payements avec toute L'exactitude requise. Les ordres que je vous demande à cet égard, Monsieur, me sont d'autant plus nécessaires que je ne sçaurois prendre aucun arrangement pour Le payement du second quartier qui sera échu à la fin de ce mois, jusqu'à ce que je sçauray votre Intention là dessus. Et comme je viens d'apprendre, Monsieur, que vous n'êtes intentionné de recevoir ces Payements que sur le pied que les Espèces ont cours en Brandenbourg et que pour cette raison vous n'avés pas encor jugé àpropos d'accepter les 3937 lt 10 s argent de France pour le quartier du 30 e x bre d r que m. Lalance, Receveur général de la Principauté de Montbeliard, m'a chargé de vous faire passer à Berlin, je dois avoir L'honneur Monsieur, de vous observer, que les ordres du Conseil de régence cy dessus mentionnés ne me permettant de vous payer Le Reichsthaler qu'à raison de 3 lt 15 s argent de France je n'oserois m'en écarter. Dans ces circonstances, vous ne trouverés pas mauvais, Monsieur, que La remise des dits 3937 lt 10 s dont il s'agit étant fait depuis le 29 e janv. d r , que j'ay payé cette somme à m. Jean de Turckheim, Banquier à Strasbourg, ensemble les provisions et frais de remise qui se montent à 97 lt ii s argent de France, je vous prie très instament, Monsieur, d'avoir La Bonté de recevoir ladite somme et de m'en fournir quittance ou de me procurer un ordre qui m'autorise à vous faire ce payement et le suivant sur un autre pied. Ces ordres que je vous demande m r me sont d'autant plus indispensables que dans L'incertitude où je me trouve à l'égard du premier quartier je ne sçaurois prendre aucun arrangement pour le payement du second qui sera échu à la fin de ce mois jusqu'à ce que j'aurai Les Instructions nécessaires sur ce sujet. Je m'estime heureux, Monsieur, que cette occasion me procure L'Honneur de vous assurer du profond respect avec lequel j'ay L'honneur d'être.