à Versailles ce 13 juin 1748 Je pense monsieur que L'édition dont on vous avoit parlé, il y a quelque temps, n'est point celle dont il est question; mais c'est probablement une édition en six volumes faitte à Trevoux 1 , et que j'ay trouvée si mauvaise, si infidèle, et si pleine de fautes que j'ay suplié instamment m r Palu de la supprimer autant qu'il pouroit. Cette misérable édition court les provinces et les pays étrangers avec baucoup d'autres, et en cela il n'y a que du papier perdu. Voylà l'édition qui n'a pas mon aprobation , mais celle dont je me plains, et que je défère à votre justice a toutte mon indignation , et aura certainement la vôtre. Jamais rien n'a été imprimé de plus punissable. L'édition de Trevoux en 6 volumes est intitulée à Londres chez Nourse 1746 ;celle cy porte, à Amsterd m par la compagnie . Voicy monsieur un petit mémoire que j'ay l'honneur de vous envoyer à ce sujet. J'envoye le pareil à M. le comte de Maurepas, et j'attends vos ordres et les siens avant que de faire aucune démarche. J'ay l'honneur d'être respectueusement, monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire Mémoire au sujet de L'édition en douze volumes faitte à Rouen, avec le titre, Amsterdam par la compagnie des libraires Il y a quelques mois que je trouvay chez un homme qui étale des livres à Versailles, une nouvelle édition de la Henriade 1748, avec la bataille de Fontenoy, etc. en un volume. J'achetay douze exemplaires de cet homme pour en faire des présents. A mon retour de Lunéville j'ay trouvé dans Paris une édition en douze volumes remplie de libelles et d'impiétez, de la quelle ce même volume de la Henriade fait le premier tome. J'ay jugé que ce volume, d'abord séparé contenant la Henriade, avoit été d'abord vendu pour essayer le débit, et qu'ensuitte on y avoit ajouté les onze tomes. Je me suis adressé au même homme qui étale à Versailles. Il m'a dit ingénument que la Henriade qu'il m'avoit vendue avoit été imprimée à Rouen. Je luy ay demandé les onze autres volumes, il m'a dit qu'il les chercheroit chez ceux qui les ont à Paris, et qu'il m'en feroit tenir un exemplaire dimanche 16 du mois, ou même samedy. Si on peut à l'amiable savoir de cet étaleur 2 où se vend cette édition, il sera aisé de remonter à la source. Il peut d'autant plus faire cet aveu que n'ayant aucune part à cet entreprise il n'a point d'intérest à déguiser la vérité. L'étaleur en question est un relieur nommé Fournier; il demeure rue des recollets à Versailles et paroît un honnête homme.