Mon cher ami, je vous souhaitte la bonne année à vous et aux Crétois. On dit qu’il y a eu plus de tracasseries dans cette ile qu’il n’y en a à la cour de France. Si vous voulez me les mander pour me réjouïr dans ma vieillesse vous me ferez plaisir. On me mande que la cabale d’une certaine racaille dont je me suis toujours moqué, est très forte, mais vous serez plus fort qu’elle. Il me semble que je vous vois dominant le théâtre en héros fier et sauvage. C’est dommage que vous a- paraissiez si peu -a , mais trois fusées de vous valent mieux qu’un feu d’artifice des autres. J’embrasse de tout mon cœur vôtre Sauvagerie. Mad e Denis qui a été bien malade vous fait ses compliments. Le vieux malade V. 1 er janv: 1773 à Ferney