à Lausanne , 10 janv r [1758] a Si vous veniez, ma chère nièce, passer l'hiver à Lausanne, et l'été aux Délices, vous pourriez vous vanter d'être dans les deux plus belles situations de l'Europe; et vous auriez la comédie partout. Nous la jouons à Lausanne, nous la voyons auprès de Genève; et si les prédicants en croient m. d'Alembert leur bon ami, ils l'auront bientôt dans leur ville. Cela est plus honnête que d'aller s'égorger en Allemagne comme font tant de gens parce qu'ils n'ont pas mieux à faire. Si on était sensé, on ne songerait qu'à passer une vie douce. Je crois votre santé à présent raffermie. Tronchin a commencé: le régime et l'exercice ont achevé l'ouvrage. Vous vous êtes fait un plan de vie agréable; vous avez un fils qui fait votre consolation; vous avez des amis, vous êtes libre; et enfin vous êtes aimable: vous devez être heureuse. J'ai reçu une lettre de m. votre fils dont je suis très content; il me paraît s'être formé en peu de temps. Voilà ce que c'est que d'avoir une mère qui est de bonne compagnie. Il m'apprend que vous avez chez vous m. de Lablétrie 1 , qui veut bien quelquefois encourager ses études: il est trop heureux d'être à portée de recevoir des avis d'un homme de ce mérite. Vous avez b je crois ma maigre effigie que vous demandez pour l'académie et pour vous. Il y a dans Lausanne un peintre de passage qui peint en pastel aussi bien que vous: quelque répugnance que j'aie à faire crayonner ma vieille mine, il faut bien s'y résoudre et être complaisant. C'est bien l'être que de jouer la comédie à mon âge, et de souffrir qu'on m'envoie de Paris des habits de Zamti 2 et de Narbas 3 . C'est une fantaisie de votre sœur: elle en a bien d'autres qui deviennent les miennes. Elle a fait ajuster la maison de Lausanne comme si elle était située sur le Palais roïal. Il est vrai que la position en vaut la peine. La pointe du sérail de Constantinople n'a pas une plus belle vue. Je ne suis d'ailleurs incommodé que des mouches au milieu de l'hiver. Je voudrais vous tenir dans cette maison délicieuse: je n'en suis point sorti depuis que je suis à Lausanne: je ne peux me lasser de vingt lieues de ce beau lac, de cent jardins, des campagnes de la Savoye, et des Alpes qui les couronnent dans le lointain. Mais il faudrait avoir un estomac, ma chère nièce; cela vaut mieux que l'aspect de Constantinople. Si vous savez quelque chose du procès de m r d'Alembert avec les prédicants de Calvin, et de sa prétendue renonciation à l'Encyclopédie, je vous prie de m'en faire part. Avez vous lu la tragédie d'Iphigénie en Tauride? L'auteur me l'a envoyée, mais je ne l'ai pas encore reçue. Pour moi je ne travaille plus que pour notre petit théâtre de Lausanne. Il vaut mieux se réjouir avec ses amis que de s'exposer à un public toujours dangereux. Je suis très loin de regretter le parterre de Paris. Je ne regrette que vous. Mille compliments au grand écuyer de Cirus. Quoi qu'on en dise, on aurait eu grand besoin de nos chars contre la cavalerie de Luc. Il voulait mourir il y a trois mois, et à présent le voilà au comble de la gloire. Il ne m'écrit plus; les honneurs changent les mœurs . Adieu, ma chère enfant.