ce 31 X bre 1732 Je suis si accablé depuis quelques jours de la fièvre et d'une inflammation de gorge que je n'ay pu encor vous remercier de la nouveauté charmante dont vous m'avés régalé. La lecture de tant de jolis vers a opéré presque sur le champ ma guérison. Ouy La Discordante furie Qui de l'unisson ennemie Troubloit les acords de mon poux 1 S'enfuit à la seule harmonie De vos vers élégans et doux. Amy vostre Lyre divine Chasse la fièvre et le frisson Et vous prouvés qu'Apollon Est le dieu de la médecine. Mais mon très cher amy pourquoy donc ne m'avés vous point envoyé vostre temple de l'amitié? Je ne l'ay point et qui en ce monde a des droits plus incontestables que moy sur cet ouvrage? Quoy vous avés Edifié Un vaste Temple à l'Amitié Quand la plus petite chapelle Pour un culte si décrié Seroit trop grande de moitié! Et vous avés net oublié D'envoyer le plan fidèle A l'amy qui fut le modèle Sur qui vous l'aurés copié? J'ay trouvé vostre temple du goust charmant. Mon dieu que vous avés bien tous les tons et que vous écrivés élégamment! Vous joignés à la facilité des Chapelles et des Chaulieux plus de tour et d'exactitude. Dans les plus petites choses on trouve chés vous disjecti membra Poetæ. Vostre main étoit nécessaire Pour bastir le Temple du goust, Dans ses détails et dans son tout Il est selon vostre manière Bien pris de l'un à l'autre bout. Reste pourtant un rien à faire Et l'employ m'en sera bien doux, C'est d'en ouvrir le sanctuaire Et de montrer au yeux de tous Que le vray dieu qu'on y révère Est souvent au milieu de nous Sous vos traits aimable Voltaire.