le 10 Juin 1759 J'apprends avec grand plaisir m. que vous avés obtenu le brevet que vous demandiés, et je vous en fais mes sincères compliments: Mais c'est à M. le duc de Choiseul que vous en devés des remerciments. Je suis fort aise que vous preniés du goust pour le pauvre pais de Gex. Il a grand besoin de secours. Quand vous aurés besoin de grains, vous n'aurés qu'à vous addresser à M. Fabry et je lui envoyeray un passe port. Vous avés grande raison de vous amuser de la culture des terres. C'est un plaisir bien doux et qui fait toute la consolation de l'âge mûr. Permettés moy m. de présenter mes respects à mad. Denis et de vous renouveler les assurances de l'attach. bien fidèle avec lequel j'ay l'honeur d'être pour toujours.