à Ferney 22 e May 1773 Mon cher ami, vous devez recevoir aujourd’hui une petite brochure pour vous amuser, et je crois que Rosset peut l’imprimer 1 . Voicy une petite boëte qu’on viendra prendre chez vous. Je ne me console point de ne vous avoir pas vu aux fêtes de pâques. Je ne crois pas même que je puisse venir pour l’affaire que vous savez. Mais si Mad e Lobreau voulait s’entendre avec moi je pourais bien faire le voiage malgré l’âge, les chagrins et les maladies. Je vous prie de donner une brochure sur la comète à M r De Bordes. Bonjour mon cher ami, portez vous bien, et gardez vous de prêter vôtre argent à certaines personnes qui assurément ne vous le rendraient pas.