fév: [1770] Vous savez, Monsieur, qu'hier cinquante émigrans ont écrit à M: Le Duc De Choiseul qu'ils n'étaient persécutés que pour avoir fait il y a plus d'un an leur soumission d'aller habiter Versoy à ses ordres. Rien n'est plus vrai, et nous en avons tous icy des preuves indubitables. Vous savez que tous les jours pour les empêcher de s'établir en France on leur disait que M r le Duc De Choiseul était déplacé. Vous connaissez assurément mieux que personne le peu d'affection qu'on a dans Geneve pour la France, très compatible avec l'amour extrême qu'on y porte aux Louis d'or de France. Vous êtes instruit qu'on refuse de paier ce qu'on doit aux émigrans. Si on persiste dans ce refus il se pourait très bien faire que m r le Duc De Choiseul les fit paier sur les quatre millions cinq cent mille livres que les genevois tirent tous les ans de ce païs qu'ils haïssent si fort. Sapienti pauca.