1764 Votre dénonciation est entre les mains de M. les 1 er mais il n'en a fait jusqu'ici aucun usage: les recherches chés le Libr. n'ont rien produit; & jusqu'ici nous ne connoissons point par nous mêmes cette infamie; & je souhaite que nous ne la connoissions pas pour n'être pas obligés à mqque résolution de celles qui, selon moi, ne servent qu'à donner plus de publicité, & qu'à irriter la curiosité; & qui par conséquent ne sont point de mon goût tant qu'il est possible de les éviter. Vous avés très bien fait d'écrire à MM. les D. de Ch. & De Pr.