4 e auguste 1771 , à Ferney Je ferai assurément ce que je pourai, Madame, mais je vous assure qu’on est d’une difficulté extrême dans les bureaux de M r le Comte de Panin. On n’y admet personne sans avoir pris auparavant les plus amples informations. Celà demande un tems très long. Je voudrais de tout mon cœur servir plus promptement M r de Gorani 1 , mais dans les maladies dont je suis accablé, je suis devenu un homme tout â fait inutile. J’ai l’honneur d’être avec respect, Madame, Vôtre très humble et très obéissant serviteur V.