27 e Mars 1773 , à Ferney J'ai reçu, mon cher ami, ma déclaration 1 imprimée à Paris. J'ai été fâché de voir, réponse d'un avocat à l'écrit, intitulé au lieu de, Réponse à l'écrit d'un avocat, intitulé etc a . Celà fait un contre sens assez ridicule, mais il faut souffrir ce ridicule auquel on ne peut remédier. L'affaire de M r de Morangiés est d'un ridicule bien triste et bien cruel. Il la perdra, quoiqu'il soit démontré qu'il n'a jamais reçu les cent mille écus. L'insolence de la friponerie la plus absurde l'emportera sur la vérité la plus claire. Dieu veuille que je me trompe! Dites moi donc ce que c'est que cette putain nommée Tempête 2 . Le vieux malade vous embrasse. Il recommande à vos bontés cette Lettre 3 pour m r d'Alembert. V.