Ce mercredi [4 November 1739] b La première chose que je voudrais faire, madame, en arrivant à Cirey, ce serait de prendre la poste pour venir à la Neuville pour y renouveler l'assurance de mon tendre respect à m. de la Neuville et à vous, pour y voir messieurs vos enfants qui sont, dit on, charmants, enfin pour y jouir de la plus aimable société que j'aie jamais connue. J'attends avec impatience les moments où mme du Chastelet pourra venir pour vous embrasser. Je la défierai de s'en acquitter avec plus de plaisir que moi, au cas que vous m'en donniez la permission. Elle vous fait ses plus sincères compliments. Vous ne doutez pas du respectueux dévouement de V.