e fév: 1764 J'ai, grâce aux bontés de mon cher frère, le 2 d tome des Lettres historiques sur le parlement. L'auteur est un homme très instruit. Mais il ressemble à don Quichotte qui voiait par tout des chevaliers et des châteaux, quand les autres ne voiaient que des meuniers et des moulins à vent. Ne pouriez vous point me dire à qui on attribue ce livre? Le 2 d tome en promet un 3 e . Est-il imprimé? aurez vous la bonté de me le faire tenir? Je trouve que le public pense prèsque toujours comme mon cher frère. On me dit autant de mal qu'il m'en dit. Il est vrai qu'il y a des vers oubliés dans l'exemplaire de Thélême et Macare envoié à mon frère. Voicy le texte: La belle courut de ce pas Chercher au milieu du fracas, Celui qu'elle croiait volage. Il sera peut être à Paris, Dit elle, avec les beaux esprits, Qui l'ont peint si doux et si sage. L'un d'eux lui dit, sur nos avis Vous pouriez vous tromper, peut être: Macare n'est qu'en nos écrits, Nous l'avons peint sans le connaître. 1 etc a Mon frère veut-il bien permettre que je lui adresse ce petit billet de Cramer pour Merlin? Voicy aussi un petit mémoire pour nôtre ami Mariette. Je le crois actuellement occupé à faire rendre justice aux Calas; mais il peut aisément mener deux affaires à la fois. Pourait-il avoir la bonté de m'envoier le conte de Pirron intitulé La queue? On prétend que le public a dit comme le compère Pierre, Messire Jean, je n'y veux point de queue. 2 Le livre attribué à s t Evremont fait-il un peu de fortune? Quel parti prendon sur la Tolérance? Aimons nous bien. Ecr: l'inf: Encore un mot à mon cher frère. Il a dû recevoir pour moi à M r De La Leu un certificat de vie, par lequel il apparait que je suis possesseur de soixante et dix ans. Je souhaitte vivre encor quelques années pour embrasser mon frère, et pour aider à Ecr: L'inf: Tout malingre que je suis, je recevrai de mon mieux M r L'envoié de Dannemark.