Madame, Si ma santé me le permettait, j'aurais l'honneur de venir vous présenter mes remerciements, et de recevoir vos ordres; et madame Denis partagerait avec moi ces devoirs. Dès que nous pourons disposer d'un moment, Madame, nous ne manquerons pas de venir vous marquer l'intérêt que nous prenons à vôtre santé et à l'accroissement de vôtre famille 1 ; nous viendrons vous dire nous même que mon nom de batême est François, et celui de madame Denis Marie Louïse. Nous faisons bien des vœux pour la prospérité du père et de la mère, et des enfans nés et à naître 2 . J'ai L'honneur d'être avec bien du respect Madame Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire au Château de Ferney 12 e Mars 1761 Monsieur De Monthou me fera plaisir de m'envoyer le plus d'avoine qu'il poura.