Lausanne , 21 octobre 1757 Il y a mon très cher philosophe force méchants et force fous en ce bas monde, comme vous le remarquez très à propos, mais vous êtes la preuve qu'il y a aussi des gens vertueux et sages. Les Labaumelle et les insectes de cette espèce pouraient nous faire prendre le genre humain en haine mais des cœurs tels que Monsieur et mad e de Freyderick nous raccomodent avec luy. Il s'en trouve de cette trempe à Geneve. Les brouillons qui ont répondu avec amertume à vos sages insinuations sont désaprouvez de leurs confrères, et ont excité l'indignation des magistrats. Pour moy j'ai tenu la parole que j'ay donnée de ne rien lire des pauvretez que des gens de très mauvaise foy se sont avisez d'écrire. Toutte cette basse querelle est venue de ce que j'ay donné l'histoire générale aux Crammer au lieu d'en gratifier un autre 1 . Le chef 2 de la caballe est celuy là même qui avait fait imprimer l'histoire générale en 2 volumes lorsqu'elle était imparfaitte, tronquée, et très licencieuse. Il s'élève contre elle lorsqu'elle est complette, vraye et sage. Je n'ay fait que produire les lettres de ce Tartuffe par lesquelles il me priait de luy donner mon manuscrit. Elles l'ont couvert de confusion. Il se meurt de chagrin, je le plains, et je me tais. Il demanda il y a six semaines au conseil communication du procez de Servet, on le refusa tout net. Hélas il aurait vu peut être qu'on brûla ce pauvre diable avec des bourées vertes où les feuilles étaient encore 3 . Il fit prier m tre Jeahn Calvin ou Chauvin de demander au moins des fagots secs, et maitre Jehan répondit qu'il ne pouvait en conscience se mêler de cette affaire. En vérité si un chinois lisait ces horreurs, ne prendrait il pas nos disputeurs d'Europe pour des monstres? Ajoutons pour couronner l'œuvre que c'est un antitrinitaire qui veut aujourd'hui justifier la mort de Servet. Quam temere in nosmet legem sancimus iniquam! 4 Je vais écrire pour avoir des nouvelles de Siracuse. Il n'est pas juste qu'elle perde l'honneur de son tremblement, il faut qu'il soit enregistré dans le greffe de mon cher philosofe. Je n'ay point encore déballé mes livres. La maison est pleine de charpentiers, de massons, de bruit, de poussière et de fumée. Je l'aime malgré le tourment qu'elle me donne, à cause du plaisir qu'elle me donnera. Bon soir mon vertueux ami. Dieu nous donne la paix cet hiver ou au plus tard le printemps! Si j'osais, je luy demanderais un peu de santé mais je n'irai pas le prier de déranger l'ordre des choses pour donner un meilleur estomac à un squelette de cinq pieds trois pouces de haut sur un pied et demi de circonférence. Tout malingre que je suis, je ne me plains guères et je vous aime de tous mon cœur. V.