a Voilà dans le meilleur des mondes possibles un cruel moment pour nôtre agriculteur Batave. J'ai été traitté tout de même à Tourney, il n'y reste rien. Je crois que le grêle est aussi tombée sur l'imprimerie de vôtre gros Suisse, il y a quatre jours qu'il ne m'a envoié d'épreuve. Je crois qu'il faudra que vous remettiz au 15 9 bre ce que vous aviez promis p r le 15 e 8 bre . Aussi bien mess rs du Clergé et Mes rs les robins sont déchainés contre les philosophes. Je suis très déchainé contre la nature qui me rend fort malade. Mes obéissances à Mad e Cramer et à M r le Batave. V.