December 1770] Mon charmant résident j’ignore si mad e Denis voudra vous présenter requête pour savoir si LE MAGNIFIQUE CONSEIL s’est désisté ou non d’un prétendu droit de main morte. Présente ta requête — comme tu veux dormir. 1 C’est une chose à savoir dans la conversation et quand on la sait, on agit en conséquence à Gex, on argue un Shoudan de mensonge, on instrumente. J’attendrai le retour de Jozeph Turretin 2 qui donne du bled à sa chère patrie. Point de guerre qu’avec le parlement, c’est toujours Le ministre de la guerre qui nous donne la paix. Quoy le grand Covelle 3 est dans la geole! O tempora! o mores! 4 Mille respects. . . . V. Agathe 5 acouche d’un gros garçon. Nous ne savons plus où mettre notre marmaille. Dieu nous bénit.