Le 30 avril 1746 Monsieur, J'ay L'honneur, de vous Rendre conte qu'en conséquence des ordres du Roy anticipez en datte du 29 avril présent mois, Je me suis transporté chez M. de Voltaire à l'effet d'y arrester le n é Felizot colporteur qui a déjà Esté Renfermé à Bicestre Et qui avoit apporté la veille sept cents Exemplaires, Intitulez, Discours prononcé à la porte de l'académie françoise. J'ay saisi avec M. le Commissaire de la Vergée les dits sept cents Exemplaires Et l'ayant foüillé, nous luy avons trouvé dans ses poches, plusieurs Livres Et feüilles prohibez Et principalement l'observateur littéraire. Je l'ay ammené En vostre hostel, où Il n'a voulut déclarer de qui Il tenoit les dits septs cents Exemplaires, qu'à l'égard de l'observateur littéraire, c'étoit le S r Clousié Libraire, Rue S t Jacques à l'écu de France. Aprés avoir fait perquisition chez led t Felisot, où Il ne s'est Rien trouvé Je l'ay conduit à Bicestre de l'ordre du Roy En datte du 29 avril. Ensuite Je me suis transporté avec M. le Commissaire de la Vergee, En vertu des sus dits ordres du Roy chez led t S r Clousie où nous avons fait perquisition, et avons trouvé dans la boutique, chambres, magasins, Et grenier Environ deux mille feüilles de l'observateur Littéraire, Et quelques caillets formant un In douse des dits feüilles, quelques Brochures Intitulez le philosophe amoureux, les deux premières feüilles d'un Roman Intitulé Alsidor d'Environ mille feüilles, plusieurs feüilles Et pièces du théâtre anglois, les Epoux malheureux, ou l'histoire de M. de la Bedoyere. Je l'ay conduit En votre hostel avec les dits imprimez où Il a déclaré que c'étoit l'abbé Marmontel, et le d r Boivin qui Etoient les autheurs de l'observateur littéraire, qu'à l'égard du livre Intitulé les Epoux malheureux que c'étoit le s r Darnault L'auteur, des deux feüilles du Roman Alsidor que c'étoit Laffichard, souffleur de la Commédie Italienne, Et que pour l'auteur du livre Intitulé le théâtre anglois Il ne le Connoisoit, non plus que celuy du philosophe amoureux. Il a pareillement déclaré que les Imprimeurs des dits Imprimez sont les s rs Jore Rüe du poix, Et Balard fils. M. le C re de la Vergée à Reçu sa déclaration Juridique Et à Esté Renvoyé Jusqu'à nouvel ordre à l'égard de la perquisition que nous avons faite chez le s r Merault, à l'occasion, des Exemplaires, du discours prononcé à la porte de l'académie françoise Il ne s'y Est Rien trouvé. Dadvenel [ below the above draft Advenel noted :] Je n'ay point d'ordre ny M. le C re de la Vergée un ordre en forme, pour Felisot, à Bicestre, En datte du 29 avril un ordre de perquisition faite chez luy un ordre pour perquisition faite chez le S r Mairault homme de condition à ce qu'il a déclaré par le procés verbal Ordres En datte du 30 avril perquisition faite chez Paulus du Mesnil libraire Et Imprimeur, à l'occasion, de la vignette, du discours, prononcé à la porte de l'académie françoise chez la veuve Knapen Imprimeuse vis à vis le pont S t Michel, pour mesme sujet Chez la veuve le Mesle Imprimeuse à L'hostel Bretonvillers pour pareille cause J'ay accompagné M. le Commissaire de la Vergée dans toutes ces perquisitions, nous n'avons, ny ordres anticipez ny En forme pour les trois dernières perquisitions. Nous en avons d'anticipez pour les premières, En datte du 29 avril 1746.