à Ferney 25 e 7 bre 1771 Nous avons icy, mon cher correspondant, un substitut du procureur général de Paris 1 qui dit que tout est dans l’ordre, qu’on brigue des places de conseiller, que les anciens avocats demandent à plaider, et qu’en tout cette grande révolution a l’air de l’action du monde la plus simple. Tous les autres parlements du roiaume seront réformés sans la moindre peine. Les finances en donnent un peu d’avantage. Je suis bien malade, j’ai peur de ne vous pas envoier des boëtes de montres encor longtems. En voicy toujours une pour entretenir commerce. Elle est pour Dijon. Je vous embrasse de tout mon cœur vous et M r Tabareau. V.