ue Vous me dites Monsieur et très Cher Ami au sujet de vôtre inimitable Lettre à Voltaire, doit être un reproche, je ne dois pas m'en plaindre, il n'y entre pas la moindre aigreur. Si j'ay eu tort d'en donner des Copies à 3 amis, & si ceuxlà en ont eu d'en avoir donné à d'autres, ce sont des Torts qui nous font honneur; ils ont leur source dans nôtre amitié pour Vous et dans nôtre admiration pour vos productions: Je conviens que l'amour propre y entre aussi pour quelques Chose, Nous croyons briller par vôtre éclat; mais Vous ne brillerez jamais par mes éloges, ils n'ont d'autre qualité que celle de la sincérité avec laquelle j'ay l'honneur d'être pour la vie Monsieur et très Cher ami Vôtre très humble et très obéis t serviteur J. R. Sinner Nos Respects à Mad e vôtre Epouse s. v. pl. avec nos honneurs à la chère famille. Berne ce 23 Mars 1759