Ferney 29 juillet 1775 a- Ferney n'oubliera jamais son député, ou plutôt son protecteur, monsieur l'abbé M *** . On y jette actuellement les fondements de quatorze maisons nouvelles, qui ne subsisteront qu'autant qu'elles seront favorisées par ceux dont toute la France attend sa félicité. Madame Denis, monsieur, est aussi sensible que moi à tous vos bons offices. -a Je ne vous dirai point, d'après un beau livre 1 nouveau, que les calculs de la nature sont plus grands que les nôtres; que nous la calomnions légèrement; que la distribution du bonheur est restée dans ses mains; . . . qu'un pays qui recueillerait beaucoup de blé, et qui en vendrait continuellement aux étrangers, aurait une population imparfaite; . . . qu'un œil vigilant, capable de suivre la variété des circonstances, peut fonder sur une harmonie le plus grand bien de l'état; qu'il faut suivre la vérité par un intérêt énergique, en se conformant à sa route onduleuse, parce que l'architecture sociale se refuse à l'unité des moyens, et que la simplicité d'une conception est précieuse à la paresse, etc. Je vous prierai seulement de remarquer et de faire remarquer que ceux qui écrivent de cet admirable style, sont ceux qui ont toujours été favorisés du gouvernement, et que nous, qui n'avons qu'un langage simple comme nos mœurs, nous en avons toujours été maltraités. Il faut que le galimatias soit bien respectable quand il est débité par les puissants et les riches. Nous sommes petits et pauvres; mais nous défions tous les millionaires 2 d'être plus enivrés de joie que nous le sommes, et de faire des des vœux plus ardents que nous en faisons pour les ministres qu'on vient de nous donner etc.