J'ay eu ordre, Monsieur, de la Reine de vous envoyer, cette tabatière, dans laquelle vous trouverés deux petits portraits, qui me paroissent très ressemblans: On vous tient parole, afin qu'à votre tour, vous teniés la vôtre, par l'envoy de la dernière tragédie, que vous només, si je ne me trompe, Zulime. Je vous dois bien des remerciemens de la bague, dont il vous a plû de décorer ma main: elle en est tout orgueilleuse. Principibus placuisse viris, non ultima laus est :Je la porterai autant que je vivray, parce que je me ferai toujours une gloire de vous être dévoüe. Nous ne savons, qu'elle est la partie de la terre, qui a l'avantage de vous posséder présentement. Com͞e tout le monde d'ici s'intéresse à ce qui vous regarde, on est impatient d'apprendre où vous êtes. J'ay l'honneur d'être avec tout l'attachement possible, Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Jordan le 13 Nov. 1743. Berlin