On vous envoye le sixième volume avec baucoup d'additions jusqu'à la page 230. Le reste ne se fera pas attendre. On a numéroté les planches afin que vous puissiez les faire graver séparément. Il seroit peut être trop long et trop difficile comme trop coûteux d'insérer les planches dans les pages même, ainsi qu'on l'avoit pratiqué dans L'édition dont on vous envoye l'exemplaire. Vous pouvez aussi, vous devez même avoir soin que les figures qui représentent les yeux , soient plus petites. On aura attention à tout ce qui poura vous être utile. à Paris 2 janvier 1748