21 juin [1765] Il y a des gens, mademoiselle, qui sont aussi curieux de voir ce qu'on vous écrit que le public l'est de vous entendre. Je confie ce petit billet à m. Cramer qui vous le fera tenir par une voie sûre. M. le c te de Valbelle que j'ai eu l'honneur de recevoir dans ma petite retraite a pu vous instruire de l'intérêt extrême que je prends à tout ce qui vous regarde. S'il est vrai qu'une dame de vos amies vienne à Geneve pour sa santé, je me flatte que vous l'engagerez à prendre à la campagne le même appartement que m. de Valbelle a bien voulu occuper. Vous ne trouverez dans cette maison que des partisans, des admirateurs et des amis. On y honore les beaux arts, et surtout le vôtre; on y déteste ceux qui en sont les ennemis. C'est un temple où l'encens fume pour vous. Il est vrai que ce temple est un peu bouleversé par des maçons qui s'en sont emparés, mais votre nom est parvenu jusqu'à eux, et ils disent qu'ils ne vous feront point de bruit.