Non il n'est pas posible à mon coeur de v͞s exprimer combien il v͞s adore, l'impatience extrême où ie suis de me rejoindre à v͞s p͞r ne v͞s quitter jamais. I'ay été bien malheureuse depuis jeudi, votre lettre du 12 qui deuoit ariuer jeudi 15, n'est ariuée qu'aujourdhui 18. Mais que i'auois raison d'être afligée de ne la pas receuoir cette lettre du 12, qu'elle est tendre, qu'elle m'a fait éprouuer de plaisir, que i'en auois besoin, il y auoit huit jours que ie n'auois reçu de v͞s que des lettres de bouderies. V͞s me grondés encore dans celle du 15, ie ne sais pas trop pourquoi, mais v͞s m'aimés, v͞s v͞s portés bien, et ie v͞s pardone tout. Ie joignois jeudi au chagrin de n'auoir pas de lettres de v͞s, celui d'être inquiète de votre santé. M͞e B. me mandoit que v͞s étiés malade, i'ay été 3 jours sans dormir, j'ay trauillé jour et nuit, mais mon esprit n'est pas si bon que mon corps, et mon inquiétude rendoit bien des heures inutiles. Aujourd'hui i'ay peur que l'agitation de l'impatience et du plaisir d'être contente de v͞s ne me retarde encore, ie ne serai heureuse que quand i'aurai pu dire, ie partirai vn teljour . Ne me reprochés pas mon Neuton, i'en suis assés punie, ie n'ai jamais fait de plus grand sacrifice à la raison que de rester ici p͞r le finir, c'est vne besogne afreuse, et p͞r laquelle il faut vne tête et vne santé de fer. Ie ne fais que cela ie v͞s jure, et ie me reproche bien le peu de tems que i'ay doné à la société depuis que ie suis ici. Quand ie songe que ie serois actuellem͞t auec v͞s! Mon dieu que m. du Châtelet est aimable de v͞s auoir ofert de v͞s amener mais engagés le donc à venir jusqu'à Troyes. Si le che͞r ne nous sacrifie qu'au voyage de m lle Dandreselle il n'i a rien à dire, mais sans cela engagés le à venir. I'aimerois autant que mon fils ne vînt pas, cela ne feroit que n͞s contraindre. P͞r le che͞r il sera bien vtile p͞r m. du Ch. et p͞r m. de V. A son défaut, il faudroit auoir Panpan. P͞r moi v͞s sentés bien que ie n'aurai besoin de persone et que ie ne verai que vous, mais ne croiés donc pas que i'aye été 2 postes sans vous escrire quelque mécontente que ie fusse de v͞s. Il me seroit impossible d'en être vne seule, mais vs vous m'escriués des lettres bien courtes. Ce n'est plus le tems de Plombieres, m'aimeriés v͞s moins, moi qui vous aime mille fois dauantage? Cela seroit bien afreux mais i'en ai bien peur. Préuenés le gratieux curé p͞r Comerci, car sans doutte, v͞s y viendrés, i'y serai le moins que ie pourai, mais ne comtés pas tant sur ma tranquilité. Vos lettres sont bien courtes p͞r que ie sois si tranquille, v͞s ne v͞s êtes point justifié, v͞s n'aués pas grande impatience que j'ariue, v͞s ne m'aués pas grondée vn seule fois d'être restée le mois de mai à Paris. Tout cela est vrai, penés y garde, mais ce qui l'est encore plus c'est que ie vous aime à la folie. Ie v͞s le dis trop, ie v͞s le montre trop et v͞s en abuserés. a- Escriués au prince, il se plaint de votre silence et il a raison. 18 may [1749] I'espère que v͞s irés le 1 er juin à Nanci, donés moi cette satisfaction et paiés m͞e votre mère d'auance car ie ne v͞s cèderai guères quand ie serai ariuée. -a