à Colmar 28 juillet [1754] On retrouve toujours des forces monsieur dans les plus grandes maladies quand il s'agit de servir les personnes aux quelles on a est attaché et d'obéir à leurs ordres. Je n'en peux plus, mais j'écris à la personne que vous voulez que je sollicite 1 . Vous n'êtes pas dans le cas d'avoir besoin de sollicitations. On devrait vous prier. C'est ainsi que je pense et c'est ce que je dirais tout haut si j'étais à Paris. mad e Denis, qui se porte mieux que moy et qui peut écrire, vous en dira davantage. Elle s'est faitte garde malade. Nous attendons tout deux avec impatience le succez qui vous est dû. A vous p r jamais. V.