[November/December 1768] a Je crois qu'on peut hasarder par la poste de Lyon ce petit paquet qui ne coûtera b pas beaucoup de port et qui pourra amuser un moment un homme à qui on voudrait marquer mieux sa reconnaissance. Celui qui envoie ce chiffon est plongé actuellement au milieu des neiges, est très malade, et ne se portera bien que quand il aura la consolation de revoir c les deux très aimables voyageurs auxquels il présente ses respectueux hommages, comme à des divinités qu'il adore. Envoyez moi votre d encre. V.