à Berlin ce 20 janvier 1739 Quelque démon malicieux Se joue assurément du monde; Bouleversant tout à nos yeux, Il vit de la douleur profonde Qu'il répand lui même en tous lieux. Cet être toujours prêt à nuire D'un vol rapide fend les airs; Il parcourt tout l'univers; Ses mains, adroites à détruire, Pour nous pétrissent des revers. Cet ennemi de notre joie Mêle l'amertume à nos biens, Et rompt les trop faibles liens Des jours tissus d'or et soie. Un jour, au temple des Destins, On égalisait la balance Des biens et des maux des humains; Nos plaisirs, avec l'espérance, Etaient égaux à nos chagrins, Lorsque cet esprit hypocondre D'un coup de son art sut confondre Notre frêle félicité. Il forgea la mélancolie, Les humeurs noires, la folie, Et glissa, plein d'agilité, Dessus la balance ennemie Son présent, des cieux détesté, Qui persécuta notre vie. Depuis ce temps, partout on vit Le bonheur presqu'à rien réduit, Et les maux avec arrogance S'arrogèrent la préséance. Aucun état ne fut exempt Des effets du fatal présent; L'aimable et badine jeunesse Se glaça sous l'austère loi Des vieux loups-garous de sagesse, Capables d'inspirer l'effroi, Qui de l'empire pédantesque Sont les redoutables tyrans, Engeance grave, mais burlesque, Le fléau de nos premiers ans. Sans souci, heureux et volage, La joie est, dans notre jeune âge, La plus sensible passion; Mais bientôt s'élève un orage, Et du fond d'un obscur nuage Nous frappe la réflexion. Alors vient l'appréhension, Contrefaisant la voix du sage, Qui sur les traces de l'usage Rampe avec circonspection. Fuyez, aimable badinage, Le plaisir n'est point de saison, Ni le bonheur n'est le partage De la méthodique raison. Mais quoi! l'amour, si plein de charmes, Ne saurait il récompenser Les chagrins, les sanglots, les larmes Que notre aurore a vu verser? Il est un amour tout céleste, L'estime alluma son flambeau; L'amitié fidèle d'Oreste Rend son feu plus pur et plus beau. Cet amour n'a point de bandeau, Et le mérite manifeste Lui sert de guide et de suppôt. Jamais le soupçon ne l'empeste, Et jamais le dégoût funeste Ne trouble son heureux repos; Il renaît dans la jouissance, Il ne s'éteint point par l'absence, Il est réglé dans ses transports, La douceur et la complaisance Composent ses charmants accords. Que cet heureux amour est rare! Ce phénix n'est qu'en notre esprit; Mais cet amour triste et bizarre Qui tantôt gronde et tantôt rit, Qui plonge l'amant au Ténare, En remplissant son cœur de fiel, Pour nos malheurs est plus réel; C'est une folle fantasie, C'est une sombre frénésie. Alcippe est amoureux, dit on, Mais la farouche jalousie Lui verse à grands flots son poison. Doris, jeune, belle, innocente, Une Lucrèce en chasteté, Une Vénus par sa beauté, Captive sa flamme inconstante. Par les liens d'hymen unis, Vous croyez leurs chagrins finis? Non, chez eux règne l'épouvante, Le trouble habite en leur maison. La nuit, le méfiant soupçon Réveille Alcippe avant l'aurore; Sa triste et funeste raison Grossit la peine qui le dévore. Sans cesse il craint la trahison De la compagne qu'il adore; Plus avare de ses yeux doux, Plus lésineux qu'un Crassus même, Par cent cadenas et verrous Il s'assure l'objet qu'il aime; Mais son esprit, industrieux A s'épouvanter d'un atome, Le rend chagrin, triste, ombrageux. D'un être idéal, d'un fantôme, Enfin, l'imagination Fait réaliser sa chimère; Elle change en affliction Une félicité sincère, Et compose du plus doux miel L'âpre amertume de son fiel. Si de Vénus l'enfant aimable De ces malheurs n'est doint exempt, Plutus comme lui s'en ressent; Le caprice indisciplinable, L'humeur altière, insupportable, Le dégoût léger, inconstant, Sont comme l'ombre inséparable De ce corps vil et méprisable. Voyez le riche, le puissant: Jamais la misère importune Ne put changer de sa fortune Le cours heureux et triomphant; De son bonheur il est le maître, Il n'a qu'à le vouloir pour l'être, Tout s'empresse pour le servir. Ici, des bouts d'un autre monde Je vois une flotte féconde A sa voix chez nous accourir. Là pour lui l'orfèvre travaille, L'architecte élève un palais, Le sculpteur sur le marbre taille, Le peintre anime ses portraits; C'est pour lui que chaque art raffine Et que l'on voit en sa cuisine Inventer des ragoûts nouveaux, Qu'on presse la liqueur divine D'Ai, de Pomard, de Bordeaux Et pour lui même la nature Est attentif à façonner Des corps dont l'aimable structure, L'air, les grâces et la tournure Fussent dignes d'assaisonner Ces plaisirs doux qu'à l'aventure L'amour volage aime à donner. Ses biens lui donnent l'avantage De seconder en leur malheur, De recueillir de leur naufrage Ceux que persécute l'orage De créanciers en fureur. Il peut tirer de la poussière Tous ces indigents vertueux Et ces illustres malheureux Que dérobait à la lumière L'opprobre affreux de la misère, Qui manquant de protection Des sots sont l'indignation. On croit peut-être qu'en ce monde Ce riche est dans le paradis; Sachez que sa douleur profonde Le range parmi les maudits. Le plaisir devient insipide Lorsqu'on veut lui lâcher la bride; Après l'excès vient le dégoût. La volupté qui psalmodie Sait nous rendre insensibles à tout Et l'âme au plaisir assoupie Dont le désir se rassasie Va se plonger profondément Et se noyer obscurément Dans la pesante léthargie. Ou bien par les sombres accès De son humeur attrabilaire Aux plaisirs on fait le procès; Bouffi de bile et de colère L'homme fâcheux en ses excès, Roulant une voix de tonnerre Déteste le ciel et la terre; Triste ennemi du genre humain, Sa farouche mélancolie Le prive en sa bizarrerie Des avantages des destins. Lui même il souffre le supplice De sa funeste et sombre humeur Et les fougues de son caprice De l'univers le font l'horreur. Peut-être de la multitude J'ai fait des vulgaires portraits Et que sans trop d'exactitude Ma main vit échapper des traits? L'homme sage, l'homme d'étude A l'esprit plus mûr et plus fait Il réfléchit par habitude Et des vapeurs d'une humeur rude Sa raison n'est pas le jouet. Non: mais quelle bizarrerie Change son visage et ses yeux Plus tôt qu'elle est cette furie Qui le rend sombre et furieux? Connaissez vous pas la dispute? Elle s'élance dans son cœur Elle se nourrit de l'erreur, Toujours préparée à la lutte Elle est toujours pleine d'aigreur. Vieille fille, importune Harpyie, Elle conserve la vigueur Qu'en la jeunesse de sa vie Soutenait son argueuse b humeur. Elle défait ce qu'on accorde Et brouille tout dans l'univers Et les serpents de la discorde L'allaitèrent dans les enfers. Elle forma de la chicane Les discours au sens captieux Au barreau de son rauque organe Hurle l'accent impérieux; Sur les chaires sa voix profane Tient des propos séditieux Et le savant qui la condamne Fait un libelle injurieux Sans prévoir que son fiel émane De ce monstre fastidieux. Son esprit sait par l'éloquence Orner la contradiction Et voiler la présomption; Sous des fleurs de fausse apparence Il fait glisser à tous moments La funeste et perfide engeance De ses redoutables serpents. Ainsi l'esprit contradictoire Tourne les choses de travers; Ainsi l'homme plein d'humeur noire Voit tous les objets à l'envers; Et la sombre mélancolie Et l'obscure misanthropie Tiennent enchaînés dans leurs fers Plus des trois quarts de l'univers. Les âges, les états diffèrent, Mais en chaque condition Les plus sages toujours prospèrent. Dans notre imagination Se tient le parlement suprême Qui juge avec précaution Selon ce qu'il sait ou qu'il aime Pour confirmer notre malheur Ou notre fragile bonheur. Des brouillards un sombre nuage A ses yeux obscurcissent l'air Et c'est l'antique aréopage Où le sage ne voit point clair. O vous qu'une raison aimable Servit de guide et de Mentor, Toujours égal, toujours affable, Toujours content de votre sort, Soutenez ma faible sagesse, Chassez ces esprits inquiets Dont la vapeur maligne oppresse Tous les salutaires effets De bonheur et de l'allégresse. Que notre esprit joyeux, content Trouve enfin ce bonheur suprême Qu'on cherche toujours vainement S'il n'est pas dans notre cœur même. Federic On offrait aux dieux, dans le paganisme, les prémices des moissons et des récoltes; on consacrait au dieu de Jacob les premiers nés d'entre le peuple d'Israël; on voua aux saints patrons, dans l'église romaine, non seulement les prémices, non seulement les cadets des maisons, mais des royaumes entiers; témoin l'abdication de saint Louis en faveur de la vierge Marie. Pour moi, je n'ai point de prémices de moisson, point d'enfants, point de royaume à vouer; je vous consacre les prémices de ma poésie de l'année 39. Si j'étais païen, je vous invoquerais sous le nom d'Apollon; si j'étais juif, je vous eusse peut-être confondu avec le roi prophète et son fils; si j'étais papiste, vous eussiez été mon saint et mon confesseur. N'étant rien de tout cela, je me contente de vous estimer très philosophiquement, de vous admirer comme philosophe, de vous chérir comme poète, et de vous respecter comme ami. Je ne vous souhaite que de la santé, car c'est tout ce dont vous avez besoin. Partagé d'un génie supérieur, capable de vous suffire à vous même et de pouvoir être heureux, et, pour surcroît, possédant Emilie, que mes vœux pourraient ils ajouter à votre félicité? Souvenez vous que sous une zone un peu plus froide que la vôtre, dans un pays voisin de la barbarie, en un lieu solitaire et retiré du monde, habite un ami qui vous consacre ses veilles et qui ne cesse de faire des vœux pour votre conservation.