aux Delices 15 n bre [1757] Notre nièce mon cher monsieur fut batisée Marie Louise. Elle vous est bien obligée de vos bontez. Vous avez fait l'oncle genevois et la nièce Lionoise. Votre dernière lettre me donne de grandes espérances de nos pêchez et de nos abricotiers. S'il arrivait par hazard que Le révérend père procureur ou portier eût déjà emballé Les arbres cy devant demandez il n'y aurait point de mal. Tout sera bien reçu. Vos clous dorez seront précisément mon affaire. Tout réussit entre vos mains. Je doute encor pourtant que vous puissiez réaliser les rêves dont je vous ai fait part. Nous attendons des nouvelles d'une bataille 1 , et peutêtre n'y a t'il pas eu un quivive . Dieu Les bénisse, il paraît que la tête tourne à plus d'un héros ou soi disant tel. Heureux qui plante des arbres, et qui n'a pas la colique. L'oncle et la nièce vous embrassent bien fort. V.