Ie n'ai pas pu auoir l'honeur de vous répondre par m. Moula 1 monsieur. I'ay été bien flattée que v͞s m'aiés procuré sa conoissance. Tout ce qui se renomera de vous sera toujours bien reçu et m r Moula mérite beaucoup par lui même. Ie l'ai chargé de v͞s remettre le discours de m. de Voltaire à l'académie. L'auteur v͞s fait mille complim͞s, et est bien flatté que v͞s l'aiés désiré. N͞s auons vu m. de Maupertuis ici p͞r la mort de son père. Il est reparti très vite, et a trouué la succession très médiocre. Ie crois qu'elle n'a pas valu le voiage. Ie l'ai trouué fort triste, mais il aimoit son père et c'est tout simple. Ie ne conois le sujet du prix de Berlin que par ce que v͞s m'en mandés. Ie serois bien tentée de défendre les monades mais ie n'ai point de tems. Mon Neuton qui sera bientost à l'impression, mais qui demande vn trauail continuel m'ocupe toute entière. Ie voudrois bien aussi que v͞s y trauaillasiés pouruu que ce fût p͞r les défendre, mais l'inuitation de m. de Maupertuis m'a l'air de toute autre chose, et alors i'en serois très fâchée, quoique cependant ie ne doiue pas craindre qu'un aussi bon esprit que v͞s voulût les réfuter s'il les auoit méditées. Ie n'ai point l'édition des institutions dont v͞s me parlés, mais elle est imprimée en Holande, et il est honteux la peine qu'on a ici à auoir des liures étrangers. Le portrait qui y est est hideux, mais i'espère v͞s en enuoier bientost un meilleur. V͞s aués déjà eü la bonté de me procurer vn Neuton de l'édition de 1726 que ie n'aurois pu traduire sans Vous faute d'auoir la bonne édition. J'ay encore recours à v͞s p͞r v͞s prier de me faire auoir vn Jaquier. C'est à m r Bousquet à Lausane qu'il faut s'adreser. Mon libraire, qui est àprésent m r le Mercier, ruë s t Jaques, et qui fait continuelle m͞t des afaires auec lui a escrit et n'en a point de réponse. Il faudroit donc que v͞s eussiés la bonté de faire parler à ce Bousquet par quelqu'un de vos amis p͞r qu'il enuoie p͞r le compte de m r le Mercier, la seconde partie du 3 e tome du Neuton de Jaquier, le second tome et les 2 parties du 3 e , tome à tome, battu 2 sans être relié à l'adresse de M r le mis Dargenson, secrétaire d'état et ministre des affaires étrangères à la cour , sans autre enuelope. I'aurai soin de les faire retirer. Il faut comencer l'enuoi par le 3 e volume dont ie demande come v͞s voiés bien deux secondes parties et vne première. Il faut n'en enuoier qu'un à la fois par chaque poste, et qu'il soit bien battu p͞r que le paquet soit moins gros 3 et m'auertir du départ du 1 er paquet. Ie v͞s aurai monsieur la plus grande obligation car cela me manque absolum͞t et i'en ai vn besoin extrême. Come c'est p͞r le compte de m r le Mercier il n'i aura point d'argent à doner à Bousquet. Come c'est vn liure qu'on vient de doner ie crois qu'on poura en auoir des tomes séparés. I'ay bien des pardons à v͞s demander et i'espère que v͞s ne douttés pas des sentim͞s auec les quels ie suis Monsieur Votre très humble et très obéissante seruante Breteüil du Chastellet à Paris ce 6 7 bre 1746 Ie crois que v͞s prenés trop d'intérest à ce qui me regarde p͞r n'être pas bien aise d'aprendre que i'ay l'honeur d'être agrégée de l'institut de Boulogne.