à Ferney 8 e x bre 1764 Vôtre Lettre du 1 er x bre mon cher ami, doit entièrement dissiper les allarmes de ma famille. J'en avais fait part à m r le comte de Mommartin, parce qu'en affaires je ne connais d'habileté que la franchise. Je mande aujourd'hui à m r de Mommartin que c'est vous qui avez dissipé tous mes doutes, et qui consommez la nouvelle négociation que j'ai l'honneur de faire avec Mg r le Duc de Virtemberg. Je crois que cette nouvelle ne lui déplaira pas; et que ce nouveau contract que nous allons faire, sera l'époque de la confiance du prince en vous, et de vôtre considération dans sa cour. Il vous regardera comme un homme dont l'intelligence et la probité lui auront été utiles. Je vous prie donc, mon cher ami de faire le contract en vertu de la nouvelle procuration donnée par Mg r le Duc De Virtemberg à m r Jeanmaire, et de le faire dresser avec toutes les clauses qui peuvent en assurer la stabilité. M r Jeanmaire se charge de paier vos honoraires, en attendant que je puisse venir vous marquer ma reconnaissance à Colmar, où je serai certainement au printemps prochain si je suis en vie. Je vous embrasse de tout mon cœur avec la tendresse de la plus inviolable amitié. Voltaire