Mars 1765 Mon cher frère, peut être la Lettre que je vous envoie sur les Calas et sur les Sirven fera quelque éffet sur les bonnes âmes. Je pense qu'on peut l'imprimer sans risque. Il est bon de faire voir combien la philosophie est utile aux hommes, et combien le fanatisme est dangereux. Je me suis informé éxactement des papiers qu'on vous avait envoiés de Franche-Comté. Je peux vous répondre par la poste sous l'envelope de M r De Raimond, directeur des postes de Franche Comté à Bezançon. Aparamment qu'il y a dans ce monde des harpies qui mangent le diner des philosophes. Je deviens bien faible; mais mon zèle devient tous les jours plus fort. Mon regret en mourant sera de n'avoir pu crier avec vous dans un souper Ecr: L'inf:!