[February/March 1749] Ramener votre coeur, mais ie sais trop que le goût ne se ramène pas, l'étude, le soin de ma santé, qui assurém͞t en exige, l'éloignement, peutêtre même la disipation pouront ils quelque chose sur moi. Ie l'essaierai du moins, et si ie suis malheureuse v͞s l'ignorerés, ie ne v͞s demande que de me parler vrai. Ie sens que ie v͞s excède de mes lettres, i'espère que ie prendrai sur moi de ne v͞s plus escrire jusqu'à ce que v͞s aiés décidé mon sort, ie souhaite que v͞s ne v͞s fasiés pas plus de reproches que ie v͞s en ferai, et i'espère que ceci assurera la tranquilité du reste de ma vie. La lettre où ie v͞s redemande mon portrait étoit bien violente et bien emportée, mais elle marquoit bien de l'amour et ie crois l'auoir bien expiée. Gardés le ie v͞s en conjure, mais rendés moi ma tranquilité.