Je ne doute pas que Monsieur Cramer n'ait écrit à Paris sur l'objet très intéressant dont il s'agit, et qui doit causer autant d'allarmes que d'indignation. Je le prie instamment de me communiquer la réponse qu'il a reçue. Je ne sais où il en est de son édition des questions sur l'enciclopédie. Il me semble que je lui ai donné très peu de feuilles, qui finissent à l'article nudité. Mais je ne sais si je lui ai donné cet article. J'ai remarqué que dans l'errata du 8 e volume il y a pour la page 80 une erreur dans L'Errata 1 même qu'il faut corriger. On y nomme Le s r Bon, comme l'auteur d'un dictionaire anti philosophique; çe n'est point le s r Bon , c'est le s r Rosset qui est l'auteur de ce plat ouvrage 2 . Je voudrais savoir où en est M r De Tournes de l'édition in 4. du Corneille. Il y a des corrections éssentielles à faire. Il serait peut être encor temps. 3 Le vieux malade espère que Monsieur Cramer voudra bien lui répondre sur tous ces articles. Il compte sur son amitié. Il serait bien nécessaire qu'il eût la bonté de venir à Ferney pour arranger tous les matériaux des questions sur l'enciclopédie qui sont tout prêts, mais qui ne sont pas absolument en ordre. Le vieux malade lui fait ses tendres compliments.