au château de Ferney pays de Gex 23 mars [1761] Nous comptions sur vous; et nous ne comptons plus sur rien, que sur notre amitié pour vous et sur vos sentiments. Mandez nous mon cher Roscius ce que c'est que votre triste avanture à la quelle nous nous intéressons bien vivement madame Denis et moy. Il y a près d'un mois que je n'ay reçu de lettres de m r Dargental. Le petit Praut ne m'a pas seulement envoyé un exemplaire de Tancrede. Vous voyez que je suis aussi abandonné que vous êtes persécuté. Au surplus prenez tout guaiment, faittes vous applaudir; cela console de tout. J'ignore si on poura déterminer mad elle Dumenil à jouer Clitemnestre, mais je sçais que vous feriez bien valoir le rôle d'Oreste. Je suis déterminé à ne rien donner à moins qu'on ne joue cette pièce. Vos camarades me doivent peutêtre cette complaisance. Je vous prie d'en parler à m r Dargental, et de me répondre sur tous ces articles. Celuy qui vous regarde est le plus intéressant pour moy. Je vous em[brasse.] a V.