Riquevier le 3 e Mars 1758 Nosseigneurs, …Je serai obligé de payer à M r de Voltaire pour le 30 du mois courant une some d'environ 14500 lt faisant le montant de sa rente, y compris les frais de provision. J'ai actuellement en mains environ 9000 lt . Quant au surplus je ne pourrai le trouver qu'en vendant une partie des grains de l'année. Par la note cy-jointe il vous plaira de voir à quel prix ils se vendent sur le marché à Colmar. Les circonstances actuelles ne promettent pas beaucoup d'augmentation, et si vous trouvés bon Nosseigneurs de m'autoriser 1 à en faire la vente à concurrence de 6000 lt environ qui me sont nécessaires, j'espère que l'on me payera le froment à 9 lt 15 s ou 10 lt au plus, le seigle à 7 lt 5 s ou 7 lt 10 s et l'orge à 5 lt 15 s . Quant à ce dernier article, il n'est encore d'aucune recherche que par les Paysans qui en ont besoin pour ensemencer leurs champs, il ne conviendroit donc pas de s'en défaire quant à présent. J'ai honeur d'être avec un très profond respect Nosseigneurs Votre très humble et très obéissant serviteur Jeanmaire