vendredy 31 [x bre 1756] a Encor aux Délices! On ne peut quitter votre maison mon cher correspondant. Nous y voulons boire à votre santé avec le bel Esculape et nous ne partons que lundy. Je vous prie de vouloir bien envoier une lettre de change payable à vue de 930 lt à M. de Fleurian, capitaine de cavalerie, rue s t Louis, vis à vis les filles du s t Sacrement b- à Paris -b , la quelle lettre de change vous aurez la bonté de passer à mon compte. Je vous serai très obligé. Bon soir. Nous nous recommandons à vos bontez et à votre amitié pour l'an 1757. V. t. h. et ob. serv. V.