e avril 1770 Permettez à vôtre bibliothécaire de demander justice contre toutes les Lettres simples qu'on me fait paier dix neuf sous, et qui ne doivent être taxées qu'à 15. En voicy une 1 de M r Elie de Beaumont. Vous pouvez la lire. Vous verrez mon cher Monsieur, que c'est une simple Lettre sans envelope. Ce qui peut avoir trompé les taxeurs c'est le double petit plis qui est d'un côté, et qui a pu faire croire que la Lettre était double. Je suis d'ailleurs assassiné de Lettres d'inconnus que je suis obligé de renvoier. Pardonnez à un pauvre Capucin, à qui M r L'abbé Terray ravi deux cent mille francs dans sa besace, de ménager des quatre sous. Vous me dites que le ministère veut protèger l'agriculture; il ne devait donc pas dépouiller un laboureur de deux cent mille francs qui sont tout son patrimoine. Il faut mettre ces petites avantures comme bien d'autres au pied de son crucifix.