c. 15 October 1739] a J'ay trop de remercimens, trop de compliments à vous faire, trop d'éloges à vous donner mon charmant amy pour vous écrire. Il faut que je vous voye, il faut que je vous embrasse. On dit que vous venez à Paris, et que peutêtre ma lettre ne vous trouvera pas à Montbar. Si vous y êtes encor, tâchez de quitter m r de Buffon si cela se peut. Je sens combien il vous en coûtera à tout deux. Madame du Chastelet vous désire avec la même vivacité que moy. J'ay vu M r de Montmirel, je n'ay rien vu icy de plus aimable que luy et ce qu'il m'a aporté. Faites souvenir de moy le très philosophe m r de Buffon à qui je suis bien véritablement attaché. Adieu, je vous embrasse de tout mon cœur. Venez, L'espérance et le modèle des philosophes et des poètes. V.