in [1762] Il est certain que m rs Cramer ont envoyé l'Oriental 1 et il est probable qu'étant in forma libri il aura été saisi. C'est ce que je réponds en hâte à la lettre du 21 de mon cher frère. Je présume que l'infortunée veuve est arrivée; qu'elle a eu le bonheur de voir m. Dargental et qu'elle obtiendra justice. Je supplie mon cher frère de m'envoyer le troisième tome de Racine fils contenant l'examen des tragédies de son illustre père. Ce volume est terminé par une dissertation de l'ami Pompignan. La poste part. V. et T. vous embrassent. Rousseau est à Yverdun en Suisse.