5 x bre [1759] a Vos contes sont très jolis, mon cher Monsieur. Mademoiselle de Bazincourt est une bonne emplette, et de bonne emplette; je peux en parler ainsi sans conséquence, à mon âge. Nous savons très bien avant vous toutes les nouvelles du dehors, vous devriez bien nous dire un petit mot du dedans. La confiance est elle revenüe? mange t’-on toujours sur des cus noirs? M r de Montmartel aide t’-il encor le ministère de son crédit? prête t’-il de l'argent? Vous n'en savez rien. La cour doit être très affligée de la perte de mad e Infante 1 ; mais hélas! à la cour chacun ne songe qu'à soi. Il faut être bien aveuglé par le préjugé, pour ne se pas faire inoculer quand on n'a pas eu la petite vérole à trente ans. Est-il possible que tant de funestes éxemples ne servent de rien à nôtre malheureuse nation? On ne fait pas plus de difficulté dans le petit païs où j'ai choisi ma retraitte de se faire inoculer, que de prendre une médecine de précaution. Mais la raison parle en vain, l'ancienne erreur domine toujours. On dit que vous avez quatorze Jésuittes à Versailles pendant qu'on en chasse trois cent du Portugal. Dieu vous donne la paix le plutôt qu'il poura; les gens qui bâtissent en ont autant besoin que ceux qui couchent dans la rüe; personne ne païe, on meurt de faim dans le païs de Gex, comme ailleurs; mauvaise récolte, mauvaises vendanges, mortalité de moutons. Dites moi quel est l'hôpital le plus voisin, sous vôtre direction, et j'irai m'y établir moi, ma nièce, un grand petit neveu que j'ai, un homme de Lettre qui est venu s'établir chez moi, le secrétaire qui vous écrit, et vingt domestiques, envoyez nous vîte un billet pour être reçus, ou consolez nous par vos Lettres. Mille respects à la sœur du pot. V.