à Ferney 29 sept b 1765 Je suis outrè monsieur de m'être défait des Délices où j'ay eu le bonheur de vous voir; mais heureusement je suis encor votre voisin. Jugéz avec quelle joye j'ay appris que vous allez résider à Genève 1 . C'est un bénéfice simple tout fait pour un prêtre de la philosophie tel que vous êtes. Je suis devenu bien vieux et bien faible depuis votre voiage en ce pays lâ. Mais mon cœur n'a point vieilli. Il est pénétré pour vous de la même estime et de la même amitié. Je suis condanné à rester chez moy; mais j'espère être consolé quand je pourai vous y assurer des tendres et respectueux sentiments avec les quels je serai toutte ma vie Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire