du 9 mars 1768 Nous venons de recevoir les deux Billets à ordre de s. a. s e pour le prêt de 70 lt /m. que le s. Jaquelot de Geneve est disposé à faire à ce Prince. Nous les refermons sous ce pli, en vous priant M. de les conserver entre vos mains, jusqu'à ce que les délégations que vous demandez pour sûreté du remboursement vous seront parvenuës. Cet envoy ne tardera pas et le tout seroit déjà en règle sans l'absence d'un des principaux fermiers, qui de jour à autre doit ètre de retour. Vous voudrez bien M. nous accuser la réception desd. Billets. Nous somes avec une Considération très distinguée M. de Goll F. A. Comte de Sponeck