ce 17 juillet [1758] des Delices Comment vous trouvez vous Madame à Monrion? Je crois que votre Monde a été transporté de joie de vous y voir. Honorez moi d'un mot pour m'apprendre de vos nouvelles. M r Dalbaret 1 m'assure que vous l'avez chargé de me dire que vous seriez dans quel que jour au Delices. Nous le désirons vivement ma soeur et moi. Ne nous frustrez pas d'une espérence aussi agréable, et mendez moi quand vous pourez venir. Nous aurions été nous établir à Lauzane pendand le séjour que vous y ferez, si je n'avais M r et M me Darmanche chez moi que je ne peux quiter dans l'état où est son mari. Quand vous aurez donné vos ordres Madame j'espère que vous nous donnerez la préférence sur Lauzane. J'ai reçu des nouvelles de Mon Oncle de Strasbourg, il doit être actuelement à Maneim. Il me charge en cas que vous soiez arrivée de vous assurer de son respec. L'oncle et la nièce sont à vous pour jamais. J'ai l'honneur d'être très parfaitement Madame Votre très humble et très obbéissente servente Denis