13 e Mars 1769 à Ferney Mon cher ami, il faut que je vous dise, que je ne sais ce qu'est devenu m r Rosey 1 . Ce fut un avocat nommé M r Surleau qui me paia le dernier quartier. Rosey est-il encor chargé de la régie de Richwir? ne l'est-il plus? est-il dans le païs? est-il mort? est-il vivant? à qui dois-je m'adresser pour la fin du mois où nous sommes? Je vous prie de vouloir bien m'en informer. Je crois que M r Le Duc De Choiseul va faire bâtir dans mon voisinage une ville où la tolérance sera établie. Je verrai enfin les fruits de ma prédication. Les jésuites n'étaient pas de si bons missionaires que moi. Les choses ont bien changé. Que ne puis-je avoir la consolation de causer avec vous! Je vous embrasse, mon cher ami. V.