à Paris ce 10 n bre 1730 Monsieur, Le sieur Simonnet vient me presser au nom des habitans de la rue de Vaugirard près la porte s t Michel de vous renouveller leurs très humbles supplications au sujet de la nommée Travers dont les scandales augmentent de jour en jour. Je joins monsieur mes prières aux leurs pour vous supplier de corriger cette créature par quelques mois d'hôpital. Elle y a déjà été et cela la rendit sage pour quelque temps. Nous vous aurons tous Monsieur l'obligation de la tranquillité publique. Je suis en mon particulier avec beaucoup de respect, Votre très humble et très obéiss. serviteur Voltaire