1 er mars 1768 Madame, Dans la lettre dont vous avez honoré une de vos protégées, vous avez souhaité avoir un petit ouvrage 1 de feu m r de s t Hyacinte qui passait pour le fils de l'évêque de Maux Bossuet, et qui en ce cas était un fils dénaturé. Ce petit écrit fut imprimé en 1728 en Hollande. Vous le reconnaîtrez aisément par le papier. On n'en tira que peu d'exemplaires qui ne se trouvent plus que dans les cabinets des curieux. Mais que ne trouverait on pas pour vous plaire, madame? Si vous demandiez le commerce de lettres de Jesus et de Marie Magdelaine 2 , vous les auriez je crois au bout de quinze jours. Un esprit comme le vôtre peut tout lire et doit tout lire; la conversation amuse, mais les livres instruisent. Je hasarde ce petit envoi par la poste ne doutant pas qu'on ne respecte votre nom et que le paquet ne vous arrive en droiture. Si vous ordonnez qu'on vous en adresse de plus considérable, ayez la bonté madame de donner vos ordres, on fera ponctuellement ce que vous prescrirez. Permettez moi de vous confier, madame, que je regarde comme un grand bonheur que tant de solidité se trouve chez vous avec tant de grâces dans le pays de la frivolité. Le repas dont il est question n'est pas composé de meringues et de crème fouettée, ce sont de la chère et de grosses viandes qu'un estomac aussi bien que le vôtre digérera facilement. Je connais des dames dans votre pays qui n'en pourraient pas avaler une bouchée. Je ne suis qu'un vieux garçon cuisinier, mais je puis encore vous fournir des hors d'œuvres. Agréez madame, les sentiments véritables de la plus haute estime et du profond respect du vieux aide de cuisine. PS. Presque tout le monde mange actuellement fort salé dans la plus grande partie de l'Europe, mais il y a encore des gens de l'ancien temps qui font brûler le rôti.