] C'est à moi de m'écrier cent fois, avec le pécheur et pénitent saint Augustin, O Felix culpa ! Ma faute assurément est une faute heureuse, puisqu'elle me procure une occasion de vous ouvrir mon cœur et de connaître toute la noblesse du vôtre. Vous voulez bien me pardonner comme vous avez fait autrefois à un jeune abbé 1 devenu ministre depuis, et l'un des princes de notre sainte église; excepté le point dont il s'agit je voudrais lui ressembler en tout; j'aurais pour moi les grâces, la cour de Rome, et votre amitié. Oui, monsieur, je n'aspire qu'au moment de jouir à Ferney de votre entretien, de vos lumières, et de cette gaieté philosophique, qui fait penser en même temps qu'elle amuse. C'est là, si vous le permettez, que j'irai vous rendre visite et réclamer votre bienveillance, dont j'espère jouir encore longtemps, quoique vous disiez. Je ne me console point quand je songe que la providence a mesuré une carrière aussi brillante que la vôtre, et qui devrait être sans borne, comme le génie qui la parcourt: A suivre un dangereux talent Je ne sais trop quel charme vous invite; Dans cette carrière maudite Le temps où l'on sème est trop lent; Les jours de la moisson hélas! passent trop vite.