aux Délices 6 mars[1756] a Grand merci mon très cher correspondant de vos nouvelles et surtout de la lettre à m r Policart. J'aurai l'honneur de vous envoier en son temps un petit mandement sur m r De Laleu, mais en attendant je vais abuser de vos bontez. Me voici de retour à nos Délices. Elles commencent à n'être pas tout à fait indignes de ce nom. Les plans de mes arbres donnent déjà quelque agrément et vous donneront des fruits et de l'ombrage. Mais votre jardinier Fournier prétend qu'il luy manque bien des choses. Voicy la requête 1 qu'il vous présente. Si vous pouvez monsieur avoir la bonté de faire venir de Lyon les graines et les plans qu'il demande, je vous serai encor plus obligé que luy. Je vous prierai de les adresser à monsieur Cadhala qui les enverra au jardinier, car je ne suis à nos Délices que pour quelques jours, et je passerai peutêtre encor un mois entier à Monrion. Dans quelque endroit que je sois, je vous jure que vous avez en moy un ami et un serviteur bien tendrement attaché. Mad e Denis partage tous mes sentiments V.