[29 December 1763] Il y a une grosse faute dans le récit de Théone l'égrillarde, elle dit Les Dieux seuls pouvaient comparaître A cet himen précipité. Corrigez: Les dieux seuls daignèrent paraître A cet himen précipité. 1 Je suplie Monsieur Caro de ne donner aucune copie des trois manières. Ce conte n'est pas si plaisant que celui de la vieille et de sire Robert, mais il est plus galant, et les dames honnêtes s'en accommoderont mieux. Si monsieur Caro reçoit des nouvelles de Paris samedy matin, il est suplié de m'en faire part.