du 31 May 1776 M r , Nous avons l'honneur de Vous prévenir que le s r Rosé partira le 10 e du mois prochain ensuite des ordres précis que nous lui avons donnés, et pour vous porter les 24500 lt que vous avés désirées pour le 15 e dud. mois. Nous sommes charmés M r d'avoir pu répondre dans cette occasion à vos désirs et nous vous prions d'être persuadé de l'empressement que nous aurons toujours à vous prouver les sentimens de la considération très distinguée avec lesquels nous avons l'honneur d'être de Goll F. A. Comte de Sponeck