7 e auguste 1767 Mon cher ange, je vous crois actuellement à Paris, et j'ai bien des choses à vous dire sur le tripot. En premier lieu, les exemplaires de l'édition de Lyon sont encore en chemin de Lyon à Ferney; et grâce à l'interruption du commerce ils y seront encore longtemps. Sur votre premier ordre j'écrirai au libraire de Lyon de faire partir les exemplaires au moins à l'adresse de m r le duc de Praslin. Secondement, il faut que vous sachiez que le Kain m'écrit que m r le duc de Duras a perdu une petite distribution des rôles que j'avais envoyée, et qu'il en faut une seconde, mais dans cette seconde il me semble qu'on enfle un peu la liste des pièces destinées à m lle Durancy. On demande pour elle Alzire, Electre, Aurélie, Aménaide, Idamé, Zulime, Obeide. Je ferai sur le champ ce que vous aurez ordonné. Vous savez qu'il y a des contestations entre m lle Durancy et m lle Dubois. Après le tripot de la comédie vient celui de la typographie. Il me paraît que c'était à Lavaisse à mettre un frein aux horreurs dont son beau-frère est coupable, et que s'il n'a pu en venir à bout c'est une preuve que ce beau-frère est un monstre incorrigible. Vous ne savez pas, mon cher ange, combien le reste de l'Europe est différent de Paris, et avec quelle avidité de telles calomnies sont recherchées; elles sont répétées par mille échos. Vous pouvez, ainsi que m r le duc de Praslin mépriser les Déon et les Vergy. M r le prince de Condé peut dédaigner un misérable qui traite son père d'assassin; mais les gens de lettres ne sont pas dans une situation à négliger de pareilles atteintes. Il est assurément bien nécessaire de réprimer cet excès parvenu à son comble. La vie d'un homme de lettres est un combat perpétuel. Les jansénistes d'un autre côté sont devenus plus persécuteurs et plus insolents que les jésuites. On nous a défaits des renards, mais on nous laisse en proie aux loups. Ce sont des jansénistes qui ont fait ce malheureux dictionnaire historique 1 où feue mad e de Tencin est si maltraitée. Je reviens à la comédie. Vous allez avoir une nouvelle pièce 2 , dont le Kain ne me parle pas. Je suis bien aise qu'il y ait quelques nouveautés qui fassent entièrement oublier les Illinois 3 . Les nouveautés de m rs de Chabanon et de la Harpe ne seront pas de sitôt prêtes. Tant mieux, plus ils travailleront plus ils réussiront. M r de Chabanon vous est toujours très attaché, maman aussi, et moi aussi qui vous adore. Mad e d'Argental me boude, mais mettez moi à ses pieds. V.