ce 14 [July 1754] b On a lu la lettre de M. Lambert à m e Denis. S'il est vray que M r Lamb. imprime le volume en question, voicy une préface absolument nécessaire. On doit mettre au titre à Leipzik etc. comme il est imprimé. On enverra la suitte. Mais il faut avoir un excellent correcteur. On est prest d'envoyer les volumes qui doivent composer le receuil des œuvres diverses. Mais on souhaiterait voir un essai de la Henriade. M e Denis fait ses compliments à m r L. et le prie de faire suivre l'affaire de Pagni.