ly 1770] On a envoié deux billets hier à Monsieur Cramer. On a fait une nouvelle copie de la réponse 1 au grand athée. On attend le manuscrit informe que Monsieur Cramer a entre les mains pour le confronter avec la copie, et qu'on renverra sur le champ. Les premières feuilles du 3 e tome seront prêtes mercredi. Toute la lettre B sera en ordre avant quinze jours. C suivra de près. Il est assez difficile d'établir une colonie et une manufacture, de bâtir des maisons, et de faire des chapitres, avec une santé détestable et des souffrances continuelles.