aux Délices 15 aoust [1759] Il y a longtemps mon cher président que M. Tronchin est informé qu'il doit payer. Nous n'y faisons pas tant de façon. Quand m r Lebault m'envoye de son burgundien il tire sur Tronchin sans que je m'en mêle. Vous auriez été payé sur un simple ordre de votre part. Je vous demande pourtant pardon de la petite inadvertance. Vous n'avez qu'à faire mettre l'adresse de M. Robert Tronchin sur le billet de change, et toutte loy sera acomplie. Il faudra je croi vivre doresnavant de ses terres. Cette copie de la bataille d'Ocsted 1 que M. de Contade vient de nous donner, pendant qu'on prépare ce dangereux embarquement, va nous mettre tous à la besace. Il faut se nourrir de son bled, se chauffer de son bois et manger ses poulets en plaignant le genre humain qui n'a pas le sens commun. Interim vale.