1769] a Les Hommes sont méchans et fripons, soit pour eux-mêmes, soit pour autrui quand ils y trouvent leur avantage. Je ne juge pas, le S r Jean Maire sur cette règle: il est probable qu'aiant reçû vôtre argent, non pour lui mais pour S. A. S. il est doublement dans le cas de l'Exception: J'aime à croire que ses grandes occupations, l'auront empêché de venir ici pour passer l'obliga͞on convenüe entre vous et lui. Il a pensé que sa parole valloit titre, mais je pense qu'il auroit deût vous écrire, et vous tirer de l'Incertitude.