à Malesherbes ce 12 octobre 1760 Je vous envoye, Monsieur, un billet de censure pour l'histoire du czar adressé à m. de Moncrif. Envoyés le luy avec un exemplaire. Je ne peux pas vous donner de réponse sur l'ouvrage avant de l'avoir fait examiner. On m'a dit qu'il se débite un libelle sur les affaires de Franche Comté dans lequel m. le duc de Randan 1 , m. de Boines 2 , et un grand nombre d'autres personnes de la province sont traités avec indignité. Je ne sçais pas précisément le titre de cet ouvrage, mais sur ce qu'on m'en a dit vous ne pourrés pas le méconnoitre. On m'a assuré même qu'il se vendoit presque publiquement. Je vous prie de m'en instruire et de me l'envoyer si vous l'avés, je crois même qu'il ne peut pas estre impossible d'en découvrir les auteurs. Je vous seray très obligé de ce que vous en pourriés découvrir et je vous préviens que j'en écris en même tems à m. le lieutenant de police 3 . Je vous prie de ne point nommer m. de Moncrif à Robin ny à m. d'Argental ny à personne. S'il est aux Ormes il faut luy envoyer l'exemplaire aux Ormes contresigné.