A Ferney , 21 janvier 1776 Un des plus vieux malades du pays de Gex, un homme pénétré de chagrins et de regrets 1 , un coeur attaché tendrement à monsieur et à madame de Rochefort, tant qu'il battra dans son vieil étui, demande à monsieur et à madame de Rochefort où ils sont, ce qu'ils font, ce qu'ils pensent. Leur montre est faite depuis longtemps; mais où l'envoyer, où l'adresser? êtes vous en Champagne, à la cour? Dans quelque endroit que vous soyez, n'oubliez pas ce pauvre homme. Quand je dis ce pauvre homme 2 , de n'est pas dans le goût du Tartufe. Je suis enterré sous dix pieds de neige; je suis presque aveugle; je n'ai plus qu'un souffle de vie, et c'est pour vous aimer. V.