A t'on ami, maîtresse ou semblables Bijoux? Forte clef, grand secret, ou gare les filoux; Mais que l'homme est peu sage! il se trahit luy mesme, Au bien de posséder l'orguëil d'avoir se joint, Et l'on croiroit ne joüir point Si l'on ne vantoit ce qu'on aime. Vostre amitié sensible, et vos talents divers Faisoient le bonheur de ma vie, Et voilà mon âme ravie, Qui va prônant par tout vostre coeur et vos vers; Mes indiscrétions ont excité l'Envie Quand j'ay dû vous cacher aux voeux de l'Univers. Apelés chés les Rois, et bientost leur idole Vous avés oublié qui vous a tant aimé, Ils ont vu ce qui m'a charmé, Je suis plus cocu que Candaule. à Roüen ce 29 X bre 1747 Permettés queje vous prie d'assurer de mon respect m me La marquise Duchatelet.