a Il me vient un scrupule monsieur mon éditeur. Le voicy. Je dis qu'il vaut autant faire descendre les rênes 1 lapponnes, des cerfs de Finlande que les lappons de finlandois. Mais il y a des gens qui me soutiendront que la chose est vraisemblable, et que les renes sont des cerfs dégénérez. Buffon prétend bien que les chiens de berger sont les pères des levrettes. Tranchons toute dispute, et mettons: Il serait aussi convenable de dire que l'herbe qui croit en Laponie vient de l'herbe du Dannemarc ou de la Suede 2 . Vous n'avez pas encor commencé à tirer. C'est pour demain. Je vous prie instamment de faire cette petite réforme. Voicy une petite carte pour le socinien Abausit. Réponse s'il vous plait.