Il y a un volume séparé, intitulé, je crois Les contes de Guillaume Vadé. Dans ces contes de Guillaume Vadé il y a un chant 1 dont on pourait tirer un grand parti, et qu'on peut insèrer dans Jeanne avec quelques coups de lime, et surtout avec quelques coups d'imagination. Je ne trouve point dans ma bibliothèque 2 ce volume intitulé contes de Guillaume. Je me souviens seulement qu'il commençait par ce qui plait aux Dames. Je prie Monsieur Cramer de m'en envoier deux éxemplaires brochés. J'aurai aussi grande obligation à Monsieur Cramer s'il peut envoier chez M r Souchay les œuvres italiennes de fra Paolo Sarpi 3 en un volume in folio, dont on a grand besoin pour fortifier l'article Venise 4 dans les questions sur l'enciclopédie. Ce livre est dans la bibliothèque de M r De Tournes. Il me faudrait aussi Institutiones Linguœ grœcœ, a Johanne Vossio 5 . NB: ce serait fort peu de chose de changer un nom si l'on n'ajoutait pas beaucoup de morceaux piquants, et des notes intéressantes.