16 e auguste 1771 , à Ferney Voicy une singulière prière que je fais à mon cher correspondant. N’y a t-il pas une école Vétérinaire à Lyon? qui est-ce qui préside à cette école vétérinaire 1 ? Le président trouverait-il mauvais qu’on lui fit voir une petite partie des pierres qu’on vient de trouver dans la Vessie d’un bœuf? Cet examen pourait y être de quelque utilité? Je demande pardon à Monsieur Vasselier, mais en cas que la chose en vaille la peine il pourait en faire parler aux gens du métier; tous nos gens de campagne disent qu’ils n’ont jamais vu de pareilles pierres dans la vessie de personne. Ce n’est pas trop que 483 coquins en 130 années pour une ville aussi peuplée que Lyon, et encor il faut retrancher de ce nombre environ trois cent personnes qui n’ont été coupables que de très petits délits. J’en fais mon compliment à la ville. Il y a eu en éffet plus d’éxécutions que de vraies crimes. Si on avait fait travailler à la terre tous ceux qu’on a pendus elle serait beaucoup plus fertile.