18 juillet [1755: à Geneve ] b Vous devez actuellement mon cher et ancien ami avoir reçu le paquet. J'aprends que l'ancien manuscrit tronqué et défiguré court tout Paris. Qui m'aurait dit qu'au bout de trente ans cette pauvre madame du Chastelet me jouerait ce tour? Je vous prie de me mander si on débite ce beau livre édifiant contre la bonne compagnie dans laquelle on m'a fait l'honneur de me fourer. Je voudrais vous écrire de longues lettres mais un pauvre malade avec une histoire universelle sur les bras et trente ouvriers qui luy rompent la tête n'est guères en état de parler longtemps à ses amis. C'est aux gens tranquiles et qui ont un heureux loisir à assister ceux qui n'en ont pas. Ecrivez moy et aimez moy. V.