à Ferney par Genêve 9 e May 1775 Monsieur, Il y a déjà quelque tems que Monsieur Le Brigadier D'Hermenches me dit que vous vouliez avoir dans vôtre bibliothèque les portraits de ceux dont vous avez quelques ouvrages. Il ajouta que vous aviez même la bonté de vous charger du mien. Je lui dis que j'aurais l'honneur de vous l'envoier. Je l'ai fait faire par un très bon peintre 1 , sur les dimensions que M r d'Hermenches me donna. La toile est quarrée et de deux pieds et demi. Je vous prie, Monsieur, de vouloir bien me dire quelle doit être la largeur de la bordure. Mon portrait et moi nous sommes à vos ordres, tout indignes que nous en sommes. J'ai l'honneur d'être avec les plus respectueux sentiments Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire