b Voicy Mon cher ami la lettre 1 que je reçois de Monsieur le maréchal de Richelieu. Il m'exhorte à la montrer, à en faire usage. Elle luy fera honneur et poura servir à l'amiral Bing, votre ancien ami de collège 2 . Notre Esculape craint que cette lettre venant d'un français ne fasse plus de tort que de bien à l'amiral. Je ne pense pas ainsi. Je suis persuadé qu'un pareil témoignage ne peut nuire, et peut baucoup servir. Voyez comment vous pourez l'envoyer en Angleterre. Voyez s'il est à propos de l'insérer dans la gazette d'Amsterdam. Il s'agit de sauver un innocent, un infortuné. Votre maxime est, homo sum, humani c nihil a me alienum puto 3 . Nous avons bu à votre santé le premier jour de l'an. Je vous souhaitte et à m e Tronchin bien des années heureuses. Vous contribuez au bonheur des miennes. V.