8 e x bre 1763 , à Ferney J'ai cru, mon cher Monsieur, devoir écrire à M r De Mulinen. Je vous renouvelle mes sincères remerciements, et vous prie toujours de les présenter à la Société. J'espère pouvoir bientôt vous envoier la Tolérance; M r Cramer m'a promis qu'il vous ferait tenir une histoire générale; je voudrais pouvoir vous apporter tout celà moi même. J'ai écrit 1 à Mg r L'Electeur Palatin. Ne doutez jamais ni de mon zèle, ni de ma tendre amitié. Ne m'oubliez point, je vous en suplie, auprès de M r et de mad e Defreüdenrich. V.