du 24 9bre 1773 M r , Nous vous avons déjà prévenû que Vous ne feriés parvenir à M r de Voltaire que sa Rente ordinaire, jusqu’à autre disposition; Nous Vous le confirmons par la présente, en Vous chargeant de rassembler dans le courant de cette semaine une somme de douze Mille livres dont la Recette d’ici a besoin indispensablement pour faire des payemens qui ne peuvent se retarder. Nous Vous instruirons par le premier ordinaire si cet argent doit être envoyé à Montbeliard par la dilligence ou s’il sera payé à Strasbourg. Nous somes &c.