[?September 1758] a André est un paresseux qui n'a pas porté mes billets écrits hier au soir. Selon ma louable coutume ces billets demandaient les ordres du ressusiteur, et de la ressuscitée. Le carosse ou le fiacre le plus doux est à leurs ordres à midy. Je n'ay pas un moment de santé, je ne mange plus, et j'ay des indigestions. Je suis sans inquiétude et je ne dors point. C'est la vecchiaia, la debolezza, et c'est ce qui fait que je n'ay pu encor allez chez les dévotes du R. Père Tronchin. à midy précis le fiacre part. frère V.