7 juillet 1766 Les ermites de Ferney relancent les ermites d'Ornoi: ils leur font les plus tendres compliments. Nous sommes curieux; nous vous croyons instruits des nouvelles d'Abbeville; nous vous prions instamment de nous conter dans le dernier détail l'étonnante aventure de ces jeunes gens à qui la tête avait si horriblement tourné. Dites nous leurs noms, leur âge, leurs emplois. Avaient ils eu auparavant quelques accès de folie? jusqu'où ont ils poussé leurs extravagances? étaient ils ivres? est il vrai que l'un d'eux était neveu d'une abbesse que l'on a exilée? est il vrai qu'ils ont répondu dans leurs interrogatoires qu'ils étaient devenus fous pour avoir lu des livres de philosophie? En ce cas ce sont des gens qui se sont empoisonnés avec de l'antidote. Vous ne vous intéresserez, je crois, que médiocrement aux tracasseries genevoises: elles ne sont point encore finies. Les bourgeois perdront vraisemblablement leur cause; pour moi je perds la mienne avec la nature. Je vous embrasse tous du meilleur de mon cœur.