Aux Délices près de Genêve 22 mars 1755 a J'aurais dû déjà vous remercier, Monsieur, de votre éxcellent livre sur l'insertion de la petite vérole 2 . Cet ouvrage est un service rendu au genre humain. L'état déplorable où m'a réduit ma mauvaise santé, m'a empêché de vous faire mes remerciments aussitôt que je l'aurois voulû; mais un médecin doit éxcuser un malade. N'imputez qu'à mes souffrances continuelles le peu que je vous écris; ma lettre serait plus longue, si je pouvais m'abandonner à l'expression de tous les sentiments d'estime que vous m'inspirez. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Le malade Voltaire