12 avril 1775 Vous me donnez la permission la plus absolue d'avoir en vous toute confiance et de m'adresser à vous dans tous mes besoins. J'en ait agi ainsy par le passé en vous demandant des noels, en vous donnant à résoudre un point gramatical. Aujourd'huy Je vais vous demander une ordonnance médicinal. Dites moi Je vous prie mon cher Voltaire, s'il est vray que vous prenez tous les Jours de la Casse, si c'est de La Cuite ou de la monde 1 , quelle en est la dose, et l'heure à laquelle vous la prenez. J'en fais un grand usage, mais Je n'ose pas le rendre Journalier; c'est la seule drogue que Je prenne et qui m'est devenûe absolument nécessaire, parceque J'ai un estomach très paresseux et qui manque de ressort ainsy que mes entrailles. Je ne vous crois point dans le même cas, votre esprit, votre mémoire, toutes les facultés de votre âme ne sont point affaiblis, vous êtes le Voltaire d'il y a 50 ans; votre goût ne s'est point perverti, et Je ne me trompe point à de certains Eloges que vous donnez, vous les accordez à la reconnoissance; d'ailleurs vos Exemples en sont le corectif; qu'on vous lise avec attention et que l'on Juge après si l'on vous imite assez bien pour mériter vos Eloges. Je n'ay lûe de tout les mémoires dont nous sommes inondés que ceux du procès de m r de Guignes; ceux de ses adversaires, sont l'ouvrage de diables déchainés. Mais les siens, qu'en dites vous? ne les trouvez vous pas nobles, modérés et du stile de la vérité? Pour le procès de m r de Richelieu, Je n'ay lû que l'interrogatoire 2 de mad. de s t Vincent. C'est une pièce rare, et qui doit tout d'une voix la faire enfermer à l'hôpital ou à S te Pelagie 3 . On nous annonce un grand et nouveau règlement dans L'administration des finances 4 . Vos louanges l'ont prévenu. a Dites moi Je vous prie, si vous avez reçû une visite de m r S t Aldegonde 5 , et comment cet original vous a parû, et s'il vous à raconté son avanture avec des capucins? Vous voulez qu'on vous donne des thèmes pour vous engager à répondre, en voilà de fort beaux. Adieu mon cher Voltaire; pourquoy articuler que Je ne vous verray Jamais? Hélas, hélas, Je n'en suis que trop persuadée!