25 e Mars 1775 Vous m'avez écrit, Monsieur, des choses bien plaisantes dont j'étais très indigne. Je reçois souvent de gros paquets de livres nouveaux, je les jette dans le feu, et je lis vos lettres pour me consoler. Il me parait que vous voiez le monde et que vous le peignez tel qu'il est, c'est à dire en ridicule. Je suis bien malade, mais si vous voulez que je meure gaiement, faittes moi la grâce de m'écrire lorsque vous trouverez le genre humain bien impertinent, et que vous serez assez de loisir pour vous en moquer. Mad e Denis qui de son côté est malade aussi vous fait les mêmes remerciements que moi. V.