a Il faut qu'il soit arrivé quelque chose de fort extraordinaire au compositeur; tout est bouleversé. L'art de la Typographie ne laisse pas de demander une très grande attention. J'ai tout racommodé et Monsieur Cramer poura aisément réparer la faute. La grosseur énorme des Lettres majuscules emporte trop de papier, et rendra le volume d'une grosseur insuportable. Il y a une épitre dédicatoire à M r le M al de Richelieu qui tiendra aumoins une demi feuille. Il y aura une feuille entière de cartons pour la Tragédie. J'y fais de grands changements pour dérouter les pirates qui pleuvent de tous côtés. Je travaille avec la fièvre, mais il faut mourir en travaillant. J'ai retranché une partie de la note sur l'ode à Mad e la margrave de Bareith, parce qu'elle se trouve ailleurs. Il y a une note 1 bien plus curieuse que j'enverrai, et qui terminera tout l'ouvrage.