à Ferney 24 avril 1769 Nous autres Français, mon cher ami, nous ne sommes pas dignes des billets de banque ni d'aucuns billets publics. Cela est bon pour des Hollandais, de Anglais, des Vénitiens et des Génoes; mais ce qui est remède pour un est poison pour nous. Un poison qui me mine, c'est l'avanture de la caisse d'Escompte. J'y avais mis presque tout mon bien libre. Ne savez-vous rien de ce nouvel arrangement de finance? Les pauvres actionnaires de bonne foi seront-ils ruinés? La Gazette de Suisse dit que la Borde est exilé dans une de ses terres 1 ; mais je crois qu'il n'y a de bani que l'argent mis par les particuliers à la caisse d'Escompte. Portez vous bien, santé vaut mieux que Richesse. Je vous embrasse de tout mon coeur. V.