10 e juillet 1772 , à Ferney Vous devez, Monsieur, être actuellement au fait des montres que vous avez commandées. L’une vous a été envoiée par mon ami Wagniere. On attend vos ordres pour l’autre, et j’espère que vous serez bien servi. Nous avons une comédie assez bonne à Chateleine. Mon âge et ma déplorable santé ne me permettent pas d’y aller souvent. Je ne peux plus guères sortir; la nature me retient à Ferney si vôtre devoir vous fixe à Huningue 1 . Vous aurez sans doute la permission de venir voir vos maisons de campagne 2 qu’on dit que vous embellissez tous les jours. Heureusement elles ne sont pas si éloignées de ma retraitte que je me flatte de vous y posséder quelquefois. Mad e Denis, et tout ce qui est à Ferney vous fait mille compliments. Vous connaissez l’attachement inviolable de vôtre t: h: o: s. V. La petite montre partit à vôtre adresse à Lausanne par la poste il y eut mardy huit jours. La note des diamants contient ce qu’il y aurait de plus beau.