à Ferney 28 e juin 1775 Je vous envoie, Monsieur, Trois Lettres de change, formant la somme de Trois mille trois cent deux livres deux sous, dont vous aurez la bonté de m'accuser la réception, et de porter le montant sur mon compte courant. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Je me trouve obligé de tirer sur vous une Lettre de cinq mille huit cent Livres au profit du s r Perrachon, négociant dans ma colonie, pour le 12 de juillet. Je vous prie de m'excuser si je tire une aussi grosse somme. J'en ai tiré une il y a trois jours au profit de Landry, pour douze cent livres. J'arrêterai la rapidité de ces mouvements. Ne sauriez vous point, Monsieur, quelques nouvelles du vaisseau 1 de Berard qui avait échoué au cap de bonne Espérance?