7 X bre 1776 M r , Nous recevons en ce moment la Lettre que vous nous avés fait l'honneur de nous écrire le 30 e du mois dernier et conformément à vos désirs nous écrivons aux s rs Meiner et Rosé d'apporter la plus scrupuleuse attention à remplir leurs engagemens à Votre égard et en particulier de vous faire toucher au 15 e du courant vos quartiers accoutumés. S'il est en notre pouvoir d'y joindre les intérêts des 70/m. lt Vous pouvés être persuadé m r que nous n'aurons rien de plus à coeur que de vous prouver dans cette occasion la vive reconnoissance dont nous sommes pénétrés en notre particulier du nouveau délai que vous avés bien voulu accorder pour le remboursement du principal. Nous sommes &c. de Goll F. A. Comte de Sponeck