à Bruxelles ce 5 juin 1741 a Commentmes anges qui sondent les cœurs peuventils s'imaginer que je fasse imprimer Leur Mahomet? Je ne suis pas assez impie pour transgresser leurs ordres; on ne l'imprimera, on ne le jouera à Paris que quand ils le voudront. Vous avez cru sûr je ne sçai quel billet 2 moitié vers et moitié prose écrit à la Noue, il y a quelques mois, que je luy envoyois ce Mahomet imprimé mais, mes anges sauront qu'il y a deux points dans cette affaire, le premier est que j'envoyois à ce la Noue la pièce manuscritte avec les rôles, et qu'il m'a rendu le tout fidèlement, car ce la Noue est un honnête garçon. Le second point est que Le dit la Noue a été aussi indiscret qu'honnête homme, pour le moins, qu'il a montré mes lettres, et que ces petits vers dont vous me parlez, très peu faits pour être montrez, ont couru Paris. C'est ce second point qui me fâche baucoup. Il est deffendu dans la s te écriture de révéler la turpitude 3 , et la plus grande des turpitudes c'est une lettre écrite d'abondance de cœur à un amy, et qui devient publique. J'ai apris même qu'on a défiguré et fort envenimé ces petits vers dont en vérité il ne me souvient plus. Enfin j'ay tout lieu de croire que cette bagatelle est allée jusqu'aux oreilles de M. le cardinal. Ce qui me le persuade c'est que dans ce temps là même, M r du Chastellet étant à Paris, et ayant retiré d'office mes ordonnances du trésor royal, M. le cardinal donna ordre qu'on ne les payât point. Madame du Chastelet sans m'en rien dire m'a joué le tour d'écrire à son éminence, qui a répondu qu'on me payeroit, mais qui n'a pas mis dans sa lettre le même air de bonté pour moy que celuy dont il m'honorait quand j'étois en Hollande et en Prusse. Je vais avoir l'honneur de luy écrire pour le remercier, mais je ne sçai si je dois prendre la liberté de luy proposer de lire Mahomet. Je ne feray rien sans les ordres de mes anges gardiens. Je fais mon compliment à M r de la Chaussée 4 . Je voudrois bien que quelque jour il pût me le rendre, mais je doute fort qu'on trouve à la comédie française quatre acteurs tels que ceux qui ont joué Mahomet à Lile. Je sçai que la Noue à l'air d'un fils rabougri de Baubourg 5 , mais aussi il joue à mon sens d'une manière plus forte, plus vraie, et plus tragique que Dufrene. Il y a un petit Baron qui n'a qu'un filet de voix mais qui a fait verser des ruissaux de larmes. J'en verserois moy de n'être pas auprès de vous, si je n'étois pas icy. Je me mets à l'ombre de vos ailes. V.