[July/August 1763] …Vous n'avez donc plus d'inquiétude sur le catéchisme d'un honnête homme, et vous ne pouvez douter que je l'aye reçu, mais ce qui vous en causera peutêtre c'est qu'on le vend à Paris, ainsi que Saül. Vous me chargez de m'élever contre l'impression de cette tragédie tirée de l'écriture sainte. Vous ignorez en me le demandant combien j'y suis engagé puis que l'on prétend que c'est moy qui en suis l'éditeur 1 , moy qui ay refusé de la laisser sortir de Montrouge lorsqu'elle n'étoit encor que manuscritte. Vous voyez que je me dois joindre à vous pour crier à l'injustice. Ce que vous me demandez sur M r le Comte de Lauragais 2 est plus dificil à vous esclaircir. Je me suis récrié contre la sévérité de la punition, et je n'ay pas été bien reçu. L'on s'est alors caché de moy. Ce que je sçay cependant c'est que ce n'est pas la lettre au comte de Noailles qui est la cause de son exil mais que l'on croit s'être aperçu d'une irreligion marquée dans la lettre à M r Debissy, que l'on dit de plus qu'on a été bien aise de le soustraire au parlement, et l'on ajoute enfin que son père a demandé qu'il fût envoyé dans une citadelle. Voilà tout ce que j'en sçay. Il m'écrivit l'autre jour de sa retraitte. Comme je ne veux point du tout être fouré dans ce tracas là, je luy ay répondu avec toutte l'amitié que j'ay pour luy, mais en même temps avec toutte la sévérité d'un homme qui seroit son grand père. Pour me faire valoir auprès de vous, pour que vous connoissiez quelle est mon exactitude, je suis bien aise de vous dire que c'est au milieu de 50 cuisiniers ou officiers, et dans le tumulte de deux cent personnes qui tous veulent me parler à la fois, que je conserve assez de sang froid pour vous écrire. Vous serez peut être curieux de savoir d'où peut me venir tout cet embaras, à moy espèce de philosophe uniquement occupé de mes livres ou de ma chasse. C'est que le roy, les princes de son sang, les dames et seigneurs de sa cour soupent aujourd'huy chez moy. Après cela qu'on dise encor que je suis un ours, et bien l'on aura raison car demain je rentre dans ma tanière….