26 e 9 bre 1770 J’ai changé d’avis mon cher ange, depuis ma dernière lettre. Je me suis repris d’amitié pour Ninon, pour Gourville et pour mad e Aubert. Cette Mad e Aubert n’était point annoncée, et il faut annoncer tout le monde dans une bonne maison, c’est la politesse du théâtre. J’ai ri en la relisant. Si le public ne rit pas, il a tort; on riait autrefois. La Comédie larmoyante n’est qu’un monstre. Vous verrez avec M r Marin s’il faut jouer ou imprimer avec la préface de M r l’abbé de Chateauneuf. A l’ombre de vos ailes. V.