7 mai 1771 J’aurais voulu faire mieux pour m. d’Hornoy. Je m’en vengerai sur l’abbé Mignot, nous avons troqué neveu pour neveu; le roi ne perd point à ce troc, mais il se serait très bien accommodé des deux. M. d’Hornoy n’avait sûrement pas besoin de vos conseils pour être bon sujet et bon citoyen, mais vous avez donné un exemple aux oncles, dans un moment où cet exemple est très utile. Vous avez célébré les bienfaits du roi, il serait bien juste que vous les partageassiez, je le désire pour vous et pour le pays que vous habitez. Je vous remercie de la justice que vous rendez à mes vues; votre suffrage me dit de faire mieux encore. de Maupeou