à Fernex 25 juillet 1760 Mon cher ange saura d'abord que toutte ma joye est finie. Nous sommes plus battus dans l'Inde qu'à Minden. Je tremble que Ponticheri ne soit flambé. Il y a trois ans que je crie Ponticheri, Ponticheri! Ah quelle sottise de se brouiller avec les Anglais pour un ut et Annapolis sans avoir cent vaissaux! Mon dieu! qu'on a été bête! Mais est il vray qu'on a un peu pendu vingt jesuittes à Lisbonne? C'est quelque chose, mais cela ne rend point Ponticheri! 1 Pour me consoler il faut que je vous parle d'un petit garçon de douze ans. Il s'appelle Bussi 2 . Il est fils d'une comédienne, il a de grands yeux noirs, joue joliment Clistorel 3 , chante, a une jolie voix, est fait à peindre, est doux, poli, et bien élevé, et réduit je crois à l'aumône. Corbi n'a t-il pas L'opéra comique? Corbi n'est il pas votre protégé? ne pourai-je pas luy envoier ce petit garçon? il ferait une bonne emplette. Daignerez vous luy en parler? Est il vray que vous vous êtes opposé à la réception de la petite Duranci 4 ; pourquoy? il me semble qu'on en peut faire une très jolie laidron de soubrette? Puisque je vous parle d'acteurs, je peux bien vous parler de Pièce. Jouera t'on L'écossaise? ne sera ce point un crime de mettre Frélon sur le téâtre après qu'il a été permis d'y jouer Diderot par son nom? Je ne sçais plus que devenir. Je suis entre Socrate, l'écossaise, Medime, Tancrede, et le droit du seigneur. Vous avez réglé l'ordre du service. Tous les plats sont prêts. Mais on ne peut mettre en vers Socrate, à cause de la multiplicité des acteurs. Un petit mot de l'abbé de Morlaix. Ne le protégez vous pas? ne parlez vous pas pour luy à M. le duc de Choiseuil? madame la duchesse de Luxembourg ne s'est elle pas jointe à vous? et Diderot? pourquoy ne pas faire une bonne brigue pour le mettre de l'académie? Quand il n'aurait pour luy que quelques voix, ce serait toujours une espérance pour la première occasion, ce serait un préliminaire. Il n'aurait qu'a prévenir le public qu'il ne veut point entrer cette fois mais faire voir seulement qu'il est digne d'entrer. Eh qui sait s'il n'entrera pas tout d'un coup, s'il ne fléchira pas les dévots dans ses visites, si mad e de Pompadour ne se fera pas un mérite de le protéger, si m r Le D. de Choiseuil ne se joindra pas à elle? Mon divin ange jouez ce tour à la superstition, rendez ce service à la raison, mettez Diderot de L'académie. Il n'y a que Spinoza que je pusse luy préférer. Mille respects aux anges. a- Est il permis d'insérer dans votre paquet cette lettre p r Duclos? -a