A Strasbourg le 17 e janvier 1753 Monsieur, J'ai reçu ensemble les deux lettres, que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le 13 et le 15 de ce mois. Le cours d'argent pour les lettres de change à Berlin est 134 pour 100, c'est à dire que pour Cent écus, qu'un Banquier d'ici fera payer à Berlin, il faut lui remettre 134 Ecus, où la provision est comprise; ce sont les s rs Heu et Ritzhaub, qui peuvent faire votre affaire; ainsi, Monsieur, si je puis vous y être bon à quelque chose, vous aurez la bonté de me le mander. Ce n'est que samedy prochain, que je puis Répondre au contenu de votre lettre du 13 de ce mois. J'ai l'honneur d'être avec un parfait et inviolable attachement Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Treitlinger