[c. 5 March 1759] La damme de Fontaine touchée de la sitüation étroite où se trouve Monsieur son oncle et pour le tirer des mins des usuriers juifs Labate etc. offre de luy prêter aujourdhui noblement et sans intérest la somme de 10000 lt dont elle ne demande ranboursement qu'après luy; elle désire seulement de sa très gratieuse magnificence un petit bout de quittance finale d'une certaine rente qu'elle luy paye très onéreusement pour la dite damme. Elle le prie d'observer tout l'avantage qui résultera pour luy de cette excellente affaire, avantage énorme vu le temps qui court; il recevera par ces dix mil francs en senble ét toute à la fois plus de quatre anées de cette rente ét ces quatre anées expirées, le dit seigneur oncle ayant achevé touts ces châteaux, ponts, fossés, tourelles, tourillons, scarpe et contre scarpe et se trouvant paisible possesseur de ses grands états, regorgeant de foin, paille, avoine, froment, seigne, orge, hivernache 2 ét autres grains ne pourrait regarder qu'avec dédain une rente dont la perception luy serait aussi inutile que le payement en serait pénible à la pauvre veufve.