Monsieur, J’étais si pressé dernièrement que je ne pensai point à ce qui ne cesse de m’occuper depuis quatre mois; mes griefs, Monsieur, contre les Questions sur L’Encyclopedie qui semblaient m’avoir oublié. Enfin, j’ai reçu hier un nouveau Volume. Je n’ay donc point été oublié, & je vous en rends, Monsieur, un million de grâces. Mon chagrin est à présent que ce Volume soit le dernier. D’ailleurs, c’est le IX, & je n’en avais que sept. Le VIII e est il donc perdu pour moi? Je ne saurais m’y résoudre, quand même l’article superstition qui finit au commencement de ce IX ne serait pas là pour m’intéresser aussi vivement. Que je vous aime & vous honore, Monsieur, de cracher sur ce serpent partout où vous le rencontrés! Quel contraste cette exécrable scène du 3 de 9 b ne fera t’elle pas avec L’Autore de la Tolérance que vous chanterés, s’il vous plait, dans le Poëme séculaire! Et L’horrible traittement fait à Mr. Muller, Gazette de hier! Ces Sarmates sont donc encore dans le XV siècle par la fureur de leurs querelles civiles, & dans le XIII par leur rage catholique? Je suis chrétien, Monsieur, c’est à dire que je tiens pour le Système de Moeurs & de motifs qui je crois voir dans le Nouveau Testament, et il me semble toujours qu’il y a Θειονξ dans l’établissement de cette Religion; mais j’avoue que ces horreurs consternent ma Foi. Pourquoi le CHRIST, s’il pouvait les empêcher ne l’a t’il pas voulu, & pourquoi a t’il tant souffert qu’elles s’exécutassent en son nom? Votre beau mot demeure pourtant vrai. Si nous voulons imiter Jesus soyons Martyrs, & non pas bourreaux! Mais, à quoi sert de n’être pas le bourreau soi même si on le porte en croupe? Voilà de belles pensées pour un Prêtre qui se prépare à faire & à prêcher ses pâques! Je n’y crains pourtant point le jugement de Dieu, s’il lui plait de lire au fond de mon coeur. Je dévorerai ce IX Volume au premier Loisir, mais, il faut avoir le VIII. Je vous supplie, Monsieur, de ne m’en pas priver; je crains bien que ce ne soit un tour de Coche, & qu’ainsi vous n’y puissiés pas remédier sans gâter un autre Explaire; mais, dites moi où il faut s’addresser, je l’achetterai plutôt tout entier. Si vous baisés respectueusement les mains avec quel plaisir je vous baiserais les pieds si vous étiés Pape avec le même éloignement pour la superstition & pour L’impiété! J’ai l’honneur d’être comme de tout tems Monsieur Votre trés humble & très obéissant serviteur Allamand Corsier le 8 d’avril 1772