à Ferney 24 e juin 1771 Du temps de la fronde, mon cher ami, on criait bien autrement contre les sages attachés à la bonne cause; mais avec le temps la guerre de la fronde fut regardée comme le délire le plus ridicule qui ait jamais tourné les têtes de nos Welches impétueux et frivoles. Je ne donne pas deux années aux ennemis de la raison et de l'état pour rentrer dans leur bon sens. Je ne donne pas six mois pour qu'on bénisse m. le chancelier de nous avoir délivrés de trois cents procureurs 2 . Il y a vingt-quatre ans que le roi de Prusse en fit autant. Cette opération augmenta le nombre des agriculteurs, et diminua le nombre des chenilles. Vous avez fait une belle œuvre de surérogation en remettant votre place de juge de la caisse d'amortissement 3 , et je ne crois pas cette caisse bien garnie. Mais enfin vous résignez quatre mille livres d'appointements 4 , cela est d'autant plus beau que la faction ne vous en saura aucun gré. Quand les esprits sont échauffés on aurait beau faire des miracles, les pharisiens n'en crient pas moins Tollé 5 ! Mais cela n'a qu'un temps. Je vois la bataille avec tranquillité du haut de mes montagnes de neige, et je lève mes vieilles mains au ciel pour la bonne cause. Je suis très persuadé que m. le chancelier remportera une victoire complète, et qu'on aimera le vainqueur. Je suis fâché qu'on laisse courir plusieurs brochures peu dignes de la gravité de la cause, et du respect que l'on doit au général de l'armée. J'en ai vu une qu'on appelle le coup de peigne d'un maître perruquier 6 , dans laquelle on propose de faire mettre à S t Lazare tous les anciens conseillers du Châtelet, et de les faire fesser par les frères. Cette plaisanterie un peu grossière ne me paraît pas convenable dans un temps où presque tout le royaume est dans l'effervescence et dans la consternation. Je serais encore plus fâché qu'on vous proposât dans le moment présent des impôts à enregistrer. J'avoue que je ne conçois pas comment après neuf années de paix on a besoin de mettre de nouveaux impôts. Il me semble qu'il y aurait des ressources plus promptes, plus sûres, et moins odieuses; mais il ne m'appartient pas de mettre le nez dans ce sanctuaire qui est plus rempli d'épines que d'argent comptant. On parle d'un nouvel arrêté 7 du parlement de Dijon plus violent que le premier 8 ; mais je ne l'ai point vu. Il faut que je vous dise que j'ai un ami intime à Angoulême, c'est m. le marquis d'Argence, non pas le d'Argens de Provence qui a fait tant d'ouvrages, mais un brigadier des armées du roi, qui a beaucoup de mérite et beaucoup de crédit dans sa province. Il prétend que le présidial de cette ville ne voulait point enregistrer, il prétend que je lui ai écrit ces mots, Le droit est certainement du côté du roi; sa fermeté et sa clémence rendront ce droit respectable 9 . Il prétend qu'il a lu à ces messieurs mes deux petites lignes, et qu'il y a pris son texte pour obtenir l'enregistrement. Je ne crois point du tout être homme à servir de texte, je n'ai point cette vanité, mais j'ai beaucoup de bonne volonté. Nous sommes bien contents, votre sœur et moi de votre Turquie 10 . Nous ne pensons point du tout que le gouvernement des Moustapha, des Mahomet et des Orcan ait le moindre rapport avec notre monarchie gouvernée par les lois, et surtout par les mœurs. Votre conduite n'a certainement pas démenti vos opinions. Notre pauvre d'Hornoi me paraît toujours très affligé. Il est heureux, il est jeune, le temps change tout. Nous vous embrassons bien tendrement.