La représentation des Scithes ne sera que pour samedy. M r Le Résident est suplié de vouloir bien donner au porteur toutes les guirlandes de fleurs qu'il poura. M r De Bournonville n'en a pas semé sur nos pas, mais nous pourons bien en avoir sans lui. Tâchez aussi je vous en prie de nous envoier le volume que vous avez fait relier dans lequel se trouve l'épitre 1 de ce fanatique abbé de Rancé à ses sots moines. NB. Il se pourait bien faire que la pièce ne fût jouée que de demain en huit, aulieu d'aujourd'hui en huit. Celà sera je crois plus comode pour vous. Je vous prie de le dire à mon cher corsaire. Adieu, Monsieur, valè et ridè. samedy [14 March 1767] a au matin à Ferney