13 e auguste 1770 Il n'est pas juste, mon cher correspondant, que M r Bergier me prévienne 1 , tout prêtre qu'il est. Je pense que ma petite drôlerie 2 sur l'être éternel pourait obtenir aumoins une de ces permissions qu'on appelle tacites. Elle [est] si honnête et si indulgente, que je n'ose demander une permission publique. Je serais encor très aise de faire voir à ce professeur du Plessis, secrétaire des Juifs, que cet homme ne se connait point du tout en statue d'or. Je vous suplie de donner les exemplaires cy joints à qui il vous plaira. Ils ne conviennent qu'à des métaphisiciens et à des forgerons; le nombre en est petit. Mille tendres amitiés. V.