à Ferney 8 décembre 1777 Le vieux malade très mortel au brillant et valide auteur du panégirique de la pitié 1 , Oui la pitié est un don de dieu, oui son panégiriste a Raison et d'autant plus qu'il est très Eloquent, car s'il ne l'Etait pas à quoi servirait il d'avoir raison? Oui la pitié est le contrepoison de tous les fléaux de ce monde. Voilà pourquoi Jean Racine prit pour sa devise dans l'édition de ses tragédies: Phobos kai eléos. Crainte et pitié . Voilà pourquoi on dit à notre messe latine le Kyrie eleison des Grecs. Tous les prédicateurs cherchent à inspirer la pitié pour les pauvres et pour les malheureux, et la plupart de ces orateurs même font pitié. L'illustre maitre de l'assemblée littéraire et fraternelle fera toujours plutôt envie que pitié. Si je pouvais dans mon triste état faire un voyage à Paris mon plus grand désir serait que le panégiriste de la pitié en eût un peu pour moi. Pour m r le marquis de Villette il est sans pitié pour sa nouvelle conquête, et ne lui donne pas le temps de respirer.