30 e 9 bre 1765 J'ai lu Trasibule 1 , mon cher ami; il y a de très bonnes choses et des raisonnements très forts. Ce n'est pas là le stile de Fréret, mais n'importe d'où vienne la lumière pourvu qu'elle éclaire. Il eût été plus commode pour le lecteur que cet ouvrage eût été partagé en plusieurs Lettres. On divise les pièces de théâtre en cinq actes pour donner du relâche à l'esprit. Jean Jaques se conduit toujours comme un écervelé; cet homme là n'a pas en lui de quoi être heureux. J'ignore toujours si le petit paquet que le s r Boursier m'a dit vous avoir envoié de Genêve par M r de Courteilles vous est parvenu. Comment va vôtre mal de gorge? Ma santé est actuellement fort mauvaise. Je suis accoutumé à ces dérangements. Ils n'affaiblissent pas assurément les tendres sentiments que j'ai pour mon cher ami. Je recommande toujours les pauvres Sirven à vôtre humanité bienfaisante.