à Fontainebleau Ce dimanche au soir [?October 1745] Vous me Connoissés assés monsieur pour devoir estre persuadé du plaisir que j'auray à vous en faire. J'approuve fort le dessein que vous avez de détruire par une histoire vraye les infâmes mensonges du journal dont vous me parlez. S'il vous est possible de me l'envoyer je vous en seray for obligé. Vous ferez apparament demander votre permission par mr Demaurepas. Je crois qu'elle ne souffrira pas de difficulté. Sy Cela étoit avertissés moy je vous prie. Adieu monsieur, soyez bien convaincu que personne ne fait plus de Cas du mérite et n'estime plus les grands hommes que moy par conséquent Voltaire.