Le vieux malade de Ferney remercie bien sensiblement Monsieur Fawkes. Il est bien fâché qu’on imprime ses ouvrages traduits en anglais sur l’édition de Genêve qui est pleine de fautes, et sur laquelle les éditeurs ne l’ont jamais consulté. Monsieur Northon 1 , envoié de Sa Majesté à Berne, a eu la bonté de se charger des premiers volumes corrigés pour les faire remettre à M r Baskerville 2 à Birmingham. Si le vieux malade pouvait avoir quelques raions de santé, et compter sur une année de vie, il irait sûrement à Londres remercier Monsieur Fawkes, et il tâcherait de mériter l’honneur qu’on veut bien lui faire. Il présente à Monsieur Fawkes ses très humbles respects. Voltaire