er/December 1773] a Je suis on ne peut pas plus reconnoissante Monsieur de l’intérêts que vous avés bien voulu prendre à ce qui nous est arrivés de fâcheux par le magazin à poudre. J’ai l’honneur de vous en faire tous mes remerciments. Quand à ce qu’on me propose d’envoyer des particularités sur la malheureuse affaire d’Abbeville j’avoue que je désire qu’elle reste dans l’oublie. Si dans le tems j’avois pue concourir à empêcher que l’article où est le nom de B . . . soit écrite je l’aurois fait, car j’ai remarqué moy même qu’il est fort falsifié, mais actuelement je pense qu’il est plus prudent de n’en plus parler. Je suis bien flaté que cette occasion me rappelle dans l’honneur de votre souvenir. Ce souvenir me fait trop de peinne. Sr Feydeau abbesse de Villancourt