Editorial comment : On a work by La Beaumelle which is prohibited in France, but which Voltaire states to have been reprinted at Avignon. Paris , 14 août 1767 . . . Voici un mémoire que m. de Voltaire a déjà eu l'honneur de vous envoyer. Il me fait l'honneur de s'adresser à moi pour que je l'appuie; ce serait un roseau qui appuierait un chêne, mais puisqu'il me suppose auprès de vous monseigneur, un crédit dont je ne me suis pas vanté, je n'ai pas le courage de [le] désabuser, et je prendrai la liberté de vous dire, comme il le souhaite, que ses plaintes sur les calomnies qu'un téméraire ose se permettre contre les personnes les plus respectables, me paraissent mériter une attention sérieuse et je ne doute pas monseigneur que vous en jugiez de même . . . .