au château de Ferney 2 nov b 1761 a Le malade monsieur ne peut vous écrire qu'un mot, c'est que vous pensez comme tout Paris sur la pièce dont vous me faittes l'honneur de me parler. On a crié au plagiaire, et au ridicule. L'auteur est d'ailleurs un homme de mérite, mais en cette occasion il a fait une grande sottise. Daignez lire la réponse 1 que je fais à un monsieur de Rimini ou Rimino, et la luy faire parvenir cachetée. Je vous demande pardon. Je n'ay que le temps de vous assurer de mon tendre respect. Voltaire