[? July 1748] Ie vous escris de chés m͞e de Bouflers qui ne v͞s a point négligé. V͞s aués l'apartem͞t au près de la chapelle et de la bibliotèque, on y tend vn lit, et v͞s pourés y aller ce soir, ie n'en sortirai pas, quand v͞s y serés, le bonheur de ma vie en dépend, il est assés troublé par l'inquiétude où ie suis, sans l'être encore par l'absence. Ie v͞s demande en grâce, prenés sur v͞s d'y aller ce soir si v͞s voulés que ie ne sois pas la plus malheureuse créature du monde. V͞s deuriés escrire votre état à Castres, et y envoier Panpan, il faudroit sauoir s'il ne faudroit pas v͞s saigner. Ie v͞s redemande en grâce, sachés ce que pense Castres; principiis obeta, ce ne sera rien si v͞s v͞s traités bien, buués beaucoup de tisanne, la limonade ne v͞s convient peutêtre pas dans ce moment cy, comptés que ie ne puis v͞s parler que de votre santé. Mon amour m'est bien cher, mais rien ne me l'est vis à vis l'inquiétude où ie suis, ne m'épargnés point les détails, croiés que v͞s ne m'en faites jamais assés. V͞s n'auiés pas mal à la tête hier, ce mal de tête m'inquiète, que buués v͞s, que prenés v͞s? Enuoiés Antoine à l'hôtel de Craon, mandés moi quand v͞s y serés, si v͞s irés, escriués moi, quand v͞s serés à l'hôtel de Craon v͞s ne m'escrirés plus. Ie ne v͞s quitterai pas, je v͞s adore, ie n'ai pas encore osé parler à m͞e Boufflers, mais ie lui parlerai, soiés en sûr.