ce lundy [16 December 1748] b Vous êtes cette fois cy l'ange de Babylone, et vous ne direz pas comme l'autre, derelinquanmus eam 1 . Vous devez avoir àprésent le cinquième acte mon respectable amy. Il me semble que le point dont il s'agit c'est la clarté. On voit bien nettement qu'Assur est entré dans ce mausolée (fait en labirinte, selon l'usage des anciens) par une issue secrette et l'autre ange monsieur de Pondeveile doit aimer cette idée là. On voit par là pourquoy cet Assur n'est pas parvenu plutôt à l'endroit du sacrifice. Ninias dit qu'il vient d'entendre quelqu'un qui précipitoit ses pas loin derrière luy dans ce tombeau. Autre degré de lumière. Azema répond, c'est peutêtre votre mère qui a été assez har die pour envoyer à votre secours dans cet azile inabordable et sacré . Ces mots préparent ce me semble la terreur et fortifient le tragique de la catastrophe loin de le diminuer, puisqu'il se trouve enfin que c'est la reine elle même qui est venue au secours de son fils. Assur est donc tout naturellement amené du tombeau sur la scène, et Azema se jetant au devant du coup qu'Assur veut porter à Ninias augmente la force de l'action et rend le jeu noble et naturel. Il est absolument nécessaire que cette action se passe sous les yeux et non en récit, et que Ninias commence à aprendre son malheur de la bouche même d'Assur. Si vous êtes contents madame et messieurs je le suis aussi et je me mets à l'ombre de vos ailes.