Lundy au soir 11 e Juin 1770 , à Ferney La personne 1 à qui nous avons proposé des grâces, en a tant qu'elle ne se soucie pas d'en acheter des autres. D'ailleurs, leur sexe est un empêchement diriment 2 . Ausurplus, le nommé Charles, huissier de je ne sais quels magnifiques et très honorés seigneurs, s'est avisé d'assigner le s r Dufour, directeur de la manufacture roiale de Ferney, naturalisé Français, protègé spécialement par le Roy, et si bien protègé, que le Roi vient de lui acheter et de lui paier argent comptant six belles montres de sa façon, pour encourager ladite roiale manufacture Royale. On ne voit pas de quel droit les magnifiques et très honorés seigneurs assignent le très magnifique et honoré Dufour. Je vous prie réellement, Monsieur, et raillerie à part, d'interposer vôtre autorité, pour que D'oresnavant on s'abstienne de pareilles violations de territoire, sans quoi on serait obligé de traitter fort mal lesdites assignations juridiquement parlant. Il est temps de mettre ordre à ces impertinences. Nôtre manufacture française protègée par le Roi, et travaillant pour le Roi doit être respectée. Je vous demande en grâce d'en parler vertement. Vous savez que la Loi est qu'on assigne à Gex ceux qui demeurent dans le territoire de Gex. Nous prévoions que si on ne met pas un frein à ces polissoneries elles reviendront tous les jours. Le tems de nos artistes est précieux. Mad e Denis se joint à moi pour vous prier avec la plus vive instance de soutenir les droits des Français. Vous n'avez pas besoin d'être prié. Mille respects à Madame vôtre sœur et à vous. V.