acte 5e Scène 1ère après ce vers Le cœur du criminel qui ravit son bonheur OBEIDE Moi vous venger? — sur qui? — de quel sang — ah mon père. HERMODAN Le ciel t'a réservé ce sanglant ministère. UN SCYTHE C'est ta gloire et la nôtre. SOZAME Il me faut révérer Les loix que vos aieux ont voulu consacrer, Mais le danger les suit: les Persans sont à craindre, Vous allumez la guerre et ne pourez l'éteindre. LE SCYTHE Ces Persans que du moins nous croions égaler Par ce terrible éxemple aprendront à trempler. HERMODAN Ma fille, il n'est plus temps de garder le silence; Le sang d'un époux crie et ton délai l'offense. OBEIDE Je dois donc vous parler. — Peuple écoutez ma voix. Je pourais alléguer sans offenser vos loix Que je naquis en Perse, et que ces loix sévères etc a comme dans la copie envoiée à l'imprimeur. Nb: Après ce vers du Scythe, Tremble de rejetter un droit si légitime mettez OBEIDE (après quelques pas et un long silence) Je l'accepte. Scène 2 de OBEIDE Eh bien que ferez vous? corrigez, Eh bien qu'ordonnez vous? même scène 2 de OBEIDE Vivez, aiez en le courage, Les Persans croiez moi vengeront leur outrage. mettez Les Persans disiez vous vengeront leur outrage. NB: Tous les éditeurs ont mis dans l'avis au lecteur page 77, ligne 2 de Ennemis des loix et de la sienne ; il faut, ennemis des loix et de la science . a Je trouve mon cher confrère vos critiques très justes. Faites vous un ami propre à vous censurer. 1 Je vous remercie autant que je vous aime. Que dites vous de la Baumelle? Est ce ainsi bon dieu que sont faits les gens de lettres? Voylà mes ennemis depuis l'abbé Desfont. Vous y consentez tous me paraît nécessaire 2 et a été très bien reçu ainsi que tout le 5 e acte. Continuez moy vos bontez V.