à Ferney 27 e juin 1774 Monsieur, Nôtre colonie n'a d'espérance qu'en vos bontés. Elle est détruite si vous ne la soutenez pas. Nous avions un ouvrier absolument nécessaire à Ferney; il est allé pour quelques affaires au grand Sacconney, il a cru y être toujours sous vôtre protection; il y a porté les instruments et les effets de plusieurs de nos artistes, et surtout ceux de M r Tardy, horloger du Roi, qui travaille à Ferney pour M r de L'Epine, autre horloger du roi établi à Paris. Des gens qui se disent jurés sont venus chez lui au grand Saconney et ont saisi tous les outils et tous les ouvrages qui apartiennent à M r Tardy. J'ignore si ces jurés sont autorisés à faire des saisies dans le village de Saconney, mais certainement ils n'ont aucun droit de troubler la Colonie que vous favorisez de vôtre bienveillance. M r Tardy qui vous rendra cette Lettre est l'homme du monde qui mérite le plus vôtre protection. J'ai l'honneur d'être avec les sentiments les plus respectueux Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire