à Roanne ce 19 janvier 1771 Ce qui fait, Monsieur, que je suis un peu moins touché de votre mort, C'est que vous avez bien voulu me la mander vous même 1 . Je suis si habitué à vous Croire immortel, que longtemps après que vous le seret tout à fait, j'en douterai encor. Que vous a fait Ce monde ci pour le quitter de si mauvaise humeur et si brusquement? Homere, Horace, le Tasse: l'Arioste, Virgile et tant d'autres que vous vous flattez de voir dans l'élysée, vous Recevront fort mal. Je doute qu'Horace écrivit avec tant d'esprit au moment de le perdre. Je n'irai point vous donner l'extrême onction. Cet enchantement ne laisse pas que d'être émoussé. Je ne ferai point non plus Comme Canidie 2 bouillir des plantes magiques dans un chaudron. Je ne tracerai point des Cercles sçavants comme Nostradamus ; je vous Réciterai simplement quelques uns de vos vers. Je suis à Roanne, Monsieur, on m'a Refusé Lyon que j'avois demandé à cause de ma très mauvaise santé. Tout le monde s'empresse à me faire oublier que je suis en exil. Ce sont ceux qui donnent des fers, qui sont dans les fers véritablement. On n'est point en exil où l'on peut penser, sentir et aimer. Ferney à Ces titres seroit ma patrie. Il y a ici un Certain Roi d' Yvetot qui est un homme assurément bien merveilleux; il Raconte, qu'une fois en sa vie il Courut un lièvre qui avoit 8 pattes, quatre dessous le ventre et quatre dessus le dos; que les dittes pattes du dit lièvre se Relayoient tour à tour et qu'il fallut six mois pour le Réduire au sort Commun des lièvres de Ce bas monde. Je ne sçais si l'ogre aux bottes de sept lieues auroit pu faire sa partie avec le lièvre en question. J'ignore qu'elle sera la fin de la Colère d'Achille et quand il me sera permis de tomber vraiment à vos pieds 3 . La paix extérieure qui paroit sûre fait beau jeu à la guerre intestine. Y aura t'il un Constantinople de plus dans le monde? voilà la question. Le parlement pousse au gouvernement et le gouvernement aux magistrats. Est-il possible que la force de l'opinion qui peut et fait tout parmi les hommes, soit encor méconnüe par eux? Ils se plaignent d'être esclaves, ils n'ont qu'à dire tous, nous sommes libres, et ils le seront. Mais il faut désespérer d'une nation dont une moitié est payée pour opprimmer l'autre, où personne ne Connoit ni ses lois ni ses droits et où l'on ne sçait que persécuter tous Ceux qui pensent ou qui font de grandes choses. L'état a perdu un ministre qui avoit une âme et une âme à lui, dont les coups d'autorité étoint de belles actions, dont l'ambition étoit la vraie gloire et ses seules Ressources pour se soutenir, les besoins de l'état. Il y a peu d'arbres où les chenilles ne se mettent tôt ou tard. Il me paroit que l'on se ressouvient du mot d'Agrippine, qui disoit que les philosophes nuisoient étrangement à l'autorité. Peutêtre devons nous craindre de voir Reparoitre l'édit de Domitien qui les chassa de Rome. Ce sera à vous à leur donner asyle, Comme le pape l'a fait aux jesuites. Le projet est formé d'éteindre le flambeau de la philosophie que vous avez allumé. Déjà Séguier a voulu souffler 4 . Il ne rêvent aujourduy que ligue et Complot: Ils s'accusent et se Condamnent eux même en accusant les autres; ils ne sçavent pas que Ceux qui sont faits pour Régner, dédaignent le trône. Jamais la Calomnie n'a été si impudente et si impunie. Heureusement les François sont aussi inconstants dans le mal que dans le bien. C'est la foiblesse qui nous arrache à la force. A propos ne voilà-t-il pas 15 Concurrents pour s'asseoir au Louvre à Côté de vous? Ce qui me divertit C'est que tous Ces gens là, le lendemain qu'ils auront pris place, s'imagineront être vos Confrères. Dites donc au suisse de l'académie de laisser entrer Cette pauvre Abensaid 5 qui se morfond à sa porte depuis si long temps. Mr Thomas m'a mandé les prétentions incroyables des divers aspirants. Ce sont des nains qui demandent des échasses. Il est plus que temps de finir mon bavardage et de vous Remercier ou de ne pas vous Remercier de tout Ce que votre lettre me dit d'honnête. Antisthêne se voyant loué par le peuple s'écria, Quel mal aije donc fait? Moi me voyant loué par vous je demande plus naturellement, Quel bien aije donc fait? Quant à l'amitié que vous me promettez et que vous me témoignez, je ne vous demande pas la Raison, Car je la trouve au fond de mon Cœur. Tant que Ce cœur battra vous serez où je suis, et je serai où vous êtes. Que vos lettres me fassent oublier de temps en temps mes lettres de Cachet. Adieu monsieur; si mon Roi d'Yvetot vous prétoit ses lunettes vous me verriez à vos genoux. Voudriez vous voir deux lettres que j'écrivis au Roi du fond de ma prison?