Délices 22 mars [1758] a Voicy mon cher monsieur un petit billet 1 pour votre correspondant de Paris que je vous prie de mettre dans votre paquet car j'ay oublié sa demeure dont j'ay la note à Lausane. J'attends cent bouteilles de vin potable 2 qu'il me fit espérer en partant. De huit tonaux de Lyon de l'avant dernière vandange six se sont gatez. Les deux autres sont bien durs et je meurs de soif. J'attends aussi certains tapis de Turquie pris sur les anglais. Pui-je encor vous prier de m'envoier deux miliers de clous dorez pour clouer du drap verd à des rayons de bibliotèque? Voicy une autre requête. M. Tronchin nous envoya l'an passé de ces laves cu nommez bidets 3 avec les quels une dame peut se donner un lavement sans montrer son derrière à personne. Il nous en faudrait deux pour Lausane. Vous voyez que nous vous demandons touttes nos nécessitez, des bouteilles de vin p r la bouche et des bidets p r le derrière. Je vous embrasse de tout mon cœur. V. Vous avez dû recevoir monsieur un petit ballot de livres de m r Crammer p r m r le chevalier de Quinsonas 4 à Malte, qui doit être adressé à M. le chevalier 5 , receveur de Malte, à Marseilles. Je vous prie de payer tous les ports pour mon compte.