du 2 d Juillet 1776 Nous aprenons avec satisfaction par la lettre dont vous nous avés honorés le 20 e du mois dernier la prompte exécution des ordres que nous avions donnés au s r Rosé pour le paiement des intérêts qui vous étoient dûs. Nous souhaiterions M r pouvoir ainsi répondre dans toutes les occasions à vos désirs. Mais les charges imprévues que les Recettes tant d'Alsace que de ce païs ont à supporter cette année ne nous laissent aucune espérance de satisfaire à Votre demande au terme que vous nous fixés. Nous ferons néanmoins passer une copie de Votre Lettre à S. A. s., et dès que nous aurons reçu sa Résolution sur les arrangemens de finances que nous lui avons proposés, nous aurons l'honneur de Vous en faire part. En attendant nous vous prions M r d'être persuadé de notre exactitude à vous payer régulièrement les intérêts et à vous convaincre de la considération distinguée avec laquelle nous avons l'honneur d'être de Goll F. A. Comte de Sponeck