19 e auguste 1775 , à Ferney Monsieur, Deux invalides qui sont dans mon voisinage me chargent de vous demander une grâce 1 . Ils ont entendu dire que vous aviez de la bonté pour moi; ils ne savent pas peut être que je ne dois point en abuser, et que je dois me borner à vous remercier de toutes celles que vous m'avez faittes. Je ne les oublie point quand je relis l'histoire du Maréchal de Saxe 2 , et le manuscrit 3 d'un jeune Théologien qui devrait être à la tête d'un régiment et d'une académie. J'ai l'honneur d'être avec la reconnaissance la plus respectueuse Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire