[c. 20 March 1739] b J'ay vn frère qui est assés aimable, qui d'ailleurs aime son métier, s'y aplique, et le sait assés bien. Il est grand vicaire de m r l'archeuêque de Sens. Il désireroit d'accompagner m r le cardinal Tencin à Rome, et d'être son conclauiste, en cas que le pape se laissât mourir 1 . Voyés mon cher ami si ie pourois encore v͞s auoir cette obligation. J'ose v͞s assurer que m͞r votre oncle sera content de mon frère, et ie v͞s en serai infiniment obligée et à lui aussi. Quand v͞s l'aurés permis il ira v͞s voir et v͞s prier de le présenter. Ne jugeriés v͞s pas àpropos qu'indépendam͞t de ce que l'abé des Fontaines mettra dans ses obseruation on lui en fasse signer vn double qui demeurera ou entre vos mains ou entre celles de m r Dargenson, ou même entre celles de m r de V. p͞r le contenir à l'auenir? car s'il venoit vn ministère ou plus fauorable à l'abé Desfontaines ou plus contraire à m r de V. il auroit bientôt oublié cet article des observations où d'ailleurs il n'i a pas son nom. Pesés cela mon cher ami, car il faut finir cette affaire sans retour.