11 e 7 bre 1763 Vous me feriez grand plaisir, Monsieur, de m'instruire de l'évênement de vôtre procez. Il est bien extraordinaire que vous en aïez un, et il serait plus étrange encor que vous ne le gagnassiez pas. S'il me tombe sous la main quelque chose qui ne soit pas tout à fait indigne de vôtre greffe, je ne manquerai pas de vous l'envoyer, mais il faudrait avoir des contresigneurs 1 . Je peux vous assurer qu'on a saisi à la poste des livres adressés à un Intendant même des postes. La Lettre de Jean Jacques à Christophe a été la première cause de cette sévérité qui est retombée sur les bons catholiques. Comptez sur mon véritable attachement pour vous, et le tout sans cérémonie. V.