Votre correspondant mon cher Monsieur a reçu vos sacs de 12341 lt 16 s , et les a déjà entamez. Il a de plus reçu un batau d'épiceries. Il n'y manquait que du sucre. Je ne crois pas que mon sucre soit à la Guadaloupe. Mais avouez donc que j'ay bien fait de faire venir de tout cela. On nous prend nos vaissaux, et si la guerre continue on ne poura pas seulement faire venir des macqueraux. M r votre frère a dû vous envoier ma réponse à un homme qui ne sera pas du voiage de Lyon. Mais ce voiage est il si sûr? La marquise 1 et Le traducteur Silhouette ne s'y opposent ils pas? Le roy de Prusse m'a envoyé une oraison funèbre d'un maître cordonier qui n'est pas indifférente. Je vous en ferai parvenir des extraits, car il n'y a que ces extraits de bons, et je n'ay qu'un exemplaire imprimé. Voylà un drôle de corps de Roy. Mille tendres remerciements. V. Voulez vous bien donner cours à l'incluse? b