cember 1766] a Que dites vous Mr de notre besogne? La bombe a éclaté et c'est moi qui suis chargé d'en jetter les éclats au nez de ceux qui le méritent. Vous jugez bien que je ne prendrai pas mon élan pour cela, mais je ferai strictement mon devoir. Vous scavez peut être que les 24 croyent m'avoir la plus grande obligation et me font les plus belles démonstrations d'amitié. Puisse le ciel les éclairer et faire tomber le verre que la vanité a mis sur leurs yeux. Je vous embrasse et n'espère pas aller de sitôt à Ferney.