à Ferney 9 e janv: 1777 Vous étiez né, Monsieur, pour plaire aux princes et pour servir l'état. Vous remplirez vôtre vocation. Nous autre habitans des cavernes du mont Jura nous partageons les obligations que vous avez à ce prince 1 si vertueux et si aimable auprès de qui vous avez le bonheur de vivre. Voilà toute vôtre famille un peu dispersée, Monsieur vôtre père au fond du Languedoc, Monsieur vôtre oncle à Autun, et vous dans les palais enchantés de Sceaux et d'Anet. Jouïssez de vôtre heureux sort que vous méritez, et agréez les sincères assurances de tous les sentiments que Mad e Denis et moi nous conserverons toujours pour vous. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur. Le vieux malade de Ferney V.