au Château de Ferney 29 e Mars 1768 Monseigneur, Je suis obligé d'informer vôtre Altesse Sérénissime qu'aucun de vos ordres n'a été exécuté à Montbelliard. Il n'y a qu'un maître de forges 1 qui m'ait mandé qu'il était chargé de me paier une somme cette année; mais on ne m'a envoié aucune délégation en forme. On me doit actuellement environ soixante et sept mille Livres. Le procureur du s r Jaquelot ne veut pas prêter un denier sans voir des délégations. Les deux billets que Vôtre Altesse Sérénissime m'a fait l'honneur de me confier deviendront absolument inutiles si le s r Jeanmaire qui a contracté avec moi en vôtre nom ne se met pas en règle. Il est bien cruel qu'à mon âge de soixante et quatorze ans passés, je sois obligé de me plaindre de lui soit devant Vôtre Altesse Sérénissime, soit devant la justice de France. Je vous demande en grâce, Monseigneur, de prévenir ce malheur par des ordres si précis qu'ils ne puissent être éludés. Il y a six mois entiers qu'on me donne des paroles dont aucune n'a été éxécutée. Je suis sans aucune ressource; on me prive, moi et ma famille du pain dont nous vivions. Je suis avec un profond respect Monseigneur De Vôtre Altesse Sérénissime Le très humble et très obéissant serviteur Voltaire