A Bruxelles , le 22 août [1740] Ce sera donc un nouveau Salomon Qui de Saba viendra trouver la reine; S'il en naissait quelque divin poupon, Bien ce serait pour la nature humaine, Mais j'aime mieux qu'il n'en advienne rien: C'est bien assez pour la terre embellie D'un Salomon avec une Emilie; Le monde et moi ne voulons d'autre bien. Or, sire, voici le fait. Le monde attache des yeux de lynx sur mon Salomon. Mais est il vrai qu'il va en France? dit l'un; il verra l'Italie, dit l'autre, et on l'élira pape, pour régénérer Rome. Passera-t-il par Bruxelles? on parie pour et contre. S'il y passe, dit madame la princesse de la Tour, il logera dans ma maison. Oh! pour cela non, madame la princesse, sa majesté ne logera point chez votre altesse sérénissime; et s'il vient à Bruxelles, il y sera très incognito; il logera, lui et sa suite aimable, chez Emilie. C'est la dernière maison de la ville, loin du peuple et des altesses bruxelloises, et il y sera tout aussi bien que chez vous, quoique cette maison de louage ne soit pas si bien meublée que la vôtre. Voilà ce que je pense. Mais que fait la princesse de la Tour? De la campagne où elle est elle envoie tout courant savoir de madame du Châtelet, si sa majesté passera; et madame du Châtelet répond qu'il n'y a pas un mot de vrai, et que tout ce qu'on dit est un conte. Ne voilà-t-il pas madame de la Tour qui sur le champ envoie des courriers pour savoir la vérité du fait! Sire, le monde est bien curieux. Il n'y aurait qu'à faire mettre dans les gazettes que votre majesté va à Aix-la-Chapelle ou à Spa, pour dépayser les nouvellistes. Cependant s'il était vrai que votre humanité passât par Bruxelles, je la supplie de faire apporter des gouttes d'Angleterre, car je m'évanouirai de plaisir. M. de Maupertuis est à Vésel pour vous observer et vous mesurer. Il n'a vu ni ne verra jamais d'étoile d'un si heureuse influence. L'affaire de l'Anti-Machiavel est en très bon train pour l'instruction et le bonheur du monde. Sire, vos sujets sont heureux, et ils le disent bien; mais je serai plus heureux qu'eux tous au commencement de septembre. Je suis avec le plus profond respect et cent autres sentiments inexprimables, &c.