à Geneve le 25 avril 1760 Monseigneur, …Je ne sçais pas, Monseigneur, ce qui peut avoir donné lieu aux bruits qui se sont répandus par tout que M. de Voltaire Etoit mort. Il n'a pas même Eté indisposé; sa santé Est très bonne, Et meilleure qu'elle n'a jamais Eté. Je serois bien fâché qu'il fût instruit de ces faux bruits, ils pouroient l'allarmer Et luy donner des inquiétudes qui altéreroient sa santé. Un aussi triste Evénement que celuy de la mort subite de M. de Voltaire Etoit trop intéressant pour que je n'Eusse pas Eu, Monseigneur, l'honneur de vous En rendre compte. Je suis avec Respect Monseigneur Votre très humble Et très obéissant serviteur Montperoux