Le vieux malade encor tout étourdi du fracas de la fête, va vite se remettre dans son lit. Mais il faut qu'auparavant, il dise au très aimable seigneur de Fantaisie, combien il est touché de son souvenir, et de ses bontés. Nous l'avons bien regreté pendant toutte cette orgie, et dans quels moments ne le regretterait on pas? Je vous souhaite monsieur un heureux et agréable voiage. Il me semble que le pays orageux où vous allez ne vaut pas votre délicieuse retraite. Pour moi en quelque endroit que j'achève ma carrière, ce sera avec les sentiments qui m'attachent bien vivement à vous. V. jeudi au soir [18 May 1775] a