à Champs 4 juillet [1745] b Vous allez donc monseigneur faire le siège d'Oudenarde 1 , mais on dit que tout va mal en Allemagne, et que vous allez repasser le Rhin. Si cela est vous avez quitté le solide pour le brillant, et ce n'étoit pas la peine de donner l'exclusion au grand duc pour le voir empereur dans trois mois 2 . Mais ce ne sont pas là mes affaires; je n'ay qu'à vous chanter. J'ay travaillé à faire de mon Fontenoy un monument. Je vous suplie de protéger cette lettre qui contient douze vers au moins, ce sont pour moy douze traittez. Esce que M r votre fils est revenu? Je luy présente donc mes respects; et ma lettre d'Edimbourg? que devient elle? O mauditte guerre, ne finiras tu point? Quand chanterai-je la paix et M r Dargenson major convictor et actor? V.