rage, qu'on croit intéressant et nécessaire. On espère que m r Cramer ne se repentira pas de l'avoir imprimé; il a été vu par des docteurs en Israël qui l'ont trouvé fort honnête; il n'y aura que L'abbé de Caveirac, et le s r De la Bordes 1 qui pouront s'en plaindre. On vous demande la plus extrème célérité, sans préjudice de Pierre Corneille, et de L'histoire générale. Il est inutile de dire que les notes doivent être ménagées comme dans le Corneille, également réparties des deux côtés au bas des pages, et que quand la note est grande, le texte est court. On attend incessamment quinze éxemplaires du second volume du Czar en maroquin, et quinze en veau. Bien des compliments. 2 e Janv: [February] 1763 a