] a Oui, M., il est jésuites. Le père Bertrand, ex-jésuite lyonnais qui a maintenant 65 ans, s'est trouvé au noviciat du grand collège de Lyon avec le père de s t Germain. On mit le Père de s t Germain à la régence, et sa santé ne lui permettant pas de continuer cet exercice, on le plaça à la pension: il y étoit en 1730 et 31. On voulut en 32 lui faire reprendre la férule, mais ne pouvant soutenir le régime jesuitique, il fit son adieu à la société. Je tiens, M, ce que j'ai l'honneur de vous marquer du Père Beraud, professeur de mathématique aussi simple et aussi vrai que la 1 ère proposition d'Euclide; il ajoute que le père de s t Germain venoit se chauffer tous les jours d'hyver dans sa chambre où il y avoit une cheminée; qu'il est un honnête homme d'un caractère fort doux, et que lorsqu'il eut fait du bruit dans l'état militaire, les jésuites, qui avoient été ses confrères à la pension, se rapellèrent qu'il connoissoit dès lors tous les officiers généraux, les colonels, et qu'il se plaisoit à leur raconter les anecdotes de chaque regt. Autre remarque faite après coup: on se souvint que le père de s t Germain étant régent des basses classes ne manquoit pas de répéter la marche avec ses doigts sur sa chaire quand la garde bourgeoise passoit devant le grand collège. Enfin il a été jésuite; j'en fais mon compliment à Père Adam.