à Ferney 20 e fév: 1763 Mon grand acteur, je proteste contre Adelaïde par bien des raisons; une des plus fortes, c'est qu'il n'est pas permis d'imputer à un prince du sang, un crime qu'il n'a point fait. Cette fiction révolta le public, et m'obligea de changer la pièce. L'avanture sur laquelle cette Tragédie est fondée, arriva en êffet à un Duc de Bretagne, mais non à un prince du Sang de France. Les gens sensés qui sçavent l'histoire, seront révoltés à la cour, je vous en avertis; et je présente requête par cette Lettre, à M r le Duc de Duras; je le suplie très instamment de faire jouer le Duc de Foix, que je crois incomparablement moins mauvais qu'Adélaïde. Mad lle Corneille, devenue madame Dupuits, vous fera des petits Corneilles, qui vous donneront de bonnes Tragédies dont vous avez besoin. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur. J'ajoute à ma Lettre, qu'il y a encor dans cette Adélaïde, un héros blessé dans le combat, que cette blessure étant absolument inutile au dénouement, n'est qu'une puérilité; que celà seul suffirait pour gâter une pièce. Il faut m'en croire quand je me condamne moi même. Je vous demande en grâce de montrer cette Lettre à Monsieur le Duc de Duras. Bonsoir, je suis fort occupé avec Pierre Corneille; il me fait trouver Racine admirable. V.