[c. 20 June 1749] Inutile de s'affliger et de s'inquiéter, c'est vn bonheur incroiable d'escrire des lettres qui vont si bien à tout, et de trouuer quelqu'un aussi crédule. Le p. n'en reuient point, et ne peut le croire. Le V. n'a point reçu sa lettre, ie ne lui parle et ne lui parlerai jamais de v͞s, ie ne l'aime pas asés pour cela, et i'espère bien qu'il sera quitté à la première ocasion. Il est trop sot, mais j'auouë que ie ne voulois pas qu'il le fût p͞r v͞s. I'enuoie toutes les postes vne lettre de lui, v͞s ne seriés guères capable de m'escrire toutes les postes pendant six semaines sans auoir de réponse, et cependant je ne puis désirer que v͞s m'aimiés come lui, ie ne v͞s désire rien que d'être bien v͞s même. Il faut v͞s aranger par le canal du che͞r de Listenais auec m r du Chatelet p͞r qu'il v͞s amène tous deux audeuant de moi jusqu'à Troies. Mon dieu quand estce que i'y serai? Il y a encore vn expédient p͞r que m. du Chatelet v͞s amène tous deux et mon fils s'il y veut venir, c'est qu'il emprunte vn berline à de France, dite le au che͞r de Listenai. Le p. m'a dit que m. Bouflers la belle mère auoit escrit au roy et à m r de Bouflers, p͞r faire venir sa belle fille. Ie voudrois le sauoir à l'auance, cela pourait bien éfectiuem͞t la faire venir, et en ce cas ie l'attendrois p͞r partir. Ce que le r. désire le plus c'est que ie sois à Paris auec elle, mon état sera mon prétexte p͞r partir auant elle si son séjour ici se prolongeait, mais ie ne voudrois pas me croiser en chemin. Adieu, ie v͞s aime pasioném͞t, ie brûle d'impatience de v͞s rejoindre, ie trauaille auec vn empresem͞t qui nuit souuent à ce que ie fais. Ie ne veux plus jamais v͞s quitter si v͞s m'aimés, ie v͞s le jure bien.