Mon cher ami, je suis aussi honteux que reconnaissant, je rougis autant que je vous aime. Je vous renvoie les trois premières feuilles corrigées; je suppose qu'elles ne sont point tirées; il y a beaucoup de fautes. Je ne sais qui a oublié quatre vers, si c'est l'éditeur ou moi, je les ai replacés, il n'y à qu'à serrer à la page 22, en rapprochant le titre de la scène. Vous me ferez un plaisir extrême de faire dépêcher les feuilles suivantes. Permettez moi d'en acheter plusieurs exemplaires et de souscrire pour quatre exemplaires du total. Pellet me paraît un bon enfant et je m'intéresse tout à fait à lui. 1