1 e 8 bre 1770 Un ami de cette Ville qui a bien voulu se charger de nos Comm s p r la d re foire de Ffort, n s a mandé qu'il avoit eu l'h: de v s voir & de v s proposer de notre part qq négociations que n s avions cru devoir convenir aux personnes qui font votre comerce. N s voyons M rs par la lettre de notre ami que v s désireriés conoitre plus en détail les Questions sur l'encyclopédie. Les ouvrages du même auteur sont souvent très libres sur les matiéres les plus graves. Dans celui cy que n s avons actuellement sous presse, il affecte de ne parler qu'en Philosophe & en supposant par tout le respect qui est dû à la Religion. Souvent il rapelle cette idée avant que d'entrer dans aucune discution. Au reste dans les articles qu'il traite il s'applique à redresser toutes les négligences de l'Encyclopédie, il relève toutes les erreurs à lui connues, il combat tous les préjugés avec ce stile enjoué qui lui est propre & qui plait tant lors même qu'on ne goûte pas les choses. Si v s désiriés M r de voir un échantillon de l'exécution typographique il n s seroit facile de vous faire parvenir qq pages de l'ouvrage même. N s pourrions les choisir de maniére à v s donner une idée de la méthode de l'Auteur. Jusques ici M rs n s n'avons pas eu occasion de faire passer nos articles en Allemagne par une voye directe. La S: T: de Berne s'est chargée de les acheter de n s & de les distribuer. Mais come n s préférerions p r plus s raisons trés faciles à comprendre de faire ce Commerce en droiture n s avons pris le parti de faire offrir nos services aux Maisons les plus accréditées….