bre 1736 Le mensonge n'est un vice que quand il fait du mal. C'est une très grande vertu quand il fait du bien. a Soyez donc plus vertueux que jamais. Il faut mentir comme un diable, non pas timidement, non pas pour un temps, mais hardiment, et toujours. 1 Qu'importe à b ce malin de public qu'il sache qui il doit punir d'avoir produit une Croupillac? Qu'il la sifle, si cela ne vaut rien, mais que L'auteur soit ignoré; je vous en conjure au nom de la tendre amitié qui nous unit depuis vingt ans, engagez Les Prevost et les la Roque à détourner le soupçon qu'on a du pauvre auteur. Ecrivez leur un petit mot tranchant et net. Consultez avec L'amy Berger. Si vous avez mis Sauvau 2 du secret, mettez le du mensonge. Mentez, mes amis mentez, je vous le rendray dans l'ocasion. Je suis sûr de Pollion et de Polimnie. Vous ne leur auriez pas dit mon secret, si vous c- ne connaissiez -c bien qu'ils sont aussi discrets qu'aimables. Avoir parlé à tout autre que eux eût été une infidélité impardonable, mais Leur en avoir parlé, c'est m'avoir lié à eux par une nouvelle reconnaissance et à vous par une nouvelle grâce que vous me faites. Comment va la santé de Pollion? Vous savez si je m'y intéresse. Il y a peu de gens comme luy. Je ferois une hécatombe de sots pour sauver un rumatisme à un homme aimable. Emilie a presque achevé ce dont vous parlez, mais la lecture de Neuton, des terrasses de cinquante pieds de large, des cours en balustrade, des bains de porcelaine, des apartements jaune et argent, des niches en magots de la Chine, tout cela emporte bien du temps. Nous ressemblons bien au mondain, mais l'avez vous ce mondain? Voicy bien autre chose, c'est cette épitre 3 que Les baux esprits n'entendront peutêtre pas, car ils sont peu philosophes, et que les philosophes ne goûteront guères, car ils n'ont point d'oreilles. Mais vous savez assez de la philosophie de Neuton et vous avez de l'oreille, cecy est donc fait pour vous mon cher Mersenne. d- Vraiment écrivez à m r de la Chetardie 4 . Je n'ay nulle envie d'aller en Prusse mais je veux y être aimé, et vous en avoir l'obligation. Et cet opera de la légende 5 ? Allons allons écrivez moy. Sauvau m'abandonne. Ah le traitre. -d