[1768] J'ai envoié chercher les quatre éxemplaires deux fois chez M r Souchay. Monsieur Cramer m'a oublié absolument. Il est pourtant nécessaire d'envoier ces 4 éxemplaires à des journaux. Je l'ai promis, et on me saurait très mauvais gré d'y manquer. Je renvoie les deux volumes de Duplessis Mornay. Ce que je cherche est dans deux volumes précédents, qui se trouveront sans doute dans la bibliothèque de Genêve ou dans celle de m r Turetin 1 . Il est très important pour l'histoire générale que je consulte ces deux volumes. Je ne sais pas ce que Monsieur Cramer imprime actuellement, mais j'espère qu'il m'en informera. Il y a beaucoup de choses à insérer dans l'histoire générale, ainsi que das le siècle de Louïs 14. Le procédé de Pankouke est inconcevable. Il me déplait infiniment; il a tort de me manquer, et Monsieur Cramer en conviendra. Mille Compliments à Madame Cramer. V.