Méréville le 7 Juin 1770 Quoique J'aye Lieu, Monsieur, de vous croire très aufait des plaintes qui me sont portées contre Lenommé Raffo, savoyard établi à Ferney, par M. de Voltaire et Mad e Denys, Je vous envoye Leur Lettre afin d'en vérifier le contenû, pour La forme, et J'y Joins un ordre envertu duquel vous voudrés bien faire arrêter et conduire Le d. Raffo dans Les prisons de Gex où il restera comme il est marqué. Vous voudrés bien en même tems informer M. le Duc de Choiseul de ce qui a donné Lieu à cet ordre de ma part et en me rendant compte de son éxécution, me renvoyer La lettre de M. de Voltaire et de Mad e Denys. Je suis avec un sincère attachement, Monsieur, votre Trés humble et trés obéissant serviteur Latour Dupin