J'ai l'honneur, Monsieur, de vous renvoier le mémoire que vous demandez. On m'écrit de bon lieu que la cour de Saxe est très bien disposée, mais qu'on ne peut guères abréger les longueurs de la procédure, à cause de la malheureuse habitude où l'on est en Allemagne de consulter les universités dans tous les grands procez. Des gens très éclairés, pensent que M r D'Huc s'est empoisonné lui même dans un mouvement de désespoir. Il avait sacrifié sa fortune à sa vanité. Il se voiait prêt de tomber dans la pauvreté, et de ne conserver que le ridicule d'une Comté imaginaire. Il parait qu'on croit qu'il se repentit bientôt d'avoir attenté à sa vie, et qu'il envoia chercher un chirurgien ignorant pour tâcher de réparer le mal qu'il s'était fait à lui même. Sa femme parait très innocente, le Colonel très imprudent, et la famille très malheureuse. Mad e D'Huc sera bien servie; mais cette affaire poura être un peu longue. J'ai le malheur de ne pas être d'une grande utilité, mais je m'intéresse bien vivement à ce procez que vous soutenez avec tant de courage. Vous me ferez un sensible plaisir de me faire voir l'ouvrage de l'avocat de Genêve. Je ne doute pas qu'il ne soit convainquant. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur V. à Ferney 26 e 7 bre 1775