Je v͞s rens bien des Grâces monsieur de la jolie comission que v͞s aués bien voulu m'enuoyer. I'en suis très contente, et i'ymagine qu'une demie heure Employée à notre premier voyage de Paris à le retoucher sur la personne même, le rendra parfait autant qu'un profil peut l'être. J'espère qu'àprésent que v͞s aués le portrait v͞s voudrés bien faire trauailler à la mignature de ma bague. Ie v͞s laisse le choix du peintre, et ie ne le trouuerai point cher quoiqu'il puisse coûter s'il Est bien resemblant, mais ie v͞s suplie que le visage ne soit point trop grand par proportion à la place et de le faire mettre dans la bague auec une petite glace de façon qu'il ne puisse plus tomber. Ie v͞s prie aussi de me faire faire vne demie douzaines de copies de Celui de Barier, 3 en vert, et 3 come celle que v͞s aués Enuoiée p͞r modèle et qui Est très bien. V͞s me les Enuerés non montées auec la bague par vne voie que ie v͞s indiqueray. Ie suis rauie de trouuer cette occasion de v͞s assurer de tous les sentimens auec lesquels ie suis monsieur votre très humble et très obéissante seruante Breteüil du Chastellet à Bruxelles le 17 e féurier 1741 a