30 e 9 bre 1772 à Ferney Madame, vous serez toujours madame dixneufans pour monsieur de Rochefort, même pour moi qui en ai quatre-vingts. Si j’avais pu être affligé en le voyant je l’aurais été bien cruellement d’être privé de votre présence à Ferney; mais j’ai lu que vous étiez occupée à faire une bonne action. C’est à cela que je reconnaîtrai toujours monsieur et madame. Mad e Denis qui vous regrette autant que moi a été très malade; à peine avons nous pu profiter d’avoir chez nous monsieur le comte de Rochefort. Si je n’étais pas beaucoup plus malade qu’elle, je sais bien ce que je ferais, j’irais à Mâcon. Mais je suis réduit, madame, à vous présenter de loin, triste respect et mon très sensible attachement. Le vieux malade de Ferney V.