J’ai lu en mourant le petit livre 1 de m r de Condorcet. Cela est aussi bon en son genre que les éloges de Fontenelle. Il y a une philosophie plus noble et plus a- hardie, quoique modeste -a . M r de Condorcet est bien digne d’être votre ami; le siècle avait besoin de vous deux. Je vous supplie de vous efforcer de lire ma réponse 2 à l’avocat La Croix; dans l’affaire de m r de Morangiés. Je me trouve par une fatalité singulière partie au procès. Décidez si je me suis défendu en honnête homme et en homme modéré. Je serai mort ou guéri quand les Lois de Minos paraîtront. J’ose croire que vous ne serez pas mécontent de l’épître dédicatoire et du tour que j’ai pris. Vous verrez que Raton y ronge quelques mailles pour Bertrand. Soyez surtout bien sûr que Raton mourra digne de vous. à Ferney ce 1 er mars 1773