ce mercredi 25 féurier [1749] 24 e lettre On ne peut pas faire toujours des monologues, mon coeur en fait auec vous depuis que v͞s êtes à Luneuille. Ie suis extrême, v͞s le saués, il faut que ie v͞s aime à la folie, ou que ie meure de chagrin en me séparant de v͞s, il n'i a pas de milieu. En réponse aux lettres les plus tendres et dans les quelles i'étois dans l'état le plus violent v͞s m'escriués le vendredi et le samedi vne lettre dans laquelle on sent la peine que v͞s aués eü à remplir votre papier, v͞s aués si peu de choses à me dire que v͞s me parlés de Catilina dont persone ne parle plus, et ie sens à merueille que c'est p͞r me parler de m d de B. Enfin ce n'est point v͞s, ce ne sont point vos lettres, ce n'est point votre coeur, v͞s me mettés au désespoir, v͞s me faites regretter de m'être attachée à v͞s. Si v͞s auiés reçu de moi vne lettre come celle que ie reçois aujourdhui que ne diriés v͞s pas? Votre coeur est sans resource p͞r moi, puis que v͞s n'aués pas été touché de mes lettres. Si v͞s ne voulés plus, si v͞s ne pouués plus m'aimer come v͞s m'aués aimé ne me le cachés pas, l'incertitude où ie suis est un suplice trop cruel et sûrement ie finirai par tomber malade, il faudra donc acoucher ici, et renoncer à Luneuille et à v͞s. Mon sort est dans vos mains, mais i'aime mieux renoncer à v͞s que de retrouuer votre coeur tel qu'il est depuis que v͞s êtes à Luneuille. V͞s me trompés p͞r m er de B., mais qu'importe la cause puis que v͞s ne m'aimés plus? Ie me repens bien amèrement de m'être laissé séduire par votre amour et d'auoir cru qu'il y auoit vn coeur digne du mien. Ie passe ma vie à pleurer et à être au désespoir et v͞s me parlés de bal. Les liens les plus touchans ne v͞s retiennent pas, v͞s voulés continuer notre comerce p͞r me tourmenter, p͞r en joüir, peutêtre p͞r me sacrifier. Enfin v͞s n'êtes plus le même, v͞s ne me parlés plus de votre portrait que v͞s me promettiés la 1 ère poste. Ie v͞s adore, cela est sûr, mais i'aime mieux mourir que d'aimer seule, c'est vn trop grand suplice.