18 e avril 1778 , à Paris Le vieux malade, Madame, est bien consolé par vos bontés toujours constantes. Il est arrivé à Paris toujours souffrant comme à Ferney. Il y a vu de très brillants genevois, mais aucun de plus aimable que vous et vôtre mari. Il a éprouvé des parisiens une humanité et une bonté qui aproche, si je l'ose dire, de l'entousiasme qu'inspira le sage Jean Jaques quand il fit d'un marquis français un bon menuisier 1 ; et qu'il proposa à Monsieur le Dauphin d'épouser la fille du boureau 2 . Mais comptez, Madame, que ces moments de faveur qui pussent a si vite n'éblouïssent b pas. On revole à la tranquilité et à l'amitié, et si sa détestable santé le lui permet, il partira après nos dernières fêtes catholiques de Pâques; et il espère vous voir incessamment dans vôtre palais de Secheron. V.