Plus je réfléchis monsieur sur l'épouvantable destinée des Calas, plus mon esprit est étonné et plus mon cœur saigne. Je vois évidement que l'affaire trainera à Paris, et qu'elle s'évanouira dans les délais. Le chancelier est vieux 1 . La cour est toujours bien tiède sur les malheurs des particuliers. Il faut de puissants ressorts pour émouvoir les hommes occupez de leurs propres intérêts. Nous sommes perdus si l'infortunée veuve n'est pas portée au roy sur les bras du public attendri, et si le cri des nations n'éveille pas la négligence. Il faut absolument que je vous parle aujourd'hui. Je vous prie que Donat Calas soit à portée, que m r l'avocat de Gobre 2 (j'écris mal son nom) soit de notre conférence. Appelez y qui vous voudrez, m r Martine 3 ou un autre. Plût à dieu que M. Tronchin le professeur y fût. Donnez moy votre heure, je me rendrai chez vous ou chez m r Tronchin à l'heure que vous prescrirez. aux Délices à midy [? 29 June 1762] a