[c. 25 February 1752] J'ai cru d'un jour à l'autre vous voir arriver ici 1 , ce qui m'a empêché de vous remercier plus tôt de l'Histoire de Louis XIV que j'ai à présent quadruple. Pour bien suivre l'art dont vous avez fait cet extrait, je lis la première partie avec le commentaire de Quincy 2 , ce dictionnaire de batailles & de sièges; & j'attends votre retour pour vous en dire mon sentiment. Mon impatience m'a fait lire le second volume en même temps; & à vous dire le vrai, je le trouve supérieur au premier, tant par la nature des choses que par le style, & cette noble hardiesse avec laquelle vous dites des vérités jusqu'aux rois. C'est un très beau morceau & qui doit vous combler d'honneur. La mort de madame Henriette 3 fera qu'on jouera votre Rome sauvée plus tard que vous ne l'aviez cru. Je suis malade depuis huit jours d'un rhume de poitrine & d'une ébullition de sang; mais le mal est presque passé. Je ne fais que lire, je n'écris plus; quand on a la mémoire aussi mauvaise qu'est la mienne, il faut de temps en temps relire ce qu'on a lu pour s'en rappeler l'idée, & pour bien savoir ce qui en vaut la peine. Ensuite de cela je recommencerai à corriger mes misères. Votre feu est pareil à celui des vestales; il ne s'éteint jamais; le peu qui m'en est tombé en partage veut être attisé souvent, & encore est il souvent près d'étouffer sous les cendres. Adieu. Ne pensez pas qu'il y ait plus de chênes que de roseaux dans le monde; vous verrez périr bien des personnes à vos côtés, & vous en surpasserez encore plus par votre nom, qui ne périra jamais.