à Ferney 4 e 8 bre 1775 Madame, Les bons Catholiques disent à la S te vierge Marie, Bénie sois-tu entre toutes les femmes ! Mais moi qui ai le malheur d'être huguenot, c'est à vous seule que j'adresse ce compliment, et certainement vous le méritez; aussi êtes vous bénie dans Ferney. Toutes vos bontés pour mon cher et bon maître augmenteraient encor, s'il était possible, mon respectueux attachement pour vôtre personne. Permettez moi de vous dire que je vous aime de tout mon cœur, parce que vous aimez M r De Voltaire, que je regarde comme mon père. Je vous remercie mille fois, Madame, de ce que vous cherchez à prolonger ses jours, par le plaisir que vous lui faittes, et par le bon vin que vous avez bien voulu lui faire envoier 2 ; et qui je compte arrivera un de ces jours. Le bon patron se porte comme lorsque vous êtes partie. Vous lui avez causé bien des regrets. Daignez recevoir avec bonté le profond respect avec lequel j'ai l'honneur d'être Madame Vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere