19 e Nov: 1760 Mon cher et ancien ami, vos dernières Lettres sont charmantes, mais vous ne disiez pas que vous aviez gobeloté 1 au cabaret avec M r D'Amilaville; il me parait digne de boire et de penser avec vous; embrassez pour moi L'abbé mords-les; c'est un grand malheur que deux ou trois lignes échapées à sa juste indignation aient arrêté sa plume; il était en beau train: je ne connais personne qui fût plus capable de rendre service à la raison. Quoi! vous ne sçaviez pas qu'il y a dans l'histoire de l'académie des sciences, un mémoire de M r le Rond, jeune homme de 14 ans qui promettait beaucoup 2 ? M r le Rond a bien tenu parole, mais soit le Rond, soit d'Alambert, dites lui bien qu'il est l'espoir de nôtre petit troupeau, et celui dont Israel attend le plus; il est hardi, mais il n'est point téméraire, il est né pour faire trembler les hipocrites, sans leur donner prise sur lui; qu'il marche dans la voie du Seigneur, et qu'il ne craigne rien. J'attends avec impatience les réflexions de Pantophile Diderot sur Tancrède, tout est dans la sphère d'activité de son génie. Il passe des hauteurs de la métaphisique, au mêtier d'un Tisserand, et de là il va au théâtre; quel dommage qu'un génie tel que le sien ait de si sottes entraves, et qu'une troupe de Coqs d'Inde soient venue à bout d'enchainer une aigle! J'ai l'orgueil d'espérer que ses idées se rencontreront avec les miennes, et que ma pièce est comme il la désire, car elle est fort différente de celle qu'il a plû aux comédiens de charpenter sur le théâtre (je crois vous l'avoir déjà dit). a Frère Jean des Antomures Menou m'épouvanterait à table, mais je ne le crains point ailleurs, et ni lui, ni personne ne m'empêchera de dire la vérité; le Roy est content de l'histoire de Pierre le grand; mad e de Pompadour pense de même, M r le Duc de Choiseuil, en digne ministre des affaires étrangères, en fait plus de cas que de celles de Charles douze, c'est là le cas de dire Principibus placuisse viris non ultima Laus est 3 ; et j'y ajoute Jesuitis placuisse viris non maxima laus est. Ne manquez pas, s'il vous plait, de m'envoyer presto, presto le mémoire 4 raisonné du roy de Portugal contre les révérends pères et comptez que celà figurera dans la capilotade. Voicy une petite Lettre de change pour un éxemplaire de mes sottises: je vous prie de les envoier chercher chez Robin mouton, de les faire relier proprement et promptement, et de les donner pour ce qu'elles valent à Platon Diderot. On me mande que la Corneille en question, déscend de Thomas, et non de Pierre; en ce cas, elle aurait moins de droit aux empressements du public; j'avais imaginé de la donner pour compagne à madame Denis, nous aurions joué ensemble le Cid et Cinna, et nous aurions pourvû à son éducation, comme à sa subsistance; mandez moi ce que vous aurez apris d'elle, et je verrai comme je l'ai mandé à m r Le Brun ce qu'un pauvre Soldat peut faire pour la fille de son général. Portez vous bien mon cher ami. J'entre dans ma soixante et septième année, et j'ay encor assez de feu dans les intervales de mes souffrances que je supporte assez guaiment. Vivons et philosophons. Je vous embrasse ex tot[o cor]de.