b Il n'y a aucune de vos lettres, mon cher ami, qui n'ait augmenté mon estime & mon amitié pour vous. Vous êtes presque la seule personne, dont je n'ai point vu le jugement corrompu par les illusions du public. Le premier fracas des applaudissements & des injures injustes, dont ce public extrême en tout & toujours ivre accable les hommes & les ouvrages, ne vous en impose jamais. Votre opinion sur Didon, sur Vertvert, sur tous les ouvrages, se trouve confirmée par le temps. Si l'on pouvait ajouter quelques louanges à celles que mérite votre goût, j'ajouterais que mde la marquise du Chatelet a pensé entièrement comme vous. Il est vrai que les petits ouvrages de poésie occupent peu son temps. Ses yeux occupés à lire les vérités découvertes par les Newton, les Locke & les Clarke se détournent un moment sur toutes ces bagatelles passagères, qu'elle juge d'un seul regard, mais qu'elle a toujours jugées comme si elle les avait approfondies & discutées. J'ai vu la Chartreuse. C'est, je crois, l'ouvrage de ce jeune homme, où il y a le plus d'expressions de génie & de beautés neuves. Mais sûrement cet ouvrage sera bien plus critiqué que Vertvert, quoiqu'il soit bien au dessus. Un premier ouvrage est toujours reçu avec idolatrie; mais le public se venge sur la seconde pièce & brise souvent la statue qu'il a lui même élevée. J'ai été aussi affligé que vous de la mort de ce pauvre mr la Clede 1 . Quand je songe au nombre prodigieux de jeunes gens pleins de santé & de vigueur que j'ai enterrés, je me regarde comme un roseau cassé qui subsiste & végète encore au milieu de cent chênes abattus autour de lui. Je n'ai guère le temps à présent de servir notre Orphée 2 & de lui donner des cantates. Cette tragédie 3 , qu'on va jouer, m'occupe nuit et jour. Je fais ce que je peux pour la rendre supportable. Je l'aurais voulue merveilleuse; & je crains, avec raison, qu'elle ne soit que bizarre. Le sujet en est beau; mais c'est un fardeau de pierreries & d'or, que mes faibles mains n'ont pu porter & qui tombe à terre en morceaux. Envoyez moi, je vous prie, les vers de l'aimable Bernard 4 , & même le discours satirique de l'abbé Desfontaines à l'Académie 5 . Il faut que j'aie le fiel & le miel du Parnasse. Continuez moi votre correspondance. J'en sens le prix, comme celui de votre amitié.