19 novembre 1745 Sire, Il est vrai qu'en demandant 1 toutes les éditions de Voltaire, v. m. demande une bibliothèque entière. Il est vrai encore qu'il y a plusieurs de ces éditions, qui ne diffèrent des autres que par des changements peu considérables. Mais la magnificence de v. m. et l'estime dont elle honore ce grand poète peuvent bien faire destiner une des salles de son palais pour placer ses ouvrages. Je m'adresse, suivant vos ordres, à Thiriot, qui a fait sa principale étude de Voltaire et de ses variantes. Je lui recommande d'en faire une collection complète, reliée en maroquin, dorée, etc. Je ne puis mieux faire que de m'en rapporter à lui, dans l'ignorance profonde où je suis de notre littérature, depuis que je me suis voué aux sciences. Je m'applique maintenant à convertir mon français en allemand, et je crains bien de perdre l'un sans acquérir l'autre….