21 juillet [1764] Il est bien juste qu'après avoir ennuié mes anges, je les amuse. Voicy de la pâture 1 pour la gazette littéraire. Ce morceau me parait curieux. Il faut que je dise à mes anges qu'on trouve la gazette littéraire un peu sèche, et qu'il eût été à souhaitter que les articles de pure annonce et les suppléments eussent été fondus ensemble une fois par semaine. Par ce moyen chaque gazette eût été intéressante et piquante. Je crains toujours que la petite note mise par les auteurs au bas des remarques sur Petrarque, ne m'ait brouillé avec l'abbé de Sade. Je suis encor persuadé qu'avec une vingtaine de vers les rouez auraient un grand succez mais on dit qu'il est impossible que Molé réüssisse dans Pompée. Mes chers anges je vous prie d'obtenir qu'on ne retranche rien du petit morceau que j'ay l'honneur de vous envoier. Respect et tendresse. Sûrement par le temps qu'il fait madame l'ange n'a plus de rumatisme.