à Geneve le 18 Nov. 1771 Mes parens n’ont pas pû monsieur recevoir votre compliment qui les auroit beaucoup flattés. Ils étoient partis. Vous êtes donc devenu le médecin tant mieux. Je vous en félicite. Lorsque j’aurai rencontré le médecin tant pis, qui est fort en vogue depuis quelque tems, j’aurai recours à vos joyeuses recettes, et j’espère que vous ne me les refuserez pas. J’ai ici M. un homme de génie qui est venu exprès pour vous consulter sur un objet de votre compétence. C’est M. Dually 1 , architecte du Roy, regardé comme le plus grand dessinateur en ce genre. Il est chargé de construire le nouveau théâtre de la Com. françoise et a fait des recherches très intéressantes sur cette partie. Si vous permettez je vous le mènerai un de ces soir. Il est en fond pour vous faire passer une heure très agréablement. Vous verrez je crois la construction des théâtres portée par un François beaucoup audessus de tout ce que l’Italie a produit. C’est dans Vos ouvrages que M. Dually a puisé beaucoup des idées neuves qu’il a réalisées, et il espère que vous voudrez bien l’aider encore de vos réflexions pour mettre la dernière main à son plan.