1] Mon cher philosophe je vous renvoye ce maudit livre. L'auteur manque de tout hors d'orgeuil. Il ne sait ny parler français ny penser. Je ne suis pas étonné qu'il ait obtenu un privilège, mais je le suis qu'on s'avise de supprimer ce qui ne s peut lire. Je vous exhorte à travailler sans relâche à votre bel ouvrage qui n'aura pas de privilège. Vous êtes fait pour dire la vérité et pour L'orner. Résistez constamment à muse et grâce. Soyez d'acord avec elle dans tout le reste. Quand serai-je assez heureux pour lire quelque chose de vous? Vale et me ama. V.