16 x b [1760] au soir Rien de nouvau. Madame Denis mon cher monsieur vous remercie des fauteuils, et moy du fromental et des bouchons. Pour mademoiselle Corneille elle n'est pas mal entre quatre garçons. Je ne sais si vous avez eu la bonté de la présenter à m e de Groslee. En ce cas ce ne seront point les garçons qui luy manieront les tétons. Quoy qu'il en soit mon cher ami daignez nous l'envoier pucelle ou non pucelle, elle sera toujours bien reçue. Nous vous demandons très humblement pardon ma nièce et moy de tant de peines. Vous devez avoir reçu mes gouttes d'eau. V.