10 e 8 bre 1777 Je vous ai envoié, mon cher ange, les cinq anciens petits pâtés, avec une Lettre douloureuse; le tout sous l'envelope de M r De Vaines, le 3 d'octobre. Et comme la vieillesse est timide, et que tout me fait peur, j'ai grand peur en éffet que vous n'aiez rien reçu, attendu qu'on m'a informé que M r De Vaines n'était plus administrateur des postes. Je me souviens d'une autre sottise que j'ai faitte. J'ai mis dans ma Lettre M: Le Duc D'Aumont aulieu de M: Le Maréchal de Duras. Ce n'est pas ma seule bévue, il y en a bien d'autres dans ce que je vous ai envoié. L'impossibilité de les corriger est ce qui me désespère. Vous aurez cinq autres pâtés 1 de Constantinople, si Dieu me prête vie, mais ceux là sont beaucoup plus difficiles à cuire. Réchauffez les premiers, vous n'aurez les derniers qu'à la fin de l'hiver où nous allons entrer. Je ne tombe point en jeunesse, je tombe réellement en enfance. Aiez pitié de moi, mais êtes vous capable de vous remuer bien vivement pour vôtre ancienne créature qui a tant besoin de vous, et qui se met toujours à l'ombre de vos ailes? V. Je fais mille remerciements à vôtre très aimable secrétaire. Je vois que le caractère de son âme l'emporte encor sur celui de son écriture. Je lui demande sa protection auprès de vous.