à Potsdam , 30 avril [1751] , si je ne me trompe Il me paraît, monsieur, qu'il y a dans l'ouvrage 1 que vous m'avez fait l'honneur de m'envoyer, beaucoup d'images qui caractérisent un homme de génie, & des beautés qui décèlent un homme de goût. Peut-être faudrait il encore un peu de travail pour rendre la pièce digne de son auteur qui me paraît avoir bien du mérite. Les vers exigent une correction & une précision dont la difficulté m'effraye toujours. Monsieur Darget m'a dit que vous vous souvenez toujours de moi avec bonté; pour moi, je me souviens de vous avec reconnaissance. J'ai à vous un gros tome que je vous renverrai à la première occasion, & que je voudrais bien vous apporter moi même. J'ai grande envie de me trouver entre vous & m. de Jarrige; on apprend plus dans votre conversation que dans les livres. Je vous supplie d'assurer m. de Jarrige des sentiments que je conserverai toujours pour lui. V. Interim vale, tuus sum.