à Berlin ce 21 juillet 1753 J'ay reçu, Monsieur, par la poste du 15 et 18 de ce mois vos lettres du 23, 25, 26 et 29 du mois dernier avec les pièces qui les accompagnoient. J'en aurois fait l'usage que vous avez marqué si M. Le c te de Podevilz ne m'avoit dit que vos affaires sont finies et que vous étiez, suivant la lettre que vous luy avéz escrite, dans les environs de Mayence où je vous adresse celle cy. Je suis charmé de vous sçavoir en liberté aussi bien que Madame Denis, que j'assure de mon respect. Mandéz moy à votre loisir ce que vous voulléz que je fasse des duplicata qui sont entre mes mains et soyéz persuadé que je m'intéresse très sincèrement à tout ce qui peut vous arriver d'heureux et de satisfaisant.