Puisque vous avez monsieur quitté le barau pour la tipographie 1 , je me flatte que cette dernière profession vous sera très avantageuse si vous imprimez vos ouvrages. Ma mauvaise santé m'a empêché de lire le Richardet 2 et de vous répondre aussitôt que je l'aurais voulu. Je viens de commencer cette lecture, elle m'amuse baucoup, je trouve des vers faciles et bien tournez. Recevez monsieur mes remerciements avec ceux que je dois à l'autheur. J'ay l'honneur d'être avec une estime bien véritable Monsieur V. t. h. ob. s tr V.