ce 27 [October 1738] a Non vous n'êtes point l'ange gardien, vous êtes l'arcange. Je voi que vos bontez pour ce petit gnôme de la Marre ont très bien fructifié. Il m'envoye un prologue fort joli à mon gré. La pièce de Linant est donc faite. Je n'ay point d'argent, et je voudrois prêter quelque chose à l'un et à l'autre. J'écris à Praut qu'il leur en donne et j'en réponds. Encouragez Praut à cette bonne œuvre mon respectable amy. La lettre insérée dans le préservatif est de moy à peu de chose près et fut écrite il y a deux ans à m r Scipion Maffey. L'abbé Desfontaines est détesté de Paris à Rome. Je n'ay d'ailleurs point b d'autre part au préservatif. Tiriot a dû vous aporter l'épitre sur la nature du plaisir. Je voudrois qu'elle fût catholique et raisonable, c'est un quarré rond. Mais en égrugeant les angles on peut l'arondir. Je corrige actuellement la Henriade, Brutus, Œdipe, l'histoire du roy de Suede. Puisque j'ay tant fait que d'être auteur, et que vous avez tant fait que de m'aimer il faut au moins que vous aimiez en moy un auteur passable. J'ay peur que Tiriot n'ait vu l'envieux autrefois mais il est devenu discret, nous avons étouppé sa trompette. M e Duch. vous fait mille amitiez. Nous pourions bien acheter l'hôtel Lambert à Paris, non comme palais, mais comme solitude, et solitude qui nous raprocheroit du plus aimable des hommes. Mes respects à votre adorable femme et à toutte la grange. Etes vous toujours sénateur de Paris?