e juillet [1760] Depuis la victoire de Landshut, nous ne sçavons rien de nouveau. Encor deux ou trois petites affaires pareilles, et nous aurons la paix, et nous l'aurons en vainqueurs, et voilà comme il faut l'avoir. A l'égard des vaisseaux, je vous en souhaitte. Mille amitiez je vous en prie à m r Senac, et à mess rs ses Enfans. Il y a une madame de Puisieux 1 à Vincennes; ce n'est pas comme vous le pensez bien, Mad e la Marquise de Puisieux, c'est une pauvre diablesse de bel Esprit qui loge dans une maison de Campagne du Village de Vincennes; si vous pouvez, mon cher correspondant, lui épargner le port du présent paquet vous ferez une bonne oeuvre. Toutes les Délices vous disent des choses fort tendres, et les Délices les disent parce qu'elles les sentent.