à Ferney , 17 e octobre 1772 Vous ignorez, Monsieur, que j’ai établi à Ferney une colonie et des manufactures qui me ruinent. Loin de pouvoir vous prêter de l’argent je suis obligé d’en emprunter. Mon empressement à servir Mg r le Duc de Virtemberg, me fera tenter toutes les voies possibles de lui trouver de l’argent à Genêve. Je ne sais si je pourai y réussir; je ne réponds que de ma bonne volonté. En attendant je vous prie de recommander au s r Rosé de me paier mon quartier. Il est juste que vous fassiez quelque chose pour moi tandis que je travaille pour vous. J’ai l’honneur d’être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire