Paris 19 février 1771 Votre lettre 1 sera portée à la grand maman, après demain Jeudy par m r de Lauzun 2 son neveu qui va la trouver. Son mari et elle Jouissent de la gloire et du repos, ils paroissent parfaitement contents. Si l’ennuy ne survient pas Je les tient infiniment heureux. L’état de leurs affaires y pourroit apporter quelque obstacles, mais ils n’ont point d’enfans, ils ne sont plus engagés à la même dépense, ils peuvent s’acquiter petit à petit sur leurs Epargnes. Enfin ils Jouissent de la paix de la bonne conscience; mon plus grand désir est de les aller trouver, mais il en faut obtenir la permission, et ce n’est pas encore le moment de la demander. Nous avons ici les princes de Suede 3 , qui sont très aimables, ils ne veulent aucun cérémonial, on les reçoit et on leur donne à souper en petitte compagnie comme à des particuliers. Ils sont au fait de tout. Le prince Royal est d’une très bonne conversation, poli, gay, facile; ils resteront ici Jusqu’après pasques; le roy les traite fort bien. Le comte de Scheffer 4 que vous connoissez est avec Eux et J’ay été ravie de le revoir. Ce sera avec m r de la Vrilliere qu’il travaillera sur les affaires. Ce ministre suplée à tout, il fait les fonctions de tout les emplois vacant; on dit qu’ils le seront encore long tems. On nous annonce un nouveau parlement pour la semaine prochaine. Les remontrances, les arrêtés, les lettres pleuvent à verse, il n’y a Jamais Eû de tems semblable à celui cy; quelques chansons, des Epigrames, des bons mots Egayent la scène. Heureusement nous avons la paix, on dit qu’elle ne sera pas durable, mais c’est toujours beaucoup de gagner un an ou deux. Si Jamais Je puis me trouver à Chanteloup Je m’embarasseray bien peu de tout ce qui arrivera. Donnez moi toujours de vos nouvelles mon cher Voltaire. La disgrâce de mes parents ne vous refroidira pas pour Eux et pour moi à ce que J’espère.