à Ferney , le 12 mars 1766 Quatre personnes, monsieur, se sont empressées de m'envoyer la réponse du roi au parlement. Je vous dirai ce que je leur ai mandé: c'est que le roi est le meilleur écrivain de son royaume, que je n'ai rien vu de plus noblement pensé ni de plus noblement écrit, et que s'il n'était pas protecteur de l'académie, je lui donnerais ma voix pour être l'un des Quarante. Vous ne me dites point quand vous allez à la campagne: vous ne me parlez point de la tonsure sacerdotale de votre ami qui veut apparemment passer du conseil au collège des cardinaux. Il n'y a pas d'apparence qu'il ne prétende qu'à être canonisé; c'est une envie qui ne prend guère à ceux qui ont tâté des affaires de ce monde: ils font semblant de s'intéresser fort à l'autre, mais dans le fond ils se moquent de nous, et on le leur rend bien. Il me paraît qu'il y a un peu de différence entre Esculape Tronchin et Harpagon Astruc; mais ce qui me fâche le plus, c'est qu'un homme d'esprit tel que votre ami, dont vous me parlez, soit devenu un énergumène. Cela me prouve évidemment qu'il est très loin d'avoir l'esprit juste; et je crois qu'il a très mal calculé quand il calculait, comme il raisonne aujourd'hui très mal. Vous savez sans doute que le livre de la prédication 1 , ou contre la prédication est de l'abbé Coyer. Toute la partie du livre où il se moque des sermonneurs est fort bonne, et la partie où il veut établir des censeurs lui en attirera. Vous allez donc à la pentecôte à Ornoi. Il est bon que vous sachiez ce que c'est que la pentecôte, suivant s t Augustin dans son sermon 125: Quarante jours figurent évidemment la vie présente; dix jours, la vie éternelle. Dix et quarante font cinquante, ce qui fait l'accomplissement de la loi 2 . Je ne doute pas que de pareilles prédications, qui sont en très grand nombre dans Augustin, n'augmentent beaucoup la dévotion de votre ami. Embrassez pour moi ma nièce qui doit bien plaindre ce pauvre homme.