Je vous prie Caro, de donner ces huit premiers chapitres à l'impression. Il est nécessaire d'user de diligence, par les raisons que je vous ai dites. Cet ouvrage ne peut faire qu'un très bon effet icy et ailleurs. Je crois qu'il vous sera utile, et c'est ce qui me le rend plus cher. Voyez, je vous prie, si vous ne pouriez pas mettre dans l'Errata des huit volumes, qu'un sindic fut puni d'avoir laissé danser sa femme et sa famille, quelques moments après soupé, et que maître Jean Chauvin obligea Gentilis de sortir de la ville 1 .