4 e [September 1762] On trouve le mémoire 1 de Monsieur Mariette trop long, trop minutieux, trop peu intéressant, trop peu éloquent, mais, tel qu'il est, il sera instructif pour les juges, et celà suffit. On attend beaucoup de celui de M r De Beaumont, il sera signé des plus fameux avocats de Paris. Cette signature fera un éffet prodigieux. M r D'Argental se donne tous les mouvements possibles. Mon neveu agit de son côté avec beaucoup de succez. Je vois évidemment par la disposition des esprits, que le parlement de Toulouse sera confondu. Cet éxemple poura servir à inspirer la tolérance que les hommes se doivent les uns aux autres, et qu'ils pratiquent si peu. M r le Duc de Nivernois part aujourd'hui pour l'Angleterre, il parait qu'on peut compter sur la paix.