ce 12 a juin 1758 Je suis très fâchée de voir par Votre dernière lettre Monsieur que ma réponse touchant l'emprunt Vous est parvenue trop tard et qu'il n'y a plus rien à espérer du côté de Bern: s'il y a moyen encor de toucher la somes que je Vous ai nomée, à Geneve, sous de bones conditions, Vous nous obligeriés assurément beaucoup: la somes dont nous aurions besoins et que je Vous ai només est cinquante mille Reichsthaler. J'ose Vous conjurer de me doner au plus tôt une réponse positive. Dans ces tems malheureux les emprunts sont une resource, mais toujour bien onéreuse pour une famille: tant qu'on peut s'en dispenser on le fait; celui qui prête y aporte mille difficultés qui rende ce remède encor plus amer. Votre Amitié, Votre attention officieuse nous pénètre de reconoissance et nous fait espérer que Vous finirés au mieu ce que Vous avés si bien comencés pour nous soulager. Vous saurés peutêtre déjà que Olmuz est assiégés, que l'armée de l'empire est entrée en Boheme, que la Franconie fourmille de prussiens qui exigent des contributions tant et plus, et que Le prince Ferdinand à la tête de l'armée de Hanovre a passé le Rhin 1 . Voilà bien des événements qui résulterons de ces démarches. Je trouve celle du Prince Ferdinand la plus hardie. Dieu veuille que tout cela aboutisse à nous procurer bientôt une bone Paix. Conservés moi Monsieur Votre chère Amitié que je désire avec la même ardeur que la tranquilité de l'Europe: j'ai vus un réponse charmente que Vous avés faite à la Duchesse d'Orleans à l'ocasion d'une énigme qu'elle Vous avoit envoyé pour la deviner, dont elle n'avoit pû venir à bout et qui en effet étoit inexplicable: dans les petites come dans les grandes [choses] je Vous reconois toujour et je m'en trouve infiniment flattée. Le Duc et toute ma famille Vous fond mille complimens: Vous ête autant aimés ici que Vous ête admiré, et l'un et l'autre infiniment, c'est ce qui fait notre mérite. L'aimable et chère Buchwald est bien du nombre qui sent tout ce que Vous valés. N'oubliés pas ceux qui Vous honorent et Vous chérissent au de là de ce que Vous imaginés. Je ne le cède à persone. Comptés sur mon estime et sur mon affection qui est à toute épreuve et qui me rend pour la vie et Votre servante et Votre amie. LD