22 e 9 bre 1777 , à Ferney Ange exterminateur redevenu ange gardien, vous ranimez toute ma tendresse paternelle pour mon dernier enfant. Je profite des bontés de l'aimable secrétaire. Voilà deux additions absolument nécessaires, l'une pour le premier acte, l'autre pour le troisième. Le premier changement m'a été suggéré par M r De Thibouville, le second n'est que de moi, mais je ne crois pas qu'il fasse un mauvais éffet. Il me semble que nôtre ami M r De Chabanon met une terrible importance à cette place de l'académie. Sa passion est si forte qu'il a écouté des tracasseries bien injustes qu'on m'a faittes sur son compte. Comment ne sait-il pas à quel point je l'aime?