6 e Janv: 1766 Mes divins anges, j'ai réfléchi que quelque chanoine de S te Geneviêve pourait trouver mauvais qu'on dit que sa sainte n'est pas la protectrice de la France. Il est vrai qu'elle n'est que la patrone de Paris, mais enfin, je ne veux me brouiller avec personne. Voicy donc la pièce corrigée que j'ai l'honneur de vous envoier. Vous m'avouerez que l'auteur de la Henriade n'a pas dû apprendre la nouvelle des cierges portés à la statue de Henry 4 sans que le cœur lui ait palpité. Voicy un petit imprimé 1 suisse pour vous réjouïr, et vous y verrez que le conseil genevois ne doit point du tout être allarmé de ces plaisanteries. Respect et tendresse. V.