[1774] a Monsieur, quoique j’avance à pas de géant à mon seizième lustre 2 et que je sois presque aveugle, mon cœur ne vieillit point; je l’ai senti s’émouvoir au récit des malheurs d’Abailard et d’Héloïse dont vous avez eu l’honnêteté de m’envoyer les lettres et les epîtres 3 que je connaissais déjà en partie. Le choix que vous en avez fait et l’ordre que vous y avez donné, justifient votre goût pour la littérature. Votre réponse à la lettre de notre ami Pope, m’a beaucoup intéressé; elle enrichit votre collection, elle est purement écrite et avec énergie. Qu’elle peint bien les agitations d’un cœur combattu par la tendresse et le repentir! Il serait à souhaiter que ceux qui exercent l’art typographique eussent vos talents. Le siècle des Elzevir, des Etienne, des Froben, des Plantin &c. renaîtrait; je ne le verrai point, mais je mourrai du moins avec cette espérance. Je suis &c.