[?27 December 1761] L'imagination n'a pas encore dit son dernier mot sur cette pièce. La bonne femme est capricieuse et ne répond jamais de ce qui lui passera par la tête. Si quelque embellissement se présente à elle elle ne le manquera pas. Mes anges aiment Zulime. Je ne saurais m'en fâcher contre eux, mais assurément ils doivent aimer mieux Cassandre. Mais que dirons nous de notre philosophe 1 de vingt-quatre ans? Comment fera-t-il avec une personne dont il faudra finir l'éducation? comment s'accommodera-t-il d'être mari, précepteur, et solitaire? On se charge quelquefois de fardeaux difficiles à porter. C'est son affaire. Il aura Cornélie Chiffon quand il voudra. Nous venons de répéter le droit du seigneur. Cornélie Chiffon jouera Collette comme si elle était l'élève de m elle D'Angeville. Le petit mémoire touchant l'ambassadeur prétendu de France à la porte russe est précisément ce qu'il me fallait. Je n'en demande pas davantage et j'en remercie mes anges bien tendrement. Ils sont exacts, ils sont attentifs, ils veillent de loin sur leur créature. Je renvoie leur mémoire ou apostillé, ou combattu, ou victorieux selon que mon humeur m'y a forcé. Sur ce je baise leurs ailes avec les plus saints transports.