ber 1759] a Mon cher ami nous vous avons attendu inutilement à dîner. Si vos affaires ne vous permettent pas de venir, ayez la bonté de m'envoier un homme qui fasse marché et qui vous rende compte. Nous sommes absolument ouverts depuis le pré de M elle Laurent jusqu'au petit chemin qui conduit à S t Jean. Le mur de Mirani n'a que six pieds de haut en prenant du bombage du grand chemin, quoy qu'il en ait sept en comptant du ruissau. Il n'était point dans notre marché qu'il nous laisserait à découvert du côté de M elle Laurent. Il nous a enlevé nos terres. Tout cela est assez désagréable. C'est à vous mon cher monsieur à juger quel remède il y faut apporter. Vous voyez que le temps presse. Nous sommes exposez jour et nuit, tous les mandiants entrant dans la cour par trois endroits. Nous étions bien fermez avant de nous être ainsi sacrifiez. Je vous demande en grâce de vouloir bien nous aider de vos conseils et de vos ordres.