14 mars [1774] Je suis fort embarassé Monsieur entre l’hippopot. et le tonnerre et les jésuites. Je me tais sur l’hippot. J’ay dans mon jardin un conducteur que j’appelle l’antitonnere 1 . Il est de cent pieds de haut, voici le temps des Salmonées 2 . Je vais envoier chez Baron, le notaire de la foudre, et pour cela il faut que j’écrive au mien. En attendant voici quelques fusées 3 qu’on a tirées au nez de Saint Ignace. Bertrand les avait demandées à Raton. Si vous n’en êtes pas contents messieurs allumez en votre feu. Est ce que la Condamine avait subi l’opération d’Origene 4 à 74 ans? Que ne laissait il agir la nature? Il n’a voulu ni vivre ni mourir comme un autre. Mais chacun fait comme il l’entend. Ce n’est point à Ferney qu’un comte de Shouvalow a fait l’épître à Ninon 5 , c’est à Petersbourg. Ce n’est point le comte Shovalov qui est à Paris, c’est son neveu, jeune homme de vingt sept ans. Cela me fait croire que du temps d’Attila les Huns fesaient de fort jolis vers latins. Arrangez vous monsieur avec votre camarade m r Dalembert pour le petit paquet cy joint. J’ay actuellement un petit procès, mais Goesman ne sera pas mon raporteur. Conservez toujours un peu de bonté pour le vieil de la montagne V.