[à Paris 18 mars 1749] a Je vous envoye donc monsieur la copie de la lettre d'un prince qui a autant d'esprit que vous, et dont je souhaitte que le coeur vaille le vôtre. Je vous demande en grâce de me la renvoyer, et de n'en laisser prendre aucune copie. Recommandez sur tout le secret à M r de Valory, il ne faut publier ny les faveurs des femmes ny celles des rois. Permettez moy seulement de me vanter des vôtres, et de m'honorer toutte ma vie de vos bontez. Les personnes qui vous ont ôté le ministère protègent Catilina. Cela est juste. Brûlez ma lettre, et daignez continuer à m'aimer.