re 1765 Tout cela, mon cher et vrai philosophe, a été conduit malhonnêtement, petitement, indignement. On dit que bientôt l'Académie des sciences sera sous la direction du lieutenant de police, attendu que les boues et lanternes sont une affaire de physique; vous seul avez été grand dans cette affaire. Vous avez raison de ne pas aller chez Luc; d'Argens même n'a pu y tenir; il est vrai que Luc méprise beaucoup Jean Jacques; il lui a donné quelque protection à Neuchâtel; non pas pour le favoriser, mais pour mortifier la canaille des prédicants; ils l'ont lapidé comme saint Etienne; mais si le pauvre diable va à Berlin, il y sera traité comme un garçon de boutique de Genève qui a besoin d'asile, ou je suis fort trompé. Jean Jacques est un fou qui a des demi-talents; avec cela on va droit à l'hôpital après avoir passé par les petites maisons. Que vous réparez bien le tort que ce polisson a fait à la philosophie! Envoyez votre petite drôlerie à m. Vanière chez m. Bouché a , négociant à Genève, par la diligence de Lyon. Il n'y a qu'à mettre force papiers gris pour grossir le paquet afin qu'il ne s'égare pas, le couvrir d'une toile cirée, le ficeler et m'avertir du jour du départ. Vous serez servi et promptement; ne craignez point de trop saler ce pâté, c'est le sel qui les conserve. Les jésuites ne sont plus et votre ouvrage vivra. Je vous sais bon gré d'aimer la campagne; plût à dieu que je pusse vous tenir dans mon ermitage! Je n'ai jamais été heureux que depuis que je me suis donné à la vie champêtre. Fortunatus et ille deos qui novit agrestes! 1