à Potsdam vendredy au soir [1751/1752] Je vais faire L'impossible madame pour ne pas partir demain aussitost que je le craignais. Nous allons tous demain à Berlin. Si je suis obligé de partir le matin je viendray vous faire ma cour le soir à Berlin dans votre petit entresolle. Soyez piétiste, soyez même catholique: cessez, si vous pouvez, d'être philosofe, je ne cesserai jamais de vous être tendrement attaché. J'ay un besoin bien grand de vous voir et de vous entendre, de quelque relligion que vous soyez. La mienne est de persister dans le culte que je vous ay voué. Vous ferez à Berlin ma béatitude. Votre retour est la plus agréable nouvelle que je pusse aprendre. Vous savez qu' Evangile veut dire bonne nouvelle. Cet évangile là opère mon salut. Mille tendres respects. V.