à Riquewir , le 5 e février 1753 Monsieur! Samedy dernier huit jours Lorsque j'ay reçu La lettre que vous m'avés fait L'honneur de m'écrire le 24 e du mois dernier j'étois déjà nanti de La lettre de change sur Berlin de La somme de 3937 lt 10 s pour m r de Voltaire que vous aviés demandé le 12 e janv r et je devois faire le même jour le payement de cette somme selon les arrangements pris avec m r de Turckheim, ensorte que La nouvelle instruction qu'il vous a plu m'addresser au sujet de ce payement […] et par laquelle le premier plan a été entièrement changé, m'a un peu embarrassé en ce que je m'étois engagé de faire led t Payement le 29 e janv r . Dans ces Circonstances et pour ne pas manquer de parole, j'ai ramassé de L'argent où j'ai pu et ai pris le parti d'aller moi même le 29 e ensuivant à Strasbourg afin de m'expliquer sur le changement de cette remise avec mr de Turckheim auquel j'ay rendu sa lettre de Change et luy ay payé ladite somme de 3937 lt 10 s ensemble ses provisions contre un billet par lequel il s'oblige de me procurer La quittance de m r de Voltaire dans le Courrant de ce mois, de façon que cette affaire est arrangée conformément aux intentions de S: E: Monsieur notre Gouverneur. Je conte que mon voyage à Strasbourg n'aura pas été tout à fait inutil à La s me seig rie , attendu que m r de Turckheim, sur ce que je luy ay dit m'a fait espérer de faire cette Comission à l'avenir quelque chose meilleur marché, au cas que le Cours des espèces ne change point à Berlin. Si le Gazetier de Schaffhausen ne nous a point imposé, M r de Voltaire se trouve actuellement du Côté de Geneve et non pas à Berlin. Nous sçaurons dans peu de temps ce qui en est. Dez que m r de Turckheim m'aura fait passer La quittance dud t m r de Voltaire, je ne manquerai point m r de vous L'envoyer sur le champ. J'ay.