Aux Délices , près Genève, 9 de décembre [1755] Le célèbre m. Tronchin, qui guérit tout le monde hors moi, m'avait parlé des articles Goût 1 et Génie 2 ; mais si on en a chargé d'autres, ces articles en vaudront mieux. Si personne n'a encore cette besogne, je tâcherai de la remplir. J'enverrai mes idées, et on les rectifiera comme on jugera à propos. Je me chargerais encore volontiers de l'article Histoire 3 , et je crois que je pourrais fournir des choses assez curieuses sur cette partie, sans pourtant entrer dans des détails trop longs ou trop dangereux. Je demande si l'article Facile (style) 4 doit être restreint à la seule facilité du style, ou si on a entendu seulement qu'en traitant le mot Facile dans toute son étendue on n'oubliât pas le style facile. Je demande le même éclaircissement sur Faussete 5 (morale), Feu 6 , Finesse 7 , Faiblesse 8 , Force 9 dans les ouvrages. Je demande si, en traitant l'article Français 10 sous l'acception de peuple, on ne doit pas aussi parler des autres significations de ce mot. A l'égard de Fornication 11 , je suis d'autant plus en droit d'approfondir cette matière, que j'y suis malheureusement très désintéressé. Tant que j'aurai un souffle de vie, je suis au service des illustres auteurs de l' Encyclopédie : je me tiendrai très honoré de pouvoir contribuer, quoique faiblement, au plus grand et au plus beau monument de la nation et de la littérature. Je fais mes très sincères compliments à tous ceux qui y travaillent. On 12 m'a fort alarmé sur la santé de m. Rousseau; je voudrais bien en savoir des nouvelles. A propos de l'article Fornication , il y a encore un autre f qui a son mérite, mais je ne crois pas qu'il m'appartienne d'en parler. Adieu, mon cher confrère; donnez moi vos ordres. Je vous suis tendrement dévoué à plus d'un titre. Le malingre V.