62] Mon cher frère, je suis bien languissant: je serai bien charmé de revoir frère Thiriot avant de mourir, et très fâché de ne vous avoir jamais vu; mais en vérité je ne vous en aime pas moins. Nous vous avons adressé en dernier lieu une lettre 1 ouverte pour m. de La Chalotais, procureur général du parlement de Bretagne: quand je dis nous, j'entends celui qui tient la plume et moi. Je vous envoie un livre exécrable, mais votre ami veut l'avoir, et j'obéis à ses ordres. Je voudrais savoir comment réussit la nouvelle édition du dictionnaire de notre académie. Les étrangers se plaignent qu'il est sec et décharné, et qu'aucun des doutes qui embarrassent tous ceux qui veulent écrire, n'y est éclairci. Il est triste que nous ne puissions parvenir à donner un dictionnaire tel que ceux de la Crusca et de Madrid. Je suis enchanté que Zelmire 2 réussisse. Je m'intéresse à l'auteur, et je m'intéresserai toujours au succès de la scène française; mais je m'intéresse bien davantage aux frères et à la destruction de l'infâme qu'il ne faut jamais perdre de vue. Valete, fratres.