B: 13 e 8 e 1762 Monseigneur, Voici une rélation, que j'ai cru devoir mettre sous les yeux de Votre excellence; Elle pourra, si Elle le juge à propos, me faire connoitre ses idées. J'apprends par les lettres de hier que trois Avocats célèbres du Parlement de Paris se sont chargés de plaider gratis en faveur de la Veuve et des Enfans de Calas, M rs Mariette, de Beaumont, & Loiseau. Ils veulent conclure pour la cassation des arrêts et sentences de Thoulouse; pour le rétablissement de la mémoire de Calas; la restitution entière de ses biens, et l'anéantissement des lettres contre la famille. On a fait une collecte en faveur de la Veuve, pour l'entretenir à Paris; M r De Voltaire y a contribué généreusement, et j'ai envoyé quelque chose d'ici. Nous avons dans le Comté de Neuchatel le fameux Rousseau, proscrit de France et de Geneve. Il s'occupe à faire des lassets; puisque l'on ne veut pas que je sois home, dit-il, il faut bien que je deviene Feme. En envoyant à une Demoiselle, qui se marioit et qui luy avoit demandé de ses lassets, cet ouvrage de ses mains, il lui écrivoit, 'Le voilà, M lle , ce beau présent, que vous avez désiré. S'il se trouve du superflu, faites, en bone Ménagère, qu'il ait bientôt son emploi. Portez sous d'heureux auspices cet emblème des liens de douceur et d'amour, dont vous tiendrez enlacé votre heureux époux, et songez que porter un lacet, tissu par la main qui traça les devoirs des Mères, c'est s'engager à les remplir' 1 . Je joins ici la copie d'une autre lettre 2 du même Auteur au Pasteur du lieu, où il s'est retiré, c'est rétractation formelle de ce qu'il a dit contre la Religion révélée dans son Emile. M r de Voltaire a chez luy, près de Geneve, les Ducs de Richelieu et de Vilars; on y a représenté une nouvelle Tragédie de cet Auteur, c'est Olympie , et une comédie le droit du seigneur . J'abuse peut être du loisir prétieux de Votre Excellence et je finis avec Horace in publica commoda peccem, si longo sermone moves tua tempora 3 . J'ai l'honeur d'être avec un respect très profond Monseigneur De Votre Excellence Le très humble et très obéissant serviteur Bertrand