13 janvier 1772 à Ferney Le vieillard qui devient presque entièrement aveugle quand il y a de la neige sur la terre, remercie très tendrement monsieur de La Chapelle de son souvenir. On dit que monsieur de La Chapelle a quelque crédit auprès des trois vieilles demoiselles dont il parle; mais le fil est trop mince et les ciseaux trop forts. Tant qu’il restera à la Parque de quoi filer, le vieillard sera attaché à monsieur de La Chapelle avec les sentiments d’estime, de respect et d’amitié que lui doivent tous ceux qui ont le bonheur de le connaître. V.