8 e august [1763] a à Ferney Monsieur, J'ai sur le champ éxécuté vos ordres, j'ai écrit à M r Dubois une Lettre pressante accompagnée d'un mémoire. Ne m'épargnez point, vous ne me trouverez jamais négligent quand il s'agira de vous servir. N'avez vous pas reçu un petit mot de moi, par lequel je vous supliais de me dire s'il est vrai que le parlement de Toulouse ait l'absurdité d'admettre des quarts et des huitièmes de preuve? J'ai L'honneur d'être sans quarts ni huitièmes, mais entièrement, Monsieur, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur. V.