e 9 bre 1765 Mon cher frère, je ne suis pas étonné que les petits maîtres de Paris choquent un peu le bon sens d'un philosophe tel que vous. Vous n'aviez pas besoin de Ferney pour détester les faux airs, la légéreté, la vanité, le mauvais goût. Vôtre Platon est sans doute revenu avec vous, et vous vous consolerez ensemble de l'importunité des gens frivoles. Le petit nombre des élus sera toujours celui des penseurs. Je suis trop vieux, et je ne me porte pas assez bien pour aller faire un tour chez les Shavanois 1 , mais je les respecte et je les aime. Je connaissais déjà la belle harangue de ce peuple vraiment policé, aux Anglais de la nouvelle Angleterre qui se disent policés. J'ai déjà même écrit 2 quelque chose sur ce sujet qui m'a paru en valoir la peine. Les vrais sauvages, sont les ennemis des beaux arts et de la philosophie. Les vrais sauvages sont ceux qui veulent établir deux puissances; les vrais sauvages sont les calomniateurs des gens de Lettres. La calomnie mérite bien le nom d'infâme que nous lui avons donné. Avouez que vous l'avez trouvée bien infâme quand vous avez été témoin de ma vie philosophique et retirée, quand vous avez vu mon église, que je tiens pour aussi jolie, aussi bien recrépie, et aussi bien desservie que celle de Pompignan. Son frère L'Evèque Dupuy m'appelle impie, et voudrait me faire brûler, parce que j'ai trouvé les pseaumes de Pompignan mauvais. Cela n'est pas juste, mais la vertu sera toujours persécutée. Je crois que vous allez donner une nouvelle chaleur à la souscription en faveur des Calas. Les belles actions sont vôtre véritable emploi. Celui que la fortune vous a donné n'était pas fait pour vôtre belle âme. J'ai pris la liberté de suplier 3 L'Electeur palatin d'ordonner à son ministre à Paris de souscrire pour plusieurs éxemplaires. Je vous suplie de vous informer si ses ordres ont été éxécutés. Il doit y avoir pour environ mille écus de souscriptions à Genêve. J'en ai pour ma part 49 qui ont paié, et cinq qui n'ont pas paié. Vous pourez faire prendre l'argent chez M r De La Leu quand il vous plaira. M r le C te De La Tour Dupin m'écrivit sur le champ une Lettre digne d'un brave militaire. Il m'ordonna de ne point rendre l'homme en question sous quelque prétexte que ce pût être. Voilà comme il en faudrait user avec les persécuteurs de l'abominable espèce que vous connaissez. On dit que ce qui plait aux Dames a eu un grand succez à Fontainebleau. Il ne m'apartient pas à mon âge de me rengorger d'avoir fourni le canevas des divertissements de la cour; mais je suis fort aise qu'elle se réjouïsse, celà me prouve évidemment que M: Le Dauphin n'est pas en danger comme on le dit. J'ai peur qu'à la s t Martin le parlement et le clergé ne donnent leurs opéras comiques, dont la musique sera probablement fort aigre. Mais la sagesse du roi a déjà calmé tant de querelles de ce genre, que j'espère qu'il dissipera cet orage. On m'a mandé qu'il paraissait un mandement d'un Evêque grec 4 . Je ne sçais si c'est une plaisanterie ou une vérité; il me semble que les Grecs ne sont plus à la mode; celà était bon du temps de M r et de Mad e Dacier. Je fais plus de cas des confitures 5 sèches que vous m'avez promis de m'envoier par la diligence de Lyon. Je crois que les meilleures se trouvent chez Fréret, rue des Lombards. Pardon des petites libertés que je prends avec vous, mais vous savez que les dévôts aiment les sucreries. Je peux donc espérer que j'aurai au mois de Janvier le gros ballot 6 qu'on m'a promis; il me fera passer un hiver bien agréable; mais cet hiver ne vaudra pourtant pas le mois d'Eté que vous m'avez donné. Il me semble qu'avec cette pacotille je pourai avoir de quoi vivre sans recourir aux autres marchands qui ne débitent que des drogues assez inutiles. Je sçais aussi fort bien qu'il y a des drogues dans le gros magazin que j'attends, et que tout n'est pas des bons feseurs; mais le bon l'emportera tellement sur le mauvais, qu'il faudra bien que les plus difficiles soient contents. Tronchin m'a demandé aujourd'hui des nouvelles de vôtre gorge. Je me flatte que vous m'en aprendrez de bonnes. Ma santé est toujours bien faible, et les pluies dont nous sommes inondés ne la fortifient pas. Adieu, mon vertueux ami, soutenez la vertu, confondez la calomnie et écrasez cette infâme.