26 may [1746] Mon cher philosofe je compte que vous avez reçu d'Utrect un petit paquet contenant ma bavarderie académique. J'ay été privé du plaisir que je me faisois de vous rendre publiquement la justice qui vous est due et que je vous ay toujours rendue. Vous étiez dans le même cadre avec votre auguste monarque. Je n'avois point séparé le souverain et le philosofe. Et vous étiez le Platon qui avoit quitté Athenes pour un roy supérieur assurément à Denis. On m'a rayé ce petit article dans lequel j'avois mis toutes mes complaisances. Bon jour, ma santé est pire que jamais. Je suis étonné de vivre. Mais tant que je vivray ce sera pour vous admirer et pour vous aimer. Avez vous détruit les monades, les harmonies préruinées? et le grand art de dire des riens en 32 volumes in 4.? V.