à Colmar 10 n bre [1754] Malgré ce que je vous ay écrit monseigneur, malgré l'état où je suis, malgré la mauvaise santé de ma nièce, nous partons. Le plaisir de vous revoir l'emporte. Dieu veuille encor que j'en jouisse. Madame Denis prétend que vous nous ferez tout deux enterrer en arrivant. J'ay peur seulement que ce ne soit pas en terre sainte. En un mot je pars et le cœur me conduit. On dit qu'il donne des forces. Si vous pouviez voir mon état et nos embarras vous auriez pitié de deux chétives créatures. V.