er 1760] a Je n'aurai pas le dernier. Croiez qu'il y a une très grande différence entre Paris et une petite ville, que la plaisanterie de Hume est fort bonne, et que celle des dialogues crétiens est fort triste. Je ris pour Paris, mais je ne ris point p r Geneve. Non omnibus rideo. Je prends icy les choses très sérieusement, et je ne veux pas acoutumer des faquins de libraires à abuser de mon nom. Je dirai à Vernet qu'il est un fripon quand il me plaira, mais je ne veux pas qu'on me le fasse dire. Mon cher Esculape, croyez moy, aimez la franchise de mon caractère.