Vous Estes arriué et ie ne le sais pas par v͞s, cela est très mal. Si j'auois cru v͞s trouuer, ie v͞s aurois Eté Enleuer. I'ay vû Cleraut ce matin, il dit que v͞s repartés, et v͞s croyés bien que i'en suis désolée, mais ie veux absolument v͞s voir pendant ces 2 jours cy. Venés [unknwon]ns voir à l'opéra dans la petite loge de m r de Richelieu. Ie v͞s y veray et [unknwon]ns [unknwon]ns arangerons p͞r la suite. [unknwon]Me de Richelieu comte que v͞s souperés auec elle aujourd'huy. V͞s estes Engagé depuis huit jours chés m e de S t Piere p͞r souper demain, mais ie veux v͞s voir toute la journée et si v͞s ne le voulés pas, v͞s estes vn ingrat. Koenig me tourmente p͞r qu'il v͞s voie, mais coment faire? dimanche [? September 1739] à 2 heures