15 e juillet 1774 Puisque vous continuez, Monsieur, à me consoler de ma vieillesse, de tous mes maux, de mes bleds versés, de mes poulets mangés par les renards et des odes ennuieuses dont je suis accablé 1 , je vous demande en grâce de me faire lire cette épitre de M r Rulliere 2 ; j'aime les bons vers tout autant que Monsieur le comte de Provence 3 , à qui je sais bon gré d'ailleurs de faire renaître le temps des anciens Troubadours. Il me semble qu'il n'y a rien à faire pour les Français qu'à être doux, gais et aimables. Monsieur le Duc D'Orléans donnait il y a quelques années des fêtes charmantes, et jouait parfaittement la comédie. M: De Maurepas était le premier homme du monde pour les parades; il était célêbre pour ses bons mots; tout celà est plus agréable que de se déchirer les oreilles pour savoir si les assassins des Calas achêteront encor, ou non, le droit de nous juger 4 . Sentez vous bien, Monsieur, tout le plaisir que me font vos Lettres? Goûtez vous bien la satisfaction de faire un heureux à cent lieues de vous, et le tout en courant? V.