ce samedy [10 May 1732] a Madame de Fontainemartel est malade, et moy aussi; il faut que je la veille, et j'ay besoin d'être veillé; il faut que je sorte, et j'ay besoin d'être couché; il faut que je vous écrive mille choses, et je n'ai pas le temps d'écrire un mot. Tout ce que je puis vous dire mes chers amis, c'est qu'il est nécessaire de suspendre l'impression d'Eriphile; mes changemens ne pouroient être assez tôt prêts; et seroient assurément très mal faits, dans la foule des occupations, des désagréments, et des maux qui me traversent. Je vous demande en grâce de cacheter sur le champ Eriphile, de me l'envoyer irrémissiblement par la poste. Que Jore suspende tout jusqu'à nouvel ordre. Adieu cari amici , il faut ou qu'Eriphile soit entièrement digne de vous, ou qu'elle ne paroisse point. Valete. V.