à Ferney 25 8 bre 1777 Si vous n'avez pas, monsieur, la place d'administrateur des postes, il faut bien pourtant que vous administriez quelque chose, et ce ne sera pas les sacrements. Je suis homme à en avoir bientôt besoin. Je vous supplie en attendant d'avoir la bonté de faire rendre ce paquet 1 à m r D'Argental votre ami, mais ayez surtout celle de m'instruire de ce qu'on fait pour vous. Dites moi quel poste vous occupez, parlez moi de vos jouissances, ou du moins de vos espérances. Je m'intéresse à vous comme si je vous avais vu tous les jours. Il y a eu des gens devenus amoureux sur des portraits, je le suis de votre caractère et de votre esprit: nous voilà bien éloignés l'un de l'autre. Nous ne nous verrons probablement jamais. Il n'y a point de plus malheureuse passion que la mienne. V.