[c. 18 August 1762] … Tout ce qu'on vous écrit 1 de Berne que M. de Voltaire a fait à Geneve et là contre moi par le crédit du jongleur 2 n'est ignoré de personne dans le pays. Tolérant pour les seuls athées il veut qu'on brûle quiconque ose croire en Dieu. Le Clergé de Genève qui a du sens et des lumières n'a pas été sa dupe. Mais ne trouvez-vous pas plaisant de voir ce nouveau missionaire ameuter toute la Ministraille de Berne et du pays de Vaud pour venger l'athéisme outragé? Non content de cela il m'écrit des lettres 3 anonymes qu'il voudroit rendre gayes et qui ne sont que folles. Il a continuellement la bonté de s'inquiéter de moi. Quand le pauvre homme aura pris peine à m'élever sur ses épaules je n'en serai guères plus grand.