M. Cramer saura que Marc Michel Rey a donné quatorze louis de ma part à un jeune homme très estimable et très malheureux qui en avait grand besoin en Hollande. Il m'a mandé que je pouvais envoier ces quatorze louis d'or à Monsieur Cramer qui apparemment a quelque compte à faire avec lui. J'écris à M r Souchai au lyon d'or et je le prie de donner ces 14 louis à M. Cramer. Sans la maladie de l'ami Vaniere je l'aurais dépêché à Geneve. J'en donne avis à Monsieur Cramer, à qui je fais mes très tendres compliments. V. à Ferney 4 avril [1763] a