24 January 1763] Mon cher ami nous marions m lle Corneille à m r Dupuis, cela n'est dessidé que d'hyer, et il est très essantiel que ce mariage ne se déclare que dans quinze jours. Vous êtes et serez la seulle personne à qui j'en ferai part avant ce temps là, ainsi je vous demande le secret. Nous avons présenté l'affaire des souscriptions Comme un obget qui peut aller au moins à sinquante mille francs 1 Comme j'ai tout lieu de l'espérer, et je vous suplie en cas que Dupuis s'en informe à vous de ne nous pas démentir. Effectivement si nous pouvons avoir deux mille sinq cent souscriptions 2 Comme j'ai tout lieu de le croire cela ira beaucoup au delà. Du reste nous sommes enchanté de l'affaire que nous fesons. M lle Corneille trouve un geune homme aimable qui a beaucoup de bien mais motus et vantez beaucoup nos souscriptions. Je suis fort fâchée de n'avoir pas été à votre bale. Je n'ai pu quiter mon Oncle et j'avais cette affaire à cœur. Adieu, gardez moi le secret et surtout ne dégoûtez point de nos souscriptions. Je vous embrasse et vous aime de tout mon coeur. Denis