[1751/1752] Il y eut comme on sait madame des tracasseries entre les anges, il y en a eü à la cour du diable. Si les fourmis avoient une cour, il y auroit des intrigues de fourmis. Il y en a moins icy qu'ailleurs. Mais Federic le grand ne peut empêcher que les hommes ne soient hommes. Ce qu'il y a de pis c'est que votre procureur ne peut guères vous être utile au milieu de trois ou quatre vents contraires qui souflent. Je suis à vous dans la tempête, dans le calme, dans tous les temps de ma vie avec le plus tendre respect, et je vous suplie de vouloir bien assurer des mêmes sentiments l'homme respectable dont vous parlez et qu'une infâme calomnie disoit brouillé avec vous. Vos deux belles âmes doivent être bien supérieures à la bassesse des petits brouillons de cour.