, Tandis que d'une égale voix Vous chantez les fameux exploits Du héros qui par sa vaillance Releva la vaste puissance De l'empire & du nom françois, Réduisit la ligue aux abois, Qui méconnaissait sa naissance, Et reprimant son insolence, Lui fit si bien goûter ses loix Par son adorable clémence, Qu'il fut l'amour du monde: & l'exemple des rois. Tandis que vous achevez votre poème, je passe les jours & les nuits dans des souffrances & des insomnies continuelles. Un feu coulant de veine en veine, Toujours m'agite & me fait peine, Semblable à celui dont brûla Le fier & fameux fils d'Alcmene, Quand par malheur il s'affubla De cette robe si malsaine, Que le centaure ensanglanta, Dont il souffrit mort inhumaine Sur la montagne d'Oëta. Si ce mal redouble & s'irrite, Je subirai bientôt la loi Qui sur les rives du Cocyte Confond Achile avec Thersite, Et le berger avec le roi. Cette triste situation me réduit à peser tous mes besoins avec scrupule, malgré la faim canine qui me dévore: je m'occupe de réflexions, & j'ai remis à un autre temps certaines recherches dont nous étions convenus, Nam non ideo vivimus ut studeamus, sed ideo studemus ut suaviter vivamus . Tâchez, mon cher monsieur, de venir me tirer de l'accablement où je suis, & dont les vers que je vous envoie ne se ressentent que trop. Ille te mecum locus, & beata postulant arces : ibi tu calentem debita sparges lacryma favillam . . . amici . 1 Je vous attends dans ce séjour, Où content de sa solitude, Vous pourrez couler tout le jour Dans l'honnête repos d'une facile étude. Le printemps habillé de diverses couleurs, Les chants des oiseaux, les prairies, Les eaux, les zéphirs & les fleurs, Exciteront en vous d'heureuses rêveries Au son du champêtre hautbois, Le silvain, la nymphe légère Forment des danses dans nos bois. Sous des antres profonds ignorés du vulgaire, Le silence ami des forêts, Pour le poète a des attraits, Pour les autres humains ce ne sont que chimères, C'est dans ces respectables lieux Qu'il s'entretient avec les dieux, Et participe à leurs mystères. Sur le soir avec liberté Et dans le sein de l'indolence, Un souper où la propreté Dédommage de l'abondance, Régalera votre excellence, Et voilà tout en vérité. Mais je sens bien que ce n'est pas assez pour vous dédommager de la froide compagnie d'un homme que la médecine a condamné pour longtemps à ne vivre que de lait.