6 e janv: 1769 Madame, Voilà encor un thême; j'écris donc. Par une lettre 1 d'un mercredy c'est à dire il y a neuf jours, vous me demandez le commencement de l'alphabet. Mais savez vous bien qu'il sera brûlé, et peut être l'auteur aussi? Le traducteur est un La Bastide de Chiniac avocat de son métier. Il sera brûlé, vous dis-je, comme Chausson 2 . C'est avec une peine extrême que je fais venir ces abominations de Hollande. Vous voulez que je fasse un gros paquet à vôtre petite mère ou grand mère. Vous ne me dites point si elle paie des ports de Lettres, et s'il faut adresser le paquet sous l'envelope de son mari, qui ne sera point du tout content de l'ouvrage. L'a b c est trop l'éloge du gouvernement anglais. On sait combien je hais la liberté, et que je suis incapable d'en avoir fait le fondement des droits des hommes, mais si j'envoie cet ouvrage on poura m'en croire l'auteur; il ne faut qu'un mot pour me perdre. Voiez, Madame, si on peut s'adresser directement à vôtre petite mère, et si elle répond qu'il n'y a nul danger. Alors on vous en dépèchera tant que vous voudrez. Je puis vous faire tenir directement, par la poste de Lyon à très peu de frais les droits des hommes et les usurpations des autres 3 . L'epitre aux romains 4 . Si vous n'avez pas l'éxamen important de Mylord Bolingbroke 5 on vous le fera tenir par vôtre grand-mère. On n'a pas un seul éxemplaire du suplément 6 . Elle le demande comme vous; il faut qu'elle fasse écrire par Corby à Marc Michel Rey, libraire d'Amsterdam, et qu'il lui ordonne d'en envoier deux par la poste. Vous me parlez d'un buste, Madame. Comment avez vous pu penser que je fusse assez impertinent pour me faire dresser un buste? Cela est bon pour Jean Jaques qui imprime ingénuement que l'Europe lui doit une statue 7 . Pour les deux siècles dont l'un est celui du goût et l'autre celui du dégoût, le libraire a eu ordre de vous les présenter, et doit s'être acquité de son devoir. Mad e De Luxembourg y verra une belle réponse du maréchal de Luxembourg quand on l'interrogea à la Bastille 8 . C'est une anecdote dont elle est sans doute instruite. Le procez de cet infortuné Lally est quelque chose de bien extraordinaire, mais vous n'aimez l'histoire que bien médiocrement. Vous ne vous souciez pas de La Bourdonnais enfermé trois ans à la Bastille pour avoir pris Madras, mais vous souciez vous des cabales affreuses qu'on fait contre le mari de vôtre grand mère? Je l'aimerai, je le respecterai, je le vanterai, fut-il traitté comme La Bourdonnais. Il a une grande âme avec beaucoup d'esprit. S'il lui arrive le moindre malheur je le mettrai aux nues. Je n'y mets pas tout le monde, il s'en faut beaucoup. 9 Adieu, Madame, quand vous me donnerez des thêmes je vous dirai toujours tout ce que j'ai sur le cœur. Comptez que ce cœur est plein de vous.