11 e 9 bre 1776 Je n'ai fait qu'entrevoir m. de Toulongeon 1 . Il m'a donné, monsieur, la plus grande envie de jouir de sa charmante société, mais mon âge et mes maux ne me l'ont pas permis. Je ne suis plus de ce monde. Je m'intéresserai tendrement à vous jusqu'à mon dernier moment, mais à quoi cela sert il? Je suis presantem nequicquam umbras et multa volentem dicere 2 ; et je suis réduit à ne rien dire. M. de Toulongeon m'a paru infiniment aimable et bien digne de votre amitié. Il a les grâces, la politesse, les talents que je vous ai connus. Avec tout cela on n'est pas toujours heureux. Il y a comme vous savez une distance immense entre être heureux et être aimable. Je suis consolé en apprenant que vous passez votre vie avec m. de s t Lambert, mais j'ai peur que l'hiver ne vous sépare. Il n'y a que nous autres ours des Alpes et du mont Jura, qui passions notre vie à la campagne. Les beaux oiseaux de vos cantons doivent se retirer à la ville quand les feuilles sont tombées. Mihi jam non regia Roma , sed vacuum Tibur placet aut imbelle Tarentum . 3 Je suis très touché, monsieur, de votre souvenir. Vos bontés pour moi rappellent mon ancienne sensibilité. Elle ne finira qu'avec mes jours. Posthume, Posthume, labuntur anni . 4 J'aime à citer Horace à un homme de sa famille. Mille tendres respects. V.