13 e Janv: 1765 à Ferney Il y a assurément, Monsieur, dans vos jolis vers de quoi faire chanter un aveugle, et je vous aurais répondu sur le même ton si je n'étais affligé que des yeux; mais ma vieille maison étant tout aussi mauvaise que mes fenêtres il n'y a pas moien de faire des vers dans l'état où je suis. On dit que les cignes chantent en mourant, mais je n'ai pas l'honneur d'être cigne, je ne suis qu'un vieux hibou retiré dans une chaumière au milieu des montagnes. Je vous prie de mettre ce hibou aux pieds de Madame la comtesse de la Mark, puisqu'elle a la bonté de se souvenir de moi. Je lui ai connu deux beaux yeux à qui je souhaite qu'il n'arrive jamais ce qui arrive aux miens; elle avait esprit, talents et belle âme. Celà n'est pas excessivement commun. Adieu, Monsieur, on ne peut être plus sensible que je le suis à vôtre souvenir. V.