A Paris , le 16 mai [1778] L'Attaignant chanta les belles. Il trouva peu de cruelles Car il sut plaire comme elles. Aujourd'hui plus généreux Il fait des chansons nouvelles 1 Pour un vieillard malheureux. Je supporte avec constance Ma longue et triste souffrance Sans l'erreur de l'espérance, Mais vos vers m'ont consolé. C'est la seule jouissance De mon esprit accablé. Je ne peux aller plus loin, monsieur. M. Tronchin, témoin du triste état où je suis, trouverait trop étrange que je répondisse en mauvais vers à vos charmants couplets, l'esprit d'ailleurs se ressent trop des tourments du corps mais le cœur du vieux Voltaire est plein de vos bontés.