à Bruxelles ce 13 juin 1740 Je crois que vous trouverez bon, monsieur, que je vous envoie par la poste ce que j'ai déjà fait transcrire de la réfutation du Prince de Machiavel. Je pense qu'il est de votre intérêt de l'imprimer sans délai. Je vous conseille de tirer les deux douzaines d'emplaires que vous devez envoyer en Allemagne sur le plus beau papier, avec la plus grande marge 1 ; et, pour ne vous pas laisser dans l'incertitude, sachez que c'est à……………… qu'il faut adresser le paquet, en mains propres. Cela vous vaudra probablement outre un présent l'honneur…… Ne manquez donc pas de préparer le plus beau maroquin pour la reliure, à laquelle vous mettrez ses armes. Ne perdez pas un moment pour cette édition: le reste suivra immédiatement. Imprimez à côté le texte de la traduction du Prince de Machiavel par Amelot de La Houssaye, & les mêmes titres courants des chapitres . Cependant, monsieur, faites moi tenir un exemplaire de cette traduction afin que je me règle sur elle pour composer la Préface 2 , dont on m'a fait l'honneur de me charger. Je vous prie de joindre dix exemplaires de mes Œuvres in octavo à cette traduction de Machiavel , & de me les envoyer par la barque à mon adresse. J'ai lu avec plaisir le premier tome de l'histoire de Louis XIV 3 . Quand pourrai je avoir la suite? Je suis aussi fort content du Morery 4 , quoiqu'il y ait encore bien des fautes. Je suis, monsieur, votre très h. & ob. serviteur, Voltaire