23 e janvier 1768 Mon cher ange, c'est une grande consolation pour moi que vous ayez été content de m. Dupuits. Il me paraît qu'il vaut mieux que le Dupuits de Des Ronais 2 . Je souhaite à m. le duc de Choiseuil que tous les officiers qu'il emploie soient aussi sages et aussi attachés à leur devoir. Je l'attends avec impatience dans l'espérance qu'il nous parlera longtemps de vous. Que je vous remercie de vos bontés pour Sirven! Il faut être aussi opiniâtre que je le suis, pour avoir poursuivi cette affaire pendant cinq ans entiers sans jamais me décourager. Vous venez bien à propos à mon secours. Je sais bien que cette petite pièce n'aura pas l'éclat de la tragédie des Calas; mais nous ne demandons point d'éclat, nous ne voulons que justice. Votre citation du chien qui mange comme un autre du dîner qu'il voulait défendre, est bien bonne; mais je vous supplie de croire par amitié, et de faire croire aux autres par raison et par l'intérêt de la cause commune, que je n'ai point été le cuisinier qui a fait ce dîner 3 . On ne peut servir dans l'Europe un plat de cette espèce qu'on ne dise qu'il est de ma façon. Les uns prétendent que cette nouvelle cuisine est excellente, qu'elle peut donner la santé, et surtout guérir des vapeurs. Ceux qui tiennent pour l'ancienne cuisine disent que les nouveaux Martialo 4 sont des empoisonneurs. Quoi qu'il en soit, je voudrais bien ne point passer pour un traiteur public. Il doit être constant que ce petit morceau de haut goût est de feu s t Hyacinthe. La description du repas est de 1728. Le nom de s t Hyacinthe y est; comment peut on après cela me l'attribuer? Quelle fureur de mettre mon nom à la place d'un autre! Les gens qui aiment ces ragoûts là devraient bien épargner ma modestie. Sérieusement, vous me feriez le plus sensible plaisir d'engager m. Suard à ne point mettre cette misère sur mon compte. C'est une action d'honnêteté et de charité, de ne point accuser son prochain quand il est encore en vie, et de charger les morts à qui on ne fait nul mal. En un mot, mon cher ange, je n'ai point fait, et je n'aurai jamais fait les choses dont la calomnie m'accuse. Les envieux mourront, mais non jamais l'envie. 5 a- Ayez la bonté je vous en prie de parler à m. Suart s'il vient chez vous. -a Puis je espérer que mon cher D'Amilaville aura le poste qui lui est si bien dû? Il est juste qu'il soit curé après avoir été vingt ans vicaire. J'ai une autre grâce à vous demander; c'est pour ma Catherine. Il faut rétablir sa réputation à Paris chez les honnêtes gens. J'ai de fortes raisons de croire que m rs les ducs de Praslin et de Choiseuil ne la regardent pas comme la dame du monde la plus scrupuleuse; cependant je sais autant qu'on peut savoir qu'elle n'a nulle part à la mort de son ivrogne de mari: un grand diable d'officier aux gardes, Preobazinski, en le prenant prisonnier lui donna un horrible coup de poing qui lui fit vomir du sang; il crut se guérir en buvant continuellement du punch 6 dans sa prison, et il mourut dans ce bel exercise. C'était d'ailleurs le plus grand fou qui ait jamais occupé un trône. L'empereur Venceslas n'approchait pas de lui. A l'égard du meurtre du prince Yvan, il est clair que ma Catherine n'y a nulle part. On lui a bien de l'obligation d'avoir eu le courage de détrôner son mari, car elle règne avec sagesse et avec gloire; et nous devons bénir une tête couronnée qui fait régner la tolérance universelle dans 135 degrés de longitude. Vous n'en avez vous autres qu'environ huit ou neuf, et vous êtes encore intolérants. Dites donc beaucoup de bien de Catherine, je vous en prie, et faites lui une bonne réputation dans Paris. Je voudrais bien savoir comment mad e D'Argental s'est trouvée de ces grands froids. Je suis étonné d'y avoir résisté. Conservez votre santé, mon divin ange, je vous adore de plus en plus. V.