On vient de réimprimer, Monsieur, le commentaire sur les délits et les peines 1 . L'imprimeur de Genêve, nommé Grasset, commence à débiter actuellement son édition. Elle est beaucoup augmentée. Il doit avoir écrit à Deville pour s'arranger avec lui. J'aurai l'honneur de vous en envoier un éxemplaire par la première occasion. ON n'ose plus actuellement se servir des couriers des Lettres, depuis qu'un coquin de commis nommé Dumesrel le fils, a osé arrêter le courier au bureau de Colonge sur la route de Lyon, et vous savez qu'il n'y a nulle communication entre Lyon, Le païs de Gex et Genêve. J'ai pris le parti de faire réimprimer les deux petits volumes que vous sçavez, j'espère que vous serez paié au centuple avant six semaines. En attendant voicy une petite brochure 2 qu'on peut mettre dans une Lettre, le port n'en sera pas bien considérable. Elle m'a été envoiée de Paris. Je comptais jouïr de la consolation de vous aller voir à Lyon; mais nous sommes malades mad e Denis et moi, nous ne pouvons quitter le coin du feu, nos montagnes sont encor couvertes de neige. Conservez moi, Monsieur, une amitié dont je sens tout le prix. V.