0 mars Le séjour monsieur que madame Denis doit faire à Paris exige que je profite de vos bontés pour faire quelques arrangements nécessaires. Vous savez que ny m r de Richelieu ny les héritiers de la maison de Guise, ny m r de Lezau ne m'ont payé depuis longtemps. Cela fait un vide de 8800 lt de rente. Le reste de mes revenus que M r le Sueur doit toucher se monte à 45200 lt , sur les quelles je paye 400 lt au s r le Sueur, 1800 lt à M. l'abbé Mignot, et 1800 lt à m r Dhornoy à compter de ce jour au lieu de douze cent livres qu'il touchait. C'est donc 3400 à soustraire de 45200 livres, reste net 41800 lt . Sur ces 41800 lt , j'en prenais 36000 lt pour faire aller la maison de Ferney. Vous avez eu la bonté de faire payer encor plusieurs petites sommes pour moy à Paris dont le montant ne m'est pas présent à l'esprit. Il sera aisé de faire ce compte. M r de la Borde a la générosité de m'avancer tous les mois mille écus pour les dépenses courantes que vous voulez bien luy rembourser quand le s r le Sueur a reçu mes semestres. Je serai obligé de prendre ces trois mille livres encor quelques mois à Geneve chez le correspondant de M. de la Borde, pour m'aider à payer environ 20000 lt de dettes criardes. Sur les 41800 lt de rente qui me restent entre vos mains il se peut qu'il me soit dû encor quelque chose. En ce cas je vous supplie de donner à mad e Denis ce surplus, et de vouloir bien me faire savoir à quoy il se monte. Outre ce surplus on a transigé avec monsieur de Lesau à condition qu'il payerait 9000 lt au mois d'avril où nous entrons. Je compte encor que M. le maréchal de Richelieu luy donnera un à compte. Tout cela luy peut composer cette année une somme de 20000 lt après quoy lorsque les affaires seront en règle, je m'arrangerai de façon avec vous qu'elle touchera chez vous 20000 de pension chaque année. Je me flatte que vous aprouverez mes dispositions et que vous m'aiderez à m'aquiter des charges que les devoirs du sang et de l'amitié m'imposent. Je vous souhaitte une bonne santé. J'ay l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois M.