[October/November 1752] Cet article 1 me paraît très beau; il n'y a que le pari que je vous conseillerais de changer, à cause que vous vous êtes moqué de Pascal, qui se sert de la même figure. Remarquez encore, s'il vous plaît, que vous citez Epicure, Protagoras &c. qui vivraient tranquilles dans la même ville; je crois qu'il ne faudrait pas citer des gens de lettres pour vivre tranquilles ensemble. Remarquez que de querelles dans l'académie des sciences de Paris pour Newton & Descartes, & dans celle d'ici pour & contre Leibnitz; je suis sûr qu'Epicure & Protagoras se seraient disputés, s'ils avaient habité le même lieu; mais je crois de même, que Cicéron, Lucrèce & Horace auraient soupé ensemble en bonne union. Je vous demande pardon des remarques que mon ignorance s'émancipe de vous faire; je suis comme la servante de Molière, qui lorsqu'elle ne riait pas, faisait changer ses pièces au premier auteur comique de l'univers.