du 26 mars 1770 à Ferney Madame, J'ai envoyé bien vite à votre protégé m r Fabri, la lettre que vous avez bien voulu faire passer par mes mains. Vous avez comme mons r le duc de Choiseul le département a- de la paix et -a de la guerre. Vous faites du bien aux pacifiques capucins et aux meurtriers canonniers. Je vous dois en outre mon salut, car c'est à vous après dieu et frère Dalamballa que je dois mon cordon. Frère Ganganelly espère beaucoup des opérations de la grâce sur ma personne. Vous êtes, madame, le premier principe de tant de faveur. Il faut avouer que la grâce Fait bien des tours de passe-passe Avant que d'arriver au but. 1 Je me flatte que quand Versoy sera bâti, monseigneur votre époux voudra bien me nommer aumônier de la ville. Je suis encore un peu gauche à la messe, mais on se forme avec le temps et l'envie de vous plaire donne des talents. Un de nos frères qui fait des vers m'a envoyé ces petits quatrains 2 et m'a prié de vous les présenter; je m'acquitte de ce devoir en vertu de la s te obédience. Je vous supplie, madame, d'agréer toujours mon profond respect, ma reconnaissance et ma bénédiction. frère François capucin par la grâce de dieu et de madame la duchesse de Choiseul a- P.S. Une dame de Geneve a dit que Philibert Cramer, mon ancien libraire, ambassadeur de la république, ferait beaucoup d'impression à la cour. -a