à Colmar , 15 avril [1754] Permettez monsieur que j'aye l'honneur de vous présenter le second volume des annales de l'empire, et en même temps que j'y joigne un second envoy du premier tome plus exact et plus ample. Vous avez eu la bonté de me donner la permission de mettre sous votre envelope un pareil emploi a pour madame Denis. J'use de cette liberté. Il est triste pour celuy qui cultivait les arts de génie de faire des annales. Mais dans une décadence assez générale je vous offre le tribut de la mienne. Je seray toutte ma vie avec les plus respectueux sentiments monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire