tard à vôtre dernière Lettre, ce n'est pas négligence, c'est misère. Je tombe tous les jours, je n'ai pas un moment de santé. A l'egard de Sirven, l'affaire a tant trainé qu'elle ne fera nulle sensation dans le monde lorsqu'elle sera sur le bureau. Personne au monde ne se souciera que Sirven replongé dans son obscurité ait un hors de cour, ou un arrêt 1 plus agréable. Le voilà maître de son bien, il éxerce son ancienne profession. Ses filles sont un peu folles, ainsi l'était la noiée. Sa famille a été bien secourue; il doit être content. S'il obtient l'arrêt qu'il désire tant mieux, sinon, je lui conseille de vivre en paix. Jouïssez, mon cher ami, de vôtre réputation, et de tous les agréments que vôtre mérite vous procure. Puis-je vous demander s'il y a quelques négociants à Toulouse qui puissent faire usage des billets cy joints? Je vous embrasse du meilleur de mon cœur. V. 2 e juin 1770