ce 4 mars [1761] a de Fernex J'ai toujours recours Monsieur dans vos bontez et dans votre amitié. M r le Kin nous mende qu'il passera un jour à Lion et qu'il vient nous voir à Fernex. Il me demende des Conseils pour savoir le chemein qu'il prendra. Je lui mende de s'adresser à vous. Peut être viendra t'il avec M lle Soulet 1 et M r Grenier 2 , car nous avons fort envie de nous exercer à Fernex et il ne faut pas que les genevois badinent actuelement avec la Comédie. Je crois Monsieur que M r le Kin ne peut pas mieux faire que de prendre un Carosse à quatre, on dit que l'on en a pour quatre louis qui meinent à Geneve. Enfin arrengez cela pour le mieux et faites nous le plaisir de donner à M r le Kin toutes les facilitez et tout l'argeant dont il aura besoin. C'est un très aimable homme que nous aimons beaucoup. Il joint à tous ses talens bien b de vertus, ce qui est rare dans son métier. Si nous jouons il n'y aura point de genevois dans les acteurs. Adieu Monsieur, tous les habitens du château de Fernex vous aiment. M lle Corneille me parle sans cesse de son docteur 3 et de toutes vos politesses pour elle. Nous en sommes tous pénétrez. Conservez nous votre amitié et ne doutez jamais des sentimens avec les quels j'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obbéissente servente Denis Mon Oncle vous fait et à M r Camp mille tendres complimens.