De Roüen le 19 janvier 1738 Quand j'ay craint vostre indifférence Je reçois vos vers 1 , ces vers doux, Ces gages de vostre Constance, Et mon Coeur revole vers vous. Ainsy quand L'effort tirannique Ota Le fer à son Aimant On voit sa Vertu simpathique L'y ratacher au mesme instant. Tout a son Penchant, sa tendresse Et ses acrochemens divers, L'amant adore sa maitresse, Moy mon cher Voltaire et ses vers. Soufrés que cette simpathie Des Coeurs, des Vertus, des Talens Qui fait Le charme de ma vie Vous en offre à jamais l'Encens. C'est Le Rebut de la Nature Que ces Coeurs presqu'inanimés Qu'on voit errer à l'avanture Sans aimer et sans estre aimés. Le Monde est une solitude Pour qui ne sent aucun penchant, Ostés cette douce habitude Et nous rentrons dans le Néant. Formé d'un Limon combustible Mon Coeur fut prompt à s'enflamer, Mais l'objet aimable et sensible Pouvoit Luy seul s'en faire aimer. Il faut que le Goust, la justice, D'un ami fasse un But certain, Que chaqu'instant on le choisisse Pour Le choisir encor demain. Chés vous, l'Esprit, le Coeur présente Ami, La Raison, l'Agrément, De ma tendresse renaissante Tour à tour nouvel aliment. Si la France hautement vous nomme, Vous opose aux Temps des Cesars, J'aime de plus dans le grand homme L'ami Compatissant des Arts; Virgile aux champs de la Victoire N'osa sur vous prendre le pas, Mais vous vouliés encor la gloire Et les vertus de Mecenas. Ouy je l'ateste à ma Patrie, Sa main charitable eut le soin D'aller ranimer le Génie Dans les bras glacés du Besoin. Joignons donc au Laurier Epique Un Prix rarement mérité Et de la Couronne Civique Payons sa générosité. Ami, voilà pourquoy je t'aime, Tant de Vertus et de Talens Ont enlacé de leur main mesme Nos noeuds durables et charmans. Malgré la Vigueur du Génie Le Coeur Languit sans un apui Et Le plus vray bien de la Vie Est un tendre et fidèle ami. Je rens en grâce à mon cher Voltaire des détails dans les quels il veut bien entrer avec moy. Ils m'intéressent puisqu'ils le touchent et me prouvent son amitié. Adieu illustre et tendre ami, permettés que quelque fois j'ose vous distraire et que je vous dise ce que je sens pour vous. J'ay grande envie de m'instruire dans votre Philosophie et de m'attendrir avec Merope. Vous pensés ce que vous devés penser sur Les Linant, ils n'ont mesme osé m’écrire et je vous jure que je ne m'en mesleray jamais.