juin 1767 Mon cher ami, faittes d'abord mes compliments à la Sorbonne du service qu'elle nous a rendu, car les choses spirituelles doivent marcher devant b les temporelles. Ensuite aiez la charité de reprendre l'affaire des Sirven. M r De Chardon peut à présent raporter l'affaire. Sirven est prêt de partir pour Paris; je vous l'adresserai. Il faudra qu'il se cache jusqu'à ce que son affaire soit en règle. Je tremble pour celle de nôtre ami Beaumont. On me mande qu'elle a un côté odieux, et un autre qui est très défavorable. L'odieux est qu'un philosophe, que le défenseur des Calas et des Sirven, reproche à un mort d'avoir été huguenot 1 , et demande que la terre soit confisquée pour avoir été vendu à un catholique. Le défavorable est qu'il plaide contre des Lettres patentes du Roi. Il est vrai qu'il plaide pour sa femme qui demande à rentrer dans son bien; mais elle n'y peut rentrer qu'en cas que le roi lui donne la confiscation. Il reste à savoir si ce bien de ses pères a été vendu à vil prix. Tout celà me parait bien délicat. C'est une affaire de faveur, et il est fort à craindre que le secrétaire d'Etat qui a signé les lettres patentes de son adverse partie ne soutienne son ouvrage. Je crois que M r De Chardon en est le raporteur; je serais fâché que m r De Chardon fût contre lui, et plus fâché encor si M r De Chardon étant pour lui, le conseil n'était pas de l'avis du raporteur. L'affaire de Sirven me parait bien plus favorable et bien plus claire. Je m'intéresse vivement à l'une et à l'autre. Voicy un petit mot 2 pour Protagoras qui est d'une autre nature. Tout ce qui est dans ce billet est pour vous comme pour lui; tout est commun entre les frères. Ma santé devient tous les jours plus faible; tout périt chez moi hors les sentiments qui m'attachent à vous. Je vous embrasse bien fort, mon très cher ami. V.