b …Si tous les hommes étaient ce qu'ils devraient être, la religion naturelle clairement connue et bien enseignée, suffirait sans doute pour les contenir dans la justice, & pour leur apprendre à être bienfaisants, mais étant ce qu'ils sont, corrompus & passionnés, il leur faut une autorité, une sanction supérieure, une révélation divine, qui prévienne les effets de l'ignorance, de la négligence, et des erreurs dictées par la fausse logique des passions. De même que dans la société il est nécessaire qu'il y ait des lois, & une puissance exécutive pour prévenir ou punir les actes extérieurs injustes, il est aussi indispensable qu'il y ait une déclaration céleste, accompagnée de promesses & de menaces, pour diriger les intentions secrètes, les passions cachées, et pour réprimer les mouvements intérieurs capables de porter au mal. Renversez la religion révélée de son trône auguste, vous rompez le seul frein qui puisse retenir les hommes ou ignorants ou négligents, ou livrés à des passions violentes qu'ils prennent pour guides. Attaquer une révélation dont le seul but est de faire régner l'ordre et la vertu sur la terre, c'est nuire au genre humain, c'est affaiblir les liens de la société. Déclarez la guerre à la superstition, au fanatisme, à l'intolérance qui contredit tous les principes du christianisme, aux théologiens téméraires qui veulent définir ce qu'ils ne peuvent ni comprendre ni expliquer, aux prêtres ambitieux qui font servir la religion pour satisfaire leurs passions: faites la guerre à tous les corrupteurs du christianisme pur et simple; je marcherai alors sous vos drapeaux, en vous offrant mon faible secours, mais respectons & tâchons de faire respecter la religion sainte que le docteur divin a enseignée dans ses discours, dans lesquels condamnant tous ces abus, il ne prêche, que l'union, la paix, le support, l'humilité, & toutes les vertus sociales….