21 e 9 bre 1759 , aux Délices Monsieur, Autant que je suis sensible à vos attentions obligeantes, autant je suis éloigné de demander à M r L'Intendant comme une grâce la permission de prêter aux communiers de Ferney l'argent nécessaire pour payer le prêtre 1 qui les ruine. Ces communiers qui sont au nombre de cinq, m'avaient dit qu'ils avaient de M r L'Intendant permission d'emprunter, et c'est sur cette assurance que je voulais bien leur prêter sans aucun intérêt. Mais il me parait, monsieur, que M r L'Intendant a pris un parti beaucoup plus sage, et plus utile pour la paroisse. Il a ordonné que la paroisse entière serait imposée au marc la livre de sa taille pour payer le curé de Moëns. Il résulte de cet arrangement deux avantages: le premier, que les communes ne seront point obligées d'engager leurs pâturages; le second que toute la paroisse aura droit de commune, puisqu'ayant également suporté l'impôt, elle aura également part au bénéfice. Si pourtant, Monsieur, d'autres considérations engageaient à ne continuer le droit de commune qu'aux 4 ou 5 personnes qui en sont en possession, alors il faudrait bien qu'elles empruntassent, et en ce cas je serais prêt à payer pour eux pour les tirer de la situation accablante où ils sont. Vous pourriez, Monsieur, envoyez cette Lettre à Monsieur L'Intendant, sur la quelle il donnerait ses ordres. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire