14 juin 1746 M. de Voltaire, historiographe du roi, prie m. le directeur général des bâtiments de vouloir bien ordonner qu'on fasse les réparations ci-après à son appartement, cour des cuisines de monseigneur le prince de Condé, n. 14, cidevant appartement de mme Lebel, savoir: Une fenêtre et un volet, une porte et une cloison, un tambour à la cheminée qui fume. Une couche de blanc sur les murs. Un chambranle de cheminée de pierre, peur de feu; et 12 pieds en carré de parquet. Demande aussi qu'on fasse une porte à des privés publics qui sont au pied de l'éscalier et qu'on détourne, s'il se peut, la rigole de la gouttière voisine pour les laver. 2