14 e janv: 1767 Les comédiens, Monsieur, demandent que vous aiez la bonté de leur donner des éxemplaires de la Tragédie du Triumvirat. Cependant, ils sont absolument hors d'état de jouer cette pièce. Il n'y a d'acteurs que m r Le Kain, et quand même il y aurait des Comédiens ce ne serait pas le temps de la jouer. Si vous leur envoiez des éxemplaires, je vous prie de corriger à la main, quelques fautes éssentielles comme page 29, J'airai chercher Pompée , pour, J'irais chercher Pompée , et page 138, Mintiane pour Minturne . Les autres corrections qui sont sur le compte de l'auteur, serviraient pour une nouvelle édition, et alors on pourait la jouer avec deux comédiens dont on dit beaucoup de bien, et qui vont débuter incessamment. Je vous prie d'envoier trois exemplaires à M r D'Amilaville, Quai s t Bernard. Faittes coler je vous prie un petit papier blanc sur deux de ces volumes, L'un pour m r Thiriot, l'autre pour M r Leclerc De Montmercy. Je vous conseille, et je vous prie encor une fois de sacrifier le reste de l'édition, et d'en faire une nouvelle corrigée et augmentée, et qui soit en plus petit caractère, et avec moins de blanc; celà diminuera vos frais. Comptez que les Scithes sont à vous, et je voudrais que vous puissiez me faire l'honneur d'imprimer tous mes ouvrages. Je vous embrasse toujours san a cérémonie. V. J'ai oublié, Monsieur de vous prier d'envoier un éxemplaire corrigé, à m r D'Alembert, et un autre à m r De Marmontel. b- Voicy une nouvelle provision pour votre errata page 96, je n'ay pu vous frapper au milieu des combats, mettez je n'ay pu vous punir. page 29, pardonne Cicéron, de Rome heureux génie mettez Cicéron, j'outragéai ta cendre et ton génie. Voylà monsieur bien des matériaux après quoy j'espère vous procurer une tragédie de M r de la Harpe qui sera moins indigne de vos soins. -b