[24 July 1776] d Je dis oremus pour l'heureuse délivrance de mme d'Hornoy. Je joins tous mes vœux, tout mon empressement, toute la tendresse aux sentiments de m. Magnanville et de toute sa respectable famille. J'envoie une procuration de baptême qui n'est ni sur papier timbré ni peut-être selon les cérémonies de l'église. Les ignorants de mon païs m'assurent qu'elle est très bonne et très valable. Mais, si les ignorants se trompent comme font tous les jours les savants, je rectifierai le tout comme on voudra. Je m'en remets à m. de Hornoy, qui est juge en Israël. Je souhaite à ma chère mme d'Hornoy santé, plaisir et repos, trois choses qui servent à rendre les accouchements très heureux.