[aux Délices , 9 e 9 bre 1759] a Voilà mon cher correspondant ce que l'académie de lézine à l'honneur de vous adresser. Elle tient depuis longtemps ses séances à Cadix. Pour l'académie de misère, elle est en France. Je n'ai eu par cet ordinaire de jeudy aucune nouvelle du fatal embarquement 1 . On ferait bien mieux de penser à une paix utile plutôt que de rechercher une gloire infructueuse qui n'a produit que des humiliations et des malheurs. Je n'enverrai pas ma vaisselle à la monnoye attendu qu'elle est hérétique, et qu'elle ne vaut pas 56 lt le marc. 2 Nous boirons demain à votre santé avec M r votre frère, en attendant votre vin et votre huile, beaume du samaritain sur nos blessures. Interim je vous embrasse tendrement. V.