b La Fontaine a fait assurément bien de l'honneur à ces cent nouvelles 1 du coin de la rue. C'est là tirer de l'or du fumier. Je vous remercie monsieur de m'avoir fait connaître la source où il a puisé quelquefois. Je ne manqueray pas assurément à la première occasion que j'auray de faire souvenir Monsieur le duc de Choiseuil de ses bontez, et des espérances qu'il nous a données, mais je pense qu'il est bien difficile d'exiger de luy une promesse en forme. Il est d'ailleurs si affligé àprésent de l'inexécution de tous ses ordres à la Cayenne que ces moments cy ne sont pas mollia fandi tempora 2 . Mille tendres respects. V.