J'avais de justes sujets d'espérance, monsieur, je voyais deux vrais philosophes dans le ministère. La tolérance était le premier de leurs principes; tous deux se sont retirés le même jour, après avoir fait tout le bien qui avait dépendu d'eux en si peu de temps. Nimiùm vobis ô Galla propago visa potens, superi, propria hœc si dona fuissent ! 1 M. Turgot surtout avait délivré mon petit pays de tous les commis des fermes générales. Ce qui vous surprendra, monsieur, c'est que m. Turgot avait été docteur de Sorbonne, et m. de S t Germain a été six ans jésuite. Vous voyez qu'il y a d'honnêtes gens partout. Je ne suis point étonné que vous ayez eu affaire en dernier lieu à un docteur de Sorbonne qui ne pense pas en tout comme un philosophe 2 des Cévennes Quot capita, tot sensus . Moi même, monsieur, qui suis si d'accord avec vous dans la morale, j'ai le malheur d'être très éloigné des sentiments que vous êtes obligé de professer. Mais ce n'est pour moi qu'une raison de plus de vous être très attaché, et d'être de tout mon cœur, monsieur, votre & a .