2 quam mihi amicus miserat. Mais ayez p r agréable de me renvoyer le manuscript qu'on vous a porté ce matin; on s'est trompé, on a pris une copie pour une autre. Je vous remettrai le tout ensemble demain matin. Quant au petit billet 3 de M. le D. d. C. — tâchez je vous prie que ceux qui ont servi ne soient pas compromis. On ne peut ny on ne doit s'opposer aux bontez de M. le D. si on s'y jouait on s'en trouverait très mal, mais il ne faut pas que je sois brouillé avec — pour avoir rendu service. Il me semble que quelque bonne tête devrait avoir la bonté de venir conférer avec moy. J'ajoute qu'il serait bien étrange qu'on eût exigé de moy cette démarche et qu'on ne fût pas sûr du conseil — e viva.