Paris le 15 9 bre 1759 Monsieur, … J'apris mardy par M. Le Duc de Choiseul & M. D'Argental ministre de S. A. S. L'Infant Don Philipe, L'amy de M. Chauvelin le détail de la réception que lui a faitte M. Voltaire, mais comme il ne fut rien adjouttés sur ce qui nous concerne, j'ay Lieu de penser que M. Chauvelin n'a rien mandé sur c'est article…. M. Le Duc de Choiseul, en me parlant de M. de Voltaire m'a prié de témoigner au M. C. qu'il Verroit avec plaisir qu'il jouit à Geneve de la Considération que peut luy valoir sa recommandation. Dans la conversation J'ay pû comprendre par L'ouvrage auquel Il Travaille pour une Cour Etrangère que l'on est dans le Cas d'obliger peut avoir quelques pârt à cette démarche, quoiqu'il en soit, J'espère que le M. C. voudra bien faire connoitre à M. de Voltaire que je me suis acquitté de la commission dont J'ay été chargé, ayant répondû d'avance à M. Le Duc de Choiseul que le M. C. auroit tous les Egards que méritte sa Recommandation…. J'ay L'honneur d'être parfaitement Monsieur Votre très hum e & très obéiss t serviteur J. F. Sellon