Dijon 29 Janvier 1733 J'ai reçeu Zaïre, Monsieur, & vous en suis d'autant plus obligé que j'y ai trouvé l'Epitre dédicatoire, qui manque à d'autres Exemplaires qu'on a envoyez ici 1 . Elle mérite cependant fort d'estre luë, ces sortes de pièces étant â mon gré plus dans le caractère de l'Auteur, que les autres de plus grande haleine, pour la perfection des quelles il ne parait pas avoir assez de patience 2 . A l'égard de la Tragédie, on doit convenir qu'il y a de beaux endroits, & des situations très intéressantes, qui la feront toujours goûter par les personnes, qui se déterminent plus par le sentiment, que par les règles, & vous sçavez que c'est le grand nombre. Du reste les connoisseurs verront bien que le Poëte s'embarasse peu de ces règles, & surtout de celle d'Horace, aut sibi convenientia finge 3 . C'est aux gens sensez à juger si cette règle est fondée ou non sur le bon sens. Mais ce qui n'est pas suportable dans cette Pièce, ce sont une infinité de constructions louches, & vicieuses, que je ne comprens pas que ses amis lui ayent passées. Quoi qu'il en soit je serai bien aise de voir la Critique 4 , que vous m'annoncez, & tout ce qui paroitra à ce sujet. J'aurai soin de vous rembourser de tout ce que vous aurez la bonté d'avancer à ce sujet. Ce que vous me dites de la petite Pièce 5 de Boissy me donne grande envie de la voir imprimée. C'est dommage qu'il ne travaille pour le grand Comique. Car il me paroit avoir plus de talent qu'aucun autre de nos Auteurs pour ce genre d'Ecrire. Que vous dirois-je de nostre bonne Ville? On n'y parle que des événemens des bals, & du concert, dont sans doute vous estes informé par des personnes mieux instruites que je ne le suis. Nous avons depuis peu ici M r Le Clerc de Buffon vostre ami, qui se trouve tristement engagé à entrer en procès avec M r son père par le sot mariage que vient de faire le dernier. J'ai eu ici pendant deux jours un illustre Italien, qui est M r le Marquis Scipion Maffei de Verone, connu par plusieurs belles Piéces de Théâtre, & par d'autres Ouvrages plus sérieux. Il est présentement à Paris, d'où il passera en Angleterre. J'ai l'honneur d'estre toujours avec les sentimens les plus distinguez, Monsieur, Vostre très humble & très obéissant serviteur Le P. Bouhier