Monsieur, Je suis informé qu'un nouveau Poème du S. de Voltaire intitulé la Pucelle d'Orleans, vient d'estre imprimé en Hollande, et que la plus grande partie de l’édition doit passer en France àbord d'un vaisseau destiné pour Bordeaux. Comme il est important d'empescher le débit de ce Livre, et de le faire saisir à son arrivée, je crois ne pouvoir mieux remettre qu'entre vos mains, le soin des perquisitions qu'il convient de faire sur l'avis que j'ay receu, et je compte que vous prendrés les mesures nécessaires pour en profiter avec vostre attention et vostre exactitude ordinaire. Je suis Monsieur Vostre aff né serviteur Daguesseau à Verslles Le 11 e Mars 1737