aux Délices 18 juin [1755] J'ay donné mon cher correspondant à Monsieur de la Batte un billet sur vous de 23428 lt 18 b sous les quelles avec les 20000 lt précédentes solderont entièrement son compte à la fin de ce mois. Voylà nos Délices payées. Hélas monsieur je les ay mal batisées, et votre aimable docteur a pris pour de la santé les moments de consolation que sa présence me donne. Je n'ay jamais été si mal. Il me reste à peine la force d'aller voir travailler mes ouvriers. Les chagrins m'ont encor poursuivi dans ma solitude. Ils est bien difficile de résister à la fois aux tourments du corps et à ceux de l'esprit. Nous attendons madame Denis et moy les nouvelles bontez dont vous nous avez flattez. J'y suis plus sensible qu'à tout ce que j'éprouve de douloureux. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur. V.