ce 7 janv. 1736 Vous avés La bonté de m’écrire, divine Emilie, et vous voulés bien servir de secrétaire à mon cher Volt. Que je serois heureux si je devois cette grâce à toute autre cause qu’à sa maladie. Ainsy par un caprice étrange Cruel jusque dans sa bonté Le destin toujours nous mélange Ses biens de quelqu'adversité. Aimable et charmant secrétaire Plus joli que tous ceux du Roy Si vous étiez le mien, ma foy Vous auriez bien plus d'une affaire. Si je devois le lendemain Un impromptu pour quelque orgie, Si j'avois à faire un Quatrain Pour fléchir ma sévère amie, Si j'avois l'Esprit assés vain Pour haranguer l'Académie, S'il me faloit briller enfin En stile haut, tendre ou badin Je prierois d’écrire Emilie; Mais cent fois changeant de dessein En sentant un plus doux délire Je baiserois sa belle main Et je l'empêcherois d’écrire. J'imagine qu'auprès de vous, Madame, on a bien plus d'une chose dans la teste. Si les grâces de vostre Esprit excitent à causer avec vous, à s'instruire, et à en profiter, Les grâces de vostre figure doivent bien plus encor inspirer l'envie de vous plaire; Le sentiment l'emporte toujours sur la spéculation et je sens qu'il me paroitroit plus doux d'estre heureux en vous adorant que de travailler à devenir célèbre dans la postérité. Si je vivois avec vous Ce seroit à vos genoux, Aulieu de la Bizare envie D'estre après moy mesme admiré Je ne voudrois estre à Cirey Que pour adorer Emilie. Vous faites bien de l'honneur à l'auteur de Chloé et de la Reine des Songes de souhaiter son acte d'Anacreon. J'ay été malade à la Campagne, qui est le seul endroit où j'aye le loisir de travailler à ces riens qui deviennent pour moy de grande Conséquence puisqu'ils peuvent vous amuser. Je suis de retour dans La ville ou les occupations et les distractions écartent de moy toute idée d'ouvrage. La Besongne 1 est commencée et remise à un autre temps. Si vous voulés m'entretenir dans le goust des choses agréables, daignés donc quelque fois m’écrire; dites mille choses tendres pour moy à nostre illustre amy. Celles que vous me dites pour luy, en ont une saveur nouvelle et j'ay besoin que Les sentimens que j'ay pour luy reçoivent L'agrément que vous donnés à tout ce que vous dites. Vous este mesdames 2 La source de toute perfection. Comme dans nos jardins nous voyons que Les fruits Adoucis dans la greffe et presque reproduits Y perdent de leur tronc l’âpreté naturelle, Ainsy ce qu'ont Pensé nos plus rares esprits Reçoit dans vostre bouche une grâce nouvelle.