aux eaux de Rolle en Suisse par Genève, 21 juillet 1766 Je ne me laisse point abattre, mon cher frère; mais ma douleur, ma colère et mon indignation redoublent à chaque instant. Je me laisse si peu abattre que je prendrai probablement le parti d'aller finir mes jours dans un pays où je pourrai faire du bien. Je ne serai pas le seul. Il se peut faire que le règne de la raison et de la vraie religion s'établisse bientôt et qu'il fasse taire l'iniquité et la démence. Je suis persuadé que le prince qui favorisera cette entreprise vous ferait un sort agréable si vous vouliez être de la partie. Une lettre de Protagoras pourrait y servir beaucoup. Je sais que vous avez assez de courage pour me suivre, mais vous avez probablement des liens que vous ne pourrez rompre. J'ai commencé déjà à prendre des mesures; si vous me secondez je ne balancerai pas. En attendant je vous conjure de prendre au moins chez m. de Beaumont le précis de la consultation avec les noms des juges. Je n'ai vu personne qui ne soit entré en fureur au récit de cette abomination. Comme je serai encore quelque temps aux eaux de Suisse, je vous prie d'adresser vos lettres à m. Boursier chez m. Souchay à Geneve, b- au Lion-d'Or. -b Mon cher frère, que les hommes sont méchants et que j'ai besoin de vous voir!