à Riquewir le 23 e 7 bre 1753 M r , J'ay bien reçu La lettre que vous m'avéz fait L'honneur de m'écrire le 20 e de ce mois. Si M r de Voltaire, Monsieur, veut toucher dans ce pays ici le payement de sa pension en argent de France sur le pied de 3 Livres 15 s le Richsthaler je suis prêt de le satisfaire en plein des quartiers d'icelle qui se trouveront actuellement échus, dès que je sçaurai oû il souhaitera que je luy fasse ce payement. Si par contre led t M r de Voltaire insiste à avoir son payement en richsthaler sur le pied des Ecus de Brandenbourg qu'il prétend évaluer, à ce que j'ay appris à 4 lt de France, la pièce, je n'oserois luy payer ces pensions à moins qu'il ne me fasse parvenir les ordres à ce nécessaires, ceux du 6 e mars d r ne m'authorisant de payer le richsthaler que sur le pied de 3 lt 15 s . Vous jugés bien, Monsieur, que L'Evaluation que M r de Voltaire propose seroit trop à charge à s. a. s me pour m'y prêter sans ordres expres; car s'il est une fois décidée que les pensions dud t M r de Voltaire luy seront payées en argent courrant à Berlin ou sur le pied des Ecus de Brandenbourg Espèces que nous ne pourrons pas luy fournir dans ce pays ici, je luy ferai tenir des lettres de change payables en friderich d'or à Berlin ce qui ne coûtera pas à beaucoup près si cher à la s me seig rie que L'Evaluation sur le pied de 4 lt le richsthaler. Au cas que M r de Voltaire n'ait encor reçu aucune réponse de la part de S. E e M r Le Baron de Hardenberg au sujet de cette Evaluation et qu'il prétende toujours toucher son payement sur un pied autre que celui de 3 lt 15 s le richsthaler, je vous prie, Monsieur, d'avoir la Bonté de me le marquer, pour que je puisse en informer S: E: M r Le Baron de Gemingen gouverneur à Montbéliard et demander ses ordres lâ dessus. J'ay L'honneur d'être avec le plus parfait dévouement M r