8 January 1766] … Si l'on pouvoit égayer la matière ne ferait on pas bien, Madame? Essayons, Voltaire nous aidera. Nous attendons sa vingtunième lettre 1 , qui sera de M le le Vassor servante maîtresse de Jean Jaques à M le Catherine Ferboz, cy devant maîtresse de Covêle et à présent femme d'un quidam. Rousseau va être la bête à qui Voltaire adressera ses coups et si Rousseau répond, Volt. garde pour la réplique les propres lettres dudit Jean Jaques écrites de Venise et qu'il a en original, pour prouver que Rousseau n'étoit rien moins que premier secrétaire d'ambassade. . . . C'est Rousseau qui a conseillé à nos souverains de se lier avec Voltaire, ces Messieurs vouloient faire fraper une médaille à l'honneur de Rousseau, qui écrivit à l'un d'eux qu'ils feroient bien de s'attacher à Voltaire, et de lui décerner la médaille avec cette légende Phœbo pacificatori 2 , à Apollon pacificateur. Ils ont fait leur cour à Voltaire qui les a bien reçus, mais comme ils sont faits pour l'ennuyer, il est vraisemblable que leur liaison avec lui ne sera pas de longue durée. Voltaire a chez lui un Jésuite sécularisé; une servante de cuisine a soin de sa chambre. Voulant sans doute donner des preuves qu'il avoit bien véritablement abjuré le régime de la société, l'ex jésuite s'avisa, il y a quelques mois, de vouloir faire quelques caresses à la servante, elle cria, on vint, il fut surpris aux genoux de cette fille qu'il avoit poussée sur une chaise. Voltaire et M e Denis en furent informés et ne lui en dirent rien, mais à dîné en présence de quinze personnes Volt. dit qu'il étoit arrivé une chose extraordinaire ce jourlà au château, qu'on avoit surpris le Père Adam … oui surpris à genoux … priant dieu pour moi, dit Voltaire. Je vous envoye une prétendüe lettre 3 du Roi de Prusse à Rousseau, on dit qu'elle est venüe de Paris, et bien des gens croyent qu'elle sort de la boutique de Fernex….