Château de Tournai , 17 e février Monseigneur, Mon cœur remplit un bien triste devoir en envoyant à v. a sse s me ainsi qu'au roi votre beau-frère, cet ouvrage que ce monarque m'a encouragé à composer. Ma vieillesse, mon peu de talent, ma douleur même ne m'ont pas permis d'être digne de mon sujet; mais j'espère qu'au moins le dernier vers ne vous déplaira pas. Elle vous aimait, monseigneur, et après vous son cœur était au roi son frère; ce souvenir, quoique très douloureux, peut mêler quelque douceur à son amertume. Que v. a. daigne recevoir ce faible tribut d'un attachement que j'aurai jusqu'au tombeau. Puissiez vous ajouter à de longs jours tous ceux que cette auguste princesse devait espérer de passer avec vous. Je suis avec le plus profond respect monseigneur, de v. a. s me le très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhome ord re de s. maj é très chrét ne Ode sur la perte que l'Allemagne a faite de s. a. r le mad e la margrave de Bareith I Lorsqu'en des tourbillons de flamme et de fumée Cent tonnerres d'airain précédés des éclairs De leurs globes brûlants écrasent une armée, Quand de guerriers mourants les sillons sont couverts, Tous ceux qu'épargna la foudre Voyant rouler dans la poudre Leurs compagnons massacrés, Sourds à la pitié timide Marchent d'un pas intrépide Sur leurs membres déchirés. 2 Ces féroces humains, plus durs, plus inflexibles Que l'acier qui les couvre au milieu des combats S'étonnent à la fin de se trouver sensibles, D'éprouver la pitié qu'ils ne connaissaient pas, Quand la mort, qu'ils ont bravée Dans cette foule abreuvée Du sang qu'ils ont répandu, Vient d'un pas lent et tranquille Seule aux portes d'un asile Où repose la vertu. 3 Une famille entière, interdite, éplorée Voit ce spectre avancer vers un lit de douleurs; La victime l'attend pâle, défigurée, Tendant une main faible à ses amis en pleurs; Tournant en vain la paupière Vers un reste de lumière Qu'elle gémit de trouver, Elle présente sa tête. La faux redoutable est prête Et la mort va la lever. 4 A cette heure prescrite, à ce moment terrible Où d'un froid éternel ce beau corps est glacé, Où ce souffle de l'âme, être incompréhensible Des sens qu'il anima s'est enfin dispersé, Ce spectacle lamentable, Cette perte irréparable Vous frappe d'un coup plus fort Que cent mille funérailles De ceux qui dans les batailles Donnaient et souffraient la mort. 5 O Bayreuth! ô vertus! ô grâces adorées! Femme sans préjugé, sans vice et sans erreur, Quand la mort t'enleva des sanglantes contrées Théâtre de combats, de rapines et d'horreur, Les nations acharnées De leurs haines forcenées Suspendirent les fureurs. Les discordes s'arrêtèrent, Tous les peuples s'accordèrent Pour t'honorer de leurs pleurs. 6 Des veuves, des enfants sur ces rives funestes, Au milieu des débris des murs et des remparts, Cherchent de leurs parents les pitoyables restes Ramassant en tremblant leurs ossements épars. Ton nom seul est dans leur bouche C'est ta perte qui les touche, Ta perte est leur seul effroi; Et ces familles errantes Dans la misère expirantes Ne gémissent que sur toi. 7 De la douce vertu tel est le sûr empire, Telle est la digne offrande à tes mânes sacrés; Vous, qui n'êtes que grands, vous, qu'un flatteur admire, Vous traitons nous ainsi lorsque vous expirez? La mort que dieu vous envoie Est le seul moment de joie Qui console nos esprits; Emportez, âmes cruelles, Ou nos haines éternelles, Ou nos éternels mépris. 8 Mais toi dont la vertu fut toujours secourable, Toi dans qui l'héroïsme égale la bonté, Qui pensais en grand homme, en philosophe aimable, Qui de ton sexe enfin n'avait que la beauté, Si ton insensible cendre Chez les morts pouvait entendre Tous ces cris de notre amour, Tu dirais dans ta pensée, Les dieux m'ont récompensée Quand ils m'ont ôté le jour. 9 C'est nous, tristes vivants, nous qui sommes à plaindre, Dans nos champs désolés et sous nos boulevards, Condamnés à souffrir, condamnés à tout craindre Des serpents de l'envie ou des fureurs de Mars. Les peuples foulés gémissent; Les arts, les vertus périssent; On assassine les rois; Tandis que l'on ose encore Dans ce siècle que j'abhorre Parler de mœurs et de lois. 10 Beaux arts, où fuirez vous? troupe errante et céleste De l'Olimpe usurpés chassés par des titans; Beaux arts, elle adoucit votre destin funeste: Puisqu'elle eut du génie, elle aima les talents. Mais la stupide insolence, Et l'orgueilleuse ignorance De nos modernes Midas Confond, d'un œil imbécile Un Homère avec Zoïle Ou ne le regarde pas. 11 Hélas qui désormais dans une cour paisible Retiendra sagement la superstition, Le sanglant fanatisme et l'athéïsme horrible Enchaînés sous les pieds de la religion? Qui prendra pour son modèle La loi pure et naturelle Que dieu grava dans nos cœurs? Loi sainte, aujourd'hui proscrite Par une foule hypocrite D'ignorants persécuteurs. 12 Mais, qui célèbrera l'amitié courageuse, Première des vertus, passion des grands cœurs, Feu sacré dont brûla cette âme généreuse Qui s'épurait encore au creuset des malheurs? Rougissez, âmes communes, Dont les diverses fortunes Gouvernent les sentiments. Frêles vaisseaux sans boussole Qui tournez au gré d'Eole Plus légers que ses enfants. 13 Auguste et cher objet d'intarissables larmes, Une main plus illustre, un crayon plus heureux Peindra tes grands talents, tes vertus, et tes charmes Et te fera régner chez nos derniers neveux. Pour moi dont la voix tremblante Dans ma vieillesse pesante Peut à peine s'exprimer, Ma main tombante, accablée, Ecrit sur ton mausolée, Ci gît qui savait aimer .