A Ferney , ce 18 juillet 1774 a Monsieur, Le malade octogénaire à qui vous avez fait l'honneur d'écrire fut, il est vrai, assez heureux il y a quinze ans pour être de quelque utilité à la descendance d'un grand homme. Mais ayant été depuis ce temps dépouillé par le ministre de cent mille écus qu'il avait mis en dépôt chez le banquier du roi pour subvenir aux frais d'une colonie qu'il a établie dans sa terre, il se trouve dans l'impossibilité de faire ce que vous lui proposez. S'il peut, avant de mourir, rétablir ses affaires, il se fera un plaisir et un honneur d'exécuter vos volontés. Il est avec respect m r votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhomme or d du roi