is gêné chez moi par mes massons et par mes menuisiers, et encor plus par mes paperasses que je ne sais plus où mettre. Il poura n'être point surpris que j'aie égaré la Lettre d'un philosophe italien qui m'envoia deux volumes in 4. de sa façon il y a quelque temps 1 . Ce fut m r Caro lui même qui eut la bonté de me les faire tenir, et je pense qu'il savait le nom de l'auteur. S'il s'en souvient, je le suplie de vouloir bien m'en faire souvenir aussi. Je lui demande surtout la Lettre de Trasibule à Leucipe 2 . Je l'embrasse lui et les siens du meilleur de mon âme.