à Ferney 18 mai [1776] Monseigneur, Quand vous eûtes la plume de Roni 1 je vous dis que vous seriez toujours monseigneur; vous le serez toujours et aujourd'hui plus que jamais. Je ne sais pas ce qui se passe ailleurs, mais m r de Trudaine est témoin qu'à Geneve, en Suisse, en Franchecomté, sur toute la route de Lion chacun croit avoir perdu son père. On me mande qu'il en est ainsi dans toutes les provinces. Vous avez gouverné environ vingt mois. Ces vingt mois seront une époque éternelle. C'est tout ce que peut vous dire un vieillard de quatre vingt trois ans qui n'a plus qu'à mourir…. V.