20 e Mars 1776 Quoi donc, mon cher philosophe, vous voulez chanter un Deprofundis en parties avec moi! Gardez vous en bien; c'est à moi qu'il apartient de passer devant. Je suis dans ma quatrevingttroisième année; c'est un beau tître. Vous êtes encor dans la force de vôtre âge. Soiez désormais aussi sobre que vigoureux, et vous n'aurez rien à craindre. D'ailleurs, c'est se moquer du monde que de le quitter pendant que Louis 16 règne, et que M r Tuigot gouverne nos affaires. Jouïssez du siècle d'or dont vous voiez L'aurore. Vivez. Je suis honteux qu'il vous en coûte un gros port de Lettre pour lire des choses si triviales. Vous savez que le parlement de Paris, qui est le Vôtre 1 , aiaiant fait brûler par son boureau, au pied de son escalier, un livre très instructif et très sage, de M r De Boncerf, premier commis de M r Turgot, et aiant décrété la personne de L'auteur, le Roi l'a pris hautement sous sa protection, a déffendu au parlement de jamais rendre un pareil arrêt, et de s'ingérer de juger des livres. Il a ordonné qu'aucun conseiller du parlement ne s'avisât de les dénoncer. Il a établi que son procureur général seul, serait en droit d'êxercer ce pédantesque ministère, et seulement après en avoir pris la permission du garde des sceaux. Je vous embrasse d'un des bords du Styx à l'autre. V.