Mes respects à Mademoiselle de neuf ans 1 . Je joins la reconnaissance à l'admiration. Je sens, Monsieur, tout vôtre bonheur, et je gémis de ne pouvoir en être le témoin. Où est le tems où je n'avais que soixante et dix ans? J'aurais fait alors le voiage d'Angoulême; mais à quatre vingt deux il n'y a pas moien. Je me mets aux pieds du jeune prodige dont vous me parlez. A l'égard du pénitent 2 arrivé de Sodome à Périgueux, sa dévotion ne m'étonne point. Ces messieurs sont du devoto femineo sexu, habent cunnum in culo. Continuez, Monsieur, d'unir les plaisirs les plus honnêtes à la philosophie la plus saine. 27 e 7 bre 1775