à Olau ce 16 d'Avril 1741 Je conois les douceurs d'un studieux repos. Disiple d'Epicure, amans de la Molesse Entre ses brads plain de faiblesse J'aurois pu someillér sous L'ombre des pavos. Mais un Rayon de gloire animant ma jeunesse Me fit voir d'un Coup d'Oeuil les faits de cent Héros Et plain de cette Noble Ivresse Je Voulus surpassér leurs plus fameux Traveaux. Ce n'est point le plaisir, mais le devoir me guide. Délivrér L'Univers de Monstres plus afreux Que ceux terasséz par Alccide C'est L'objet salutaire auquel tendent mes Vœux. Soutenir de mon brad les droits de ma patrie Et réprimér L'Orgeuil des plus fiers des humains Tout fols de la Vierge Marie Ce n'est point un ouvrage indigne de mes mains. Le bonheur cher ami, cet être imaginere, Ce fanthome éclatant qui fuit devans nos pas, Habite aussipeu cette Sphère Qu'il établit son règne au sein de mes étas. C'est le repos du Coeur qui fait son Domicile, Un esprit agisant entrainant dans son cours Le compte de l'emplois utile Des plus légers instants qui Composent nos jours. Aux berceaux de Reinsberg, aux champs de Silesie Méprisant du bonheur le Caprisse fatal, Ami de la philosophie Tu me verras toujours ausi ferme qu'égal. On dit Les Autrichiens battus, et je crois que c'est Vrai, Vous Voyez que La Lirre d'Horace à son tour après La masue d'Alcide, faire son devoir, être accesible aux plaisir, feraillér avec les enemis, et Conserver L'humanité, estre apsent et ne point oublyér ses amis, tout cela sont des Choses qui Vont fort bien de pere pourvû qu'on sache asignér des bornes à chaqunes d'elles. Doutéz de toute les autres, mais ne soyéz pas pironien sur L'estime que j'ai pour Vous et croyéz que je Vous aime, adieu. Federic