I'ay Enuoié Monsieur il y a bien longtems votre lettre à m. de Maupertuis. Mon voyage à Cirey Est incertain, mais il Est bien sûr que ie n'aurai point l'honeur de v͞s y voir s'il faut p͞r cela que ie passe par Bâle. Ie suis venuë à Paris p͞r quelques affaires et v͞s voiés bien que cela m'en Eloigne infinim͞t. Ie pourois plus facilement v͞s Enuoier chercher de Cirei en cas que cela v͞s conuint. Ie ne sais si les choses que v͞s désirés sont faisables. Si i'étois à portée de voir s. M. p. ie m'en informerois, mais ie crois que m. de Maupertuis ne me laissera rien à faire auprès de lui p͞r votre service. Ie crois que i'aurai l'honneur de le voir au printems prochain et ie puis v͞s assurer que dans ce tems et dans tout autre ie rechercheray auec Empressem͞t les ocasions de v͞s marquer la parfaite considération auec laquelle ie suis Monsieur Votre très humble et très obéissante seruante Breteüil du Chastellet Ie ne sais si v͞s aués vu les Elemens de géographie 1 qui sont de la même main que l'examen désintéressé 2 . V͞s la méconoitrés tant qu'il v͞s plaira. ce 30 9 bre 1740