23 e 9 bre 1764 à Ferney Mon cher philosophe, je serais bien tenté de venir chez vous avec mon bâton d'aveugle ou avec mon chien. Vous n'auriez pas dans vôtre maison un philosophe cinique, ennemi des hommes. Mais malheureusement il faudra que j'attende que ma fluxion soit passée, peut être durera t-elle tout l'hiver, et alors il faudra attendre le printemps. Je suis pénétré de vos offres charmantes. Il faut que vous ajoutiez une bonté nouvelle à toutes celles que vous me témoignez; que celà soit entre nous deux seuls, je vous en prie. Il s'agit de savoir s'il y a quelqu'un à Lausanne qui ait un peu de crédit sur l'esprit de M r le Prince de Virtemberg, et qui peut seconder la noblesse de ses sentiments en le portant à faire une action digne de lui, action juste et honnête, et qui n'éxige de sa part, qu'un seul mot qui ne peut le Compromettre. Mille respects à mad e la philosophe. V.