Tandis que vous êtes à Lyon mon cher et respectable amy, avec mon autre ange gardien, le diable qui dispose de ma vie m'envoye à Bruxelles, et songez s'il vous plait qu'à Bruxelles il n'y a que des flamans, qui ne sauront pas même si dans la tragédie de Mahomet il sera question de mahometisme. Mad e du Chatelet va tout armée de compulsoires, de requêtes, et de contredits perdre son argent et son temps à gagner des incidents inutiles d'un procez qui sera jugé à la quatrième ou cinquième génération. O vanas hominum mentes o pectora cæ ca. 2 Pour moy je diray o noctes cœnæ que deum 3 , quand je vous reverrai à Paris. Je ne prétends pas vous regretter précisément autant que fait madame Dargental, mais après elle, je crois que je peux très hardiment le disputer à tout le monde. Je vois que m r Palu 4 , et m r Perichon, et tous ceux qui font les honneurs de Lyon vont donner des indigestions à mes deux anges. M r de la Marche 5 n'est il pas avec vous? n'avez vous pas un opéra, et par dessus tout cela un cardinal 6 ? Voylà assurément de quoy passer son temps. Que dit M r de la Marche de ses confrères de Paris qui ont instrumenté si pédantesquement contre mon profète? que dira M. le cardinal de Tensin? que dira mad e sa sœur de nos convulsionaires en robe longue qui ne veulent pas qu'on joue le fanatisme, comme on dit qu'un 1 er président 7 ne vouloit pas qu'on jouast Tartuffe? Puis que me voylà la victime des jansenistes je dédierai Mahomet au pape 8 ; et je compte être évêque in partibus infidelium attendu que c'est là mon véritable diocèse. Bon jour mes saints anges, je me mets toujours à l'ombre de vos ailes. Voulez vous des nouvelles? On joue jeudy une 9 comédie nouvelle, mademoiselle Gossin a été saignée hier, m r le cardinal de Fleury a eu une petite faiblesse, on répète Hippolite et Aricie 10 . Apropos vous avez mon Mahomet, madame de Tensin le lira, m r le cardinal le lira, qu'en auront ils dit? et m r Palu? On ne peut pas se dispenser de luy en acorder une lecture 11 . a- C'est un grand paresseux que ce m r Palu, il doit être actuellement bien cochon. -a Je vous prie de présenter mes respects à mad e votre tante 12 , et si je n'étois pas aussi profane, aussi irrévocablement damné que j'ay l'honneur de l'être je demanderois la bénédiction de son Eminence. à Paris 22 août [1742] b en partant