[c.April 1733] b Vous vous donés donc Les airs de faire Comme les autres et de sortir quelque fois de chés vous ? Aulieu d'ajouter quelque ornement au temple du goût ou de faire une scène de tragédie, vous faites une visite; ou vous Baissés ou votre santé se Rétablit, c'est assurément Le dernier et j'en suis Ravi, quoyqu'en même temps fort fâché de n'avoir pas Causé une heure avec vous. Assis devant votre pupitre Avec votre plume j'écris, Cela semble d'abord un titre Pour façonner des vers polis. Aussi vouloisje vous en faire, Mais Apollon m'a Reconnu. J'eus Beau vouloir vous Contrefaire, Rien de sa part ne m'est venu. Je vois Bien que c'est temps perdu Et qu'il ne Répond qu'à Voltaire. Vous Le voyés bien aussi mais n'en aimés pas moins votre serviteur.