J'ai oublié de prier Monsieur Cramer de faire tirer deux douzaines du petit ouvrage sur les Sirven en grand papier de Hollande avec belle marge. S'il en a encor de celui qu'on lui a remis p r le philosophe ignorant il me fera plaisir d'en emploier; sinon j'en fournirai sur le champ. Mon dessein est d'envoier ces 24 exemplaires à quelques personnes puissantes qui demeurent dans des païs fort éloignés, afin que nous puissions être assurés de leur protection dans le temps où le factum de m r De Beaumont paraîtra. Alors on poura joindre le peu d'exemplaires que m r Cramer aura tirés du discours avec ce factum. Il sent assez d'ailleurs que ce discours n'est pas fait pour être présenté à l'assemblée du clergé. Aureste, cette assemblée se dissoudra bientôt, et ne se mêlera que de ses affaires temporelles.