Si ie pouuois oublier qu'il ne tient qu'à v͞s d'être à Cirey et que v͞s n'i estes pas ie serois bien touchée de la lettre que v͞s m'aués escrit à Creteil. Ie n'ay été que 5 jours dans mon voyage, aller, venir et séjourner. Ie n'ay été que 6 heures à Paris. Vne des consolations d'un voyage si désagréable étoit l'espérance de v͞s voir, elle a été cruellement trompée. S'il m'en étoit resté quel-qu'espérance ie v͞s aurois attendu mais il y auoit plus de huit jours que i'étois icy quand votre lettre m'a été renuoyée. I'y auois laissé tant d'affaires que ie n'ay rien eü de si pressé que d'y reuenir. Imaginés v͞s que c'est vne colonie que ie fonde. Ie serois bien mécontente de v͞s si ie voulois, mais i'aime mieux v͞s aimer auec vos torts. V͞s ne v͞s contentés pas de m'abandonner p͞r le pôle, v͞s m'enleués Cleraut et Argalotti sur les quels ie comtois bien plus que sur v͞s. Il y en auroit qui pouroient penser que puisque ie v͞s pardonne bien de m'auoir enleué m͞r de Maupertuis, ie puis bien v͞s pardonner tout le reste, mais ce n'est pas moi. V͞s allés donc v͞s geler p͞r la gloire, pendant qu'elle brûle Lacondamine 1 . V͞s m'auouerés qu'on y va par des chemins diférens. Ie ne sais si ie dois me promettre que v͞s me rendrés compte de tout ce qui v͞s ariuera, mai ie ne puis m'empêcher de le désirer. P͞r quoi êtes v͞s dans la même maison 2 que Cleraut et ne me dites v͞s rien p͞r lui? Ie lui auois écrit aussi de Creteil. A dieu monsieur, n͞s n͞s eniurons de vin d'Alicant Voltaire et moi à votre santé. V͞s m'en aués donné vn muids, il est délicieux. Voltaire dit qu'il est jaloux d'Argalotty et qu'il voudroit être le poëte du voyage mais qu'il y fait trop froid. N͞s verons si v͞s n͞s viendrés voir à votre retour. Ie suis bien sûre que votre imagination ne se resentira point des glâces du pôle mais ie voudrois bien en pouuoir dire autant de votre amitié p͞r moi. Dites cependant quelquechose p͞r moi à ce petit Cleraut que i'aime malgré son indiférence. à Cirei le 3 e 8 bre [1735]