à Cirey par Vassy ce 21 mars 1736 Mon cher abbé j'aime mieux mille fois votre cofrefort, que celuy d'un notaire. Il n'y a personne à qui je me fiasse dans le monde autant qu'à vous. Vous êtes aussi intelligent que vertueux. Vous étiez fait pour être le procureur général de L'ordre 1 des jansenistes car vous savez qu'ils apellent leur union l'ordre . C['est leur] argot. Chaque communa[uté, chaque] société à le sien. V[oyez donc] si vous voulez vous c[harger] de l'argent d'un indévot. Vous pourez dans L'ocasion en faire de bons marchez de tablaux. Vous m'emprunterez de l'argent dans votre cofre. Vous me direz, j'ay besoin de 500 lt , de 600 lt , et vous m'en donnerez une notte. Vous aurez une bonne clef du cofre bien fermé, vous aurez un petit registre à part, vous augmenterez [le comme]rce de Pinga comme [vous le jug]erez à propos, vous [serez mon] surintendant en quelque [endroit que] je sois. Je vous donnerai d'abord un billet pour prendre chez Perret tout ce qui y sera. Je vous enverai des procurations pour toucher d'autre argent. Dumoulin vous en donnera aussi, et le portera chez vous. Tout sera dans le plus profond secret. Nous pouvons avoir l'un de l'autre des nouvelles en quatre jours. Mandez moy si cette charge vous plait et comment va le commerce de Pinga. Aimez moy, et resserrez les nœuds de notre amitié par la confiance et par les services réciproques. V.