17 juin 1757 J'ay attendu M. qu'on eût joué 5 ou 6 fois la Tragédie nouvelle d'Iphigenie en Tauride 1 pour vous rendre compte de la pièce et de son succés. Un mr. Guimon de la Touche, cy devant jésuite et âgé d'environ trente ans, en est l'autheur. Ce sujet a été traité, comme vous le savés mieux que moy, par Euripide, par la Grange 2 , ce me semble, et mis en opéra par Duché 3 . le Poète nouveau a plus suivi l'autheur grec que le Lyrique. Il n'y a ny amour ny Episode dans le drame d'aujourd'huy. Les acteurs sont Iphigénie, m elle Clairon; Oreste, le Kain; Pilade, Belcour; Thras, Paulin; deux prestresses de Diane et un Esclave. a