à Lunéville ce 16 [August 1749] a Cet ordinaire doit aporter à mes divins anges une cargaison des deux premiers actes de Catilina. Mais pourquoy intituler l'ouvrage Catilina? C'est Ciceron qui est le héros, c'est luy dont j'ay voulu vanger la gloire, luy qui m'a inspiré, que j'ay tâché d'imiter, et qui occupe tout le cinq ème acte. Je vous en prie intitulons la pièce Ciceron et Catilina. Voylà une plaisante guerre qui va s'allumer. J'auray pour moy tous les collèges. Je devrois avoir tous ceux qui aiment les grands hommes. Ciceron l'étoit. Je vous demande en grâce de lire le premier acte au président Henaut. Voylà le cas où il faut des amis. Il y a longtemps que je vous traitte de conjurez. Mettez tout de la conspiration. Cette avanture est plus guere civile que Semiramis. Courage coadjuteur, aux armes m r de Choiseul, animez vous m r de Pondeveile, soyez toujours de vrais romains. Battez les barbares.