9 e Mars 1771 , à Ferney Je vous serai très obligé, Monsieur, de vouloir bien m’envoier quatre marcs d’or en culot 1 , à vingt karats 2 , ou environ, comme vous le proposez; mais tâchez de m’en faire avoir d’abord un seul par la première poste, et vous m’enverrez les trois autres par le carosse de Versoy. M r Vasselier, secrétaire des postes, pourait fort bien nous faire parvenir le premier envoi consistant en un marc d’or. Ne vous donnez pas la peine de m’envoier mon compte. Je voulais seulement savoir à peu près où j’en étais, afin de me règler. Je tire sur vous, par cet ordinaire, quatre vingt huit Livres au profit de la Dame Rozet; et un de cent cinquante Livres en faveur du s r Rosset, libraire. J’ai l’honneur d’être Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire