aux Délices 17 a sept b [1756] Ne vous étonnez pas mon cher philosofe que je n'ay jamais vu, et que je voudrais bien voir si j'ay tardé si longtemps à vous répondre. J'ay chez moy une de mes nièces malade à la mort depuis un mois. Je ne suis pas trop en vie. Nos désastres particuliers ne m'empêchent pas de sentir les malheurs publics qui se préparent. Tout est bien , tout est mieux que jamais. Voilà deux ou trois cent mille animaux à deux pieds qui vont s'égorger pour cinq sous par jour. En vérité votre métier, tout pauvre qu'il est vaut encor mieux. Le meilleur des mondes possibles est horriblement ridicule. Il faudrait voir tout avec des yeux stoïques. Mais le moyen, quand on souffre et qu'on voit souffrir? Que les philosophes au moins se consolent les uns les autres. Portez vous bien, c'est ainsi que les philosofes d'autrefois finissaient leurs lettres. V.