Du 21 Avril 1726 Vous ne m'avés pas mandé, Monsieur, l'entrée à la Bastille du s. de Voltaire non plus que celle de m e Tencin 1 quoyque j'aye signé les ordres en vertu des quels on les y a conduits. Il est àpropos et d'usage que je sois informé précisément du temps de leur Entrée, et je vous prie d'avoir cette exactitude à l'avenir. Le s. de Voltaire est d'un génie à avoir besoin de ménagement. S. a. s. a trouvé bon que je vous écrivisse que l'Intention du Roy est que vous luy procuriés les douceurs et la liberté intérieure de la Bastille, qui ne seront point contraires à la seureté de sa détention. Je suis &a.