à Rome le 28 février 1770 J'ay tort, mon cher Confrère, Je l'avoüe, mais Je ne savais pas que vous estiés Capucin. Le général a bien fait de vous en envoyer La patente; cela prouve que L'ordre séraphique rend justice aux grands talents. Le bon abbé de s t Pierre dit dans ses prophéties un jour viendra que Les Capucins auront plus d'esprit que Les jesuites . Ce jour est venu. Sans aucun mistère, Je conviendray que j'ay Lu vos Guêbres avec plaisir, et qu'Athalie ne m'a jamais paru un ouvrage supérieur que par Le stile. Je n'osois pas Le dire, mais J'ay toujours esté révolté qu'on eût permis de mettre un semblable sujet sur notre théâtre. J'ay dit au pape ce que vous m'écriviés il y a quelque temps: Comment donc votre pape paroit avoir une bonne teste! depuis qu'il rêgne, il n'a pas fait encore une sotise . S. S. écouta cette plaisanterie avec plaisir, elle me parla avec éloge de La supériorité de vos talents; si vous finissés par être un bon Capucin, Le pape osera vous aimer autant qu'il vous estime. Ne me boudés pas; écrivés moy quand vous n'avés rien à faire et soyés sûr que je seray toujours autant votre serviteur que votre admirateur.