A Ferney , 10 novembre 1766 J'ose supplier, monsieur, son excellence ou vous, de vouloir bien mettre dans vos paquets de la cour ces deux guenilles que mm. les ducs de Choiseul et de Praslin m'ont demandées. Dites moi, je vous en prie, ce qu'on pense de Jean Jacques à Genève. Les vingt-cinq perruques sont assurément sur des têtes de travers, si elles pensent que je suis enrôlé contre elles dans le régiment de Rousseau. Ces messieurs là connaissent bien mal leur monde, et sont bien maladroits. Monsieur Thomas, dieu merci, a tous les suffrages. Donnez moi ici le vôtre, et traitez avec amitié v. t. h. o. s. Voltaire