Vous qui savez tant de langues, mon cher corsaire, je vous prie de me dire, si les hollandais ne prononcent pas très souvent l' u voyelle comme nous; s'ils ne disent pas diener, votre serviteur, si les Allemands n'ont pas encore conservé cette prononciation dans quelques mots, et s'il n'est pas d'usage parmi eux de dire flûte au lieu de flaüte. Fournissez moi, je vous prie, quelques mots que les Allemands et les Hollandais prononcent avec notre v . Toutes les lettres de l'alphabetme me serviront toujours à vous dire combien je vous suis attaché. V.