18 e janv: 1773 Monsieur le picard, et Madame la picarde, je ne veux pas vous séparer. Ma Lettre est pour vous deux. Vivez heureux et gais, soit qu’on vous liquide, soit qu’on ne vous liquide pas. Je prie Monsieur d’Hornoy de lire à Madame d’Hornoy l’épitre d’Horace où il dit que le bonheur est à Ulubre tout comme à Rome 2 . Ulubre était un vilain petit vilage. Pour moi je serais fort content dans mon Ulubre si je n’étais pas si vieux et si malingre. Vous avez donc aussi de petites épidémies à Hornoy? Nous en avons aussi. L’hiver a été très doux et très mal sain. Voilà comme les choses sont toujours compensées dans le meilleur des univers possibles. Si vous avez en Picardie autant de rats qu’il y en a chez les allobroges, nous mourrons tous de faim l’année prochaine. Quand Dieu envoia des rats et des hémoroïdes aux Philistins pour avoir pris son arche dans une bataille, ils lui offrirent cinq rats d’or, et cinq anus d’or, le fléau cessa sur le champ 3 . Nous n’offrirons que des rats, car nous n’avons point d’hémorroïdes; mais nous avons des dissenteries, et cette maladie aiant un raport immédiat avec le derrière, je pense qu’une offrande d’anus conviendrait assez. C’est surquoi je veux consulter l’université. Vôtre tante est toujours un peu malade depuis sa dissenterie. Mad e de Florian passe pour être attaquée de la poitrine et crache du sang. Pour moi, je n’ai pas un quart d’heure de santé; je perds la vue dès que nous avons de la neige. Mais je me console avec la chanson de l’aveugle, Dieu qui fait tout pour le mieux, M’a fait une grande grâce; Il m’a crevé les deux yeux, Et réduit à la besace. Il faut que je vous dise que le Roi de Prusse m’a envoié un petit service de porcelaine qui se fait chez lui. C’est la plus belle chose du monde. J’ai breland de Rois dans le nord, mais je n’ai pas breland quatrième 4 . Réjouïssons nous de ce que nous avons, et résignons nous sur ce que nous n’avons pas. Je finis comme j’ai commencé; vivez heureux et gais. Comme j’allais cacheter ma Lettre, le feu prend au château, pendant que Mad e Denis a la fièvre. Il n’y a qu’une petite chambre de brûlée, c’est un plaisir; celà amuse. Je vous embrasse tout deux de tout mon cœur, et vôtre petite fille. V.