à Cirey [c. 1] mars 1739 b Voicy mademoiselle le jeune homme 1 dont j'ay eu l'honneur de vous parler. Il y a un homme de mérite nommé m. de Villiers qui s'intéresse pour luy, à ce que j'aprends auprès de M. le prince Charles 2 . Mais quelle recomandation seroit plus puissante que la vôtre? Pour moy je sçai bien que si j'étois prince, mon conseil ne seroit composé que de vous, car quand j'ay mis des princes sur le téâtre, c'est à vos avis qu'ils ont deu tout leur succez. Enfin mademoiselle ce jeune homme a des talents et admire les vôtres. Il est, comme de raison, passioné pour les spectacles, et s'il pouvoit vous avoir l'obligation, il vous seroit aussi attaché que moy même. C'est assurément baucoup dire. Vous savez avec quel dévouement j'ay l'honneur d'être mademoiselle, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire