Montb d le 19 e avril 1768 M r , Nous venons de recevoir avec la Lettre dont vous nous avés honorés le 16 e de ce Mois celle que M. de Voltaire vous avoit adressée le 9 e p r nous la faire parvenir. Nous vous prions, M r , d'être bien persuadé et d'assûrer M. de Voltaire que nous lui donerons lieu d'être entièrem t satisfait de nous dez que le s r Jeanmaire nôtre Collègue, particulièrem t chargé de ces Objèts de Finances, et absent depuis qque Tems sera de Retour icy, ce qui ne tardera plus guères. Nous avons l'hoDneur d'être avec une Considération infinie, M r , Vos &c. de Goll F. A. Comte de Sponeck