Je viens de faire l'errata des 8 premiers volumes, j'attends pour le completter le 11 e et le 12 e Tome. Cet Errata ne tiendra qu'une page ou deux, tout au plus, mais il est d'une nécessité absolue, il faut prémunir le Lecteur, contre des phrases qui n'ont aucun sens, ou qui disent le contraire de ce qu'elles d'oivent dire. Il est même indispensable de mettre cet errata à la tête de l'ouvrage, afin que le lecteur, qu'il paie chèrement, ne soit point obligé de recourir au dernier volume pour corriger des fautes qui se trouvent au premier, et qu'il soit averti tout d'un coup des choses auxquelles il doit suppléer lui même. Nous mettrons cet errata immédiatement après la dédicace à l'académie française laquelle ne contiendra que quinze ou vingt lignes. Je vais écrire à M r le Comte de Kaunits, pour savoir comment il veut traitter l'article des souscriptions de l'Empereur et de l'Impératrice. Voilà pour ce qui regarde Pierre. Les remarques ont extrèmement réussi auprès de tous ceux qui les ont reçues. On attend avec beaucoup d'impatience la Tolérance. Monsieur Cramer en a t'-il donné à Genêve? a t-il des nouvelles du paquet de Paris? en a t-il envoié en provinces et dans les païs étrangers? J'embrasse bien tendrement Monsieur Cramer, toute nôtre petite famille en fait autant.