a Tout cela est bon, caro Gabriele, mais rendez moy le Garassize 1 qu'on m'a prêté et que je dois rendre. Plus il y a une certaine Jeanne qu'on m'a prêtée aussi, et qui n'est pas la véritable, et vous avez l'exemplaire dont vous n'avez remis que la copie par vous transcritte, et vous aurez en échange la véritable, et sur le champ et en donnant donnant. Et je ne sçais où je puis trouver un receuil des gazettes ecclésiastiques, depuis b cinq ans. Et il me faudrait un journal historique, aussi depuis cinq ans, et celuy de Scheurler 2 à la Haye n'est il pas assez passable? Et réponse, s'il vous plaît, sur tous ces articles. Et nous répéterons Alzire 3 et vale.