ry 1763] Il y a un grand malheur pour la Poule à ma tante 1 : c'est qu'il n'y a jamais eu de tante qui voulût que sa poule ne pondît point. Ce qui n'est pas dans la nature ne peut jamais plaire. Le conte est trop long et trop faible; cette poulaille là ne doit pas faire fortune. Je prie mon cher frère de faire parvenir cette lettre 2 à frère Protagoras. Frère Helvétius est il à Paris? Il faudrait l'engager à faire quelque chose d'honnête, à condition qu'il ne demanderait point de privilège. Frère Platon est occupé à son Encyclopédie, mais n'y a-t-il point quelque bon frère qui puisse rendre service? Ecrasez l'infâme, vous dis je.