[July 1775] a Voici une affaire plus singulière que le procès des économistes et des nekriens. Mon cher et grand philosophe, figurez vous que madame la comtesse de l'Aubepin 1 daigne venir chez moi dans l'idée que je pourais avoir l'honneur de la servir, et représenter ses droits sur la principauté de Dombes à Monsieur Turgot. Je ne suis pas assurément dans le cas de mériter sa confiance. Je lui ai dit que son affaire me paraissant très juste, elle ne devait s'adresser qu'à un homme aussi juste que vous, digne d'être l'ami de Monsieur le contrôleur général. Elle envoye cette lettre à Monsieur le comte de Laubépin son mari, qui vous expliquera son affaire bien mieux que moy. C'est une bonne action que vous ferés. C'est vous prendre par votre faible. Quand aurons nous la réponse au génevois? Pardon. Le temps presse. V.