14 x bre 1776 Monsieur, Etant chargés d'une partie de l'administration de la province de Gex qui nous met à portée de recevoir vos conseils, et d'être instruits de vos volontés, nous vous soumettons Monsieur, les très humbles remontrances 1 que notre devoir nous ordonne de présenter à Sa Majesté. Nous vous supplions d'en être le juge, nous demandons votre protection autant que vos lumières. Nous vous aurions choisi pour notre patron et pour notre défenseur si vous ne l'aviez été par votre dignité. Nous sommes avec respect.