1745] Carissima, chi porta mai credere, essere stati domandati sette mila et cinque cento bigliettini da Parigi pel’ baletto di Rameau 1 ? Questa commune premura e un solemne hommagio renduto alla virtu. Il duca Dayen 2 e constretto di dare un rifiuto alla piu gran parte, ma quando si tratta del vostro piacere bisogna che tutti gli ostacoli siano superati. Ecco dunque tre bigliettini per tre dame. Quanto allo scudiero faro tutto che sara in me per tre introdur lo. Ma vi fara d'uopo di venire avanti le tre'ore. Dite al vostro cocchiero d'entrare nella ultima porta dell ultimo cortile a man destra al destro lato della capella. Poi caminando a man destra, scenderete per una piccola scala la quale vi conduce al mio stanzolino numero 144, vicino al piu puzzolente cacatoio 3 di Versailles. E per scioglier vi d'ogni impaccio avro cura che un servitore vi aspetti alla porta del cortile nel quale bisogna che il vostro cocchiero entri. Vi baccio mille volte cara anima mia. Spero di cenare con voi mercoledi. Adio, vi condurro alla scala, e procurero, se Lo posso, d'introdurre il vostro scudiero.