7 e 9 bre 1769 Je croiais, mon cher philosophe, pouvoir acquérir un homme à la philosophie. L'homme en question s'était présenté à moi sur ce pied, j'ai été trompé dans l'idée qu'il m'avait donnée de lui, et dans les espérances que j'avais conçues tant à Berne qu'à Genêve. J'en use avec lui comme vous et je mande à M r Souchay de lui donner le même passavant. Voilà depuis trois mois environ la la vingtième personne qui se présente dans ce goût. Je suis chargé de plusieurs personnes qui sont de quelque utilité et on ne peut étendre ses attentions sur ceux qui paraissent absolument inutiles, et auxquels il est impossible de trouver une place. Nôtre homme se présenta d'abord comme un savant qui venait me voir par curiosité. Je regarde mes jardiniers comme des savants, mon régisseur est un savant, mon cocher est savant dans l'art d'automédon 2 , mais à quoi sert un moine? Les Capucins de Gex jettent les hauts cris parce que l'année a été mauvaise, et qu'ils craignent de ne pouvoir dépouiller les habitans de leur nécessaire, comme ils font tous les ans. Ces misérables seraient bien fâchés de cultiver la terre; ils aiment mieux en ravir les productions. Je regarde comme un péché énorme d'avoir reçu de Dieu deux bons bras, et de ne pas s'en servir. Les miens sont très faibles, je ne puis les emploier qu'à vous embrasser.