10 e juillet 1773 Monseigneur, Vous allez voir un parent de votre confrère M. le Cardinal Giraud 1 , qui n’est pas encor cardinal mais qui est un des plus aimables petits apprentifs que vous ayez dans l’église de dieu, et des plus agréables dans le commerce du monde, aussi modeste qu’instruit, plein de goust, et philosophe comme on doit l’être. Pour M. de la Borde vous le connaissez. Il vous a été toujours très attaché. Pour Moy que pui-je dire à votre éminence? Que je meurs avec le regret de ne pouvoir vous faire ma cour. le vieux malade de Ferney