Mon âge commence à désespérer, mon cher confrère, de venir b- chez vous -b cum penatibus et magnis diis 1 . Il m'arrive des dérangements dans ma fortune qui pourront bien me faire rester dans ma Scythie. Il y a près de cinq mois qu'on m'avait mandé des frontières d'Espagne que beaucoup de moines avaient eu part à la révolte générale qui devait se manifester le même jour dans toutes les provinces. Je n'en croyais rien, et me voilà désabusé. On n'a chassé que les jésuites: Mais à tous penaillons 2 dieu doint pareille joie 3 . Voici une lettre sur les panégyriques, laquelle n'est pas le panégyrique des moines. Vous m'affligez en m'apprenant qu'il y a tant de sots et de méchants à Lyon. C'est la destinée de toutes les grandes villes; mais je crois qu'il y a plus de justes qu'il n'y en avait à Sodome. Il y a du moins trois fois plus de philosophes. Je vous nommerais bien quinze personnes qui pensent comme vous et moi. Il me semble que la lumière s'étend de tout côté: mais les initiés ne communiquent pas assez entre eux; ils sont tièdes, et le zèle du fanatisme est toujours ardent.