ce jeudy [November 1744] b L'un et l'autre de mes anges, je vous prie de battre de vos ailes un très aimable homme nommé L'abbé de Berny 1 . Il faut absolument que vous luy fassiez changer un endroit de son discours. Il le faut, il le faut. Vous allez en convenir et luy aussi, ou tout est perdu. Les plus cruels ennemis de L'académie , et puis tous les talents de l'esprit de ces plus cruels ennemis . Ah! les lâches, les ridicules ennemis, passe! et du mérite! du mérite! de a grands talents! Roy? de grands talents! quatre ou cinq scènes de ballet? des vers médiocres. Y a t'il là de quoy racheter les horreurs de sa vie? Puis qu'il daigne désigner Roy, esce ainsi qu'on le doit désigner? luy, le plus cruel ennemy de L'académie? C'est ainsi qu'on eût parlé d'Antoine dans le sénat; c'est mettre Roy dans la balance avec l'académie, c'est l'égaler à elle, c'est la rabaisser à luy. Ah divins anges c'est trop d'honneur pour ce faquin, ne le soufrez pas, élevez vous de toute votre force, qu'il ne soit pas dit qu'un homme aussi aimable que l'abbé de Berny ait paru se plaindre tendrement de Roy au nom de L'académie. Il n'en faut parler qu'avec mépris, avec horreur ou s'en taire. C'est mon avis à jamais. Bonsoir mes deux anges. V.