13 e Juillet 1770 , à Ferney Monsieur, Je vous remercie de l'honneur, et encor plus du plaisir que vous m'avez fait. J'ai toujours pensé que l'avanture de la pomme ne méritait qu'une plaisanterie in dogrel rhimes. J'aime mieux la servante Vixen qu'un ennuieux ange Gabriel et qu'un vilain diable qui disent toujours la même chose. The paradise Lost est l'ouvrage d'un fanatique éloquent, et le vôtre 1 est d'un homme du monde aimable. Je salue de loin le premier, et j'aimerais fort à vivre avec l'autre. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire