à Monrion 25 may [1756] Les voiageurs de Berne, les citoyens de Monrion, des Délices et de Rolle 1 , présentent leurs obéissances et leurs désirs à mesdemoiselles Bouquet. Ces désirs sont d'avoir l'honneur de les voir et de pouvoir leur donner à souper incessament chez le grand capitaine anglais 2 . Que la citadelle de Mahon soit prise ou non, que les flottes anglaises soient battantes ou battues, cela ne fait rien à nous autres suisses qui sommes amis de tout le monde. Les deux belles demoiselles sont suppliées d'envoier leurs ordres et demandées quand on pourra venir leur rendre hommage dans la maison anglaise que nous n'avons pris que pour être à portée de leur dire plus souvent combien elles sont aimables et combien je les aime et je les respecte. V.