[c. 25 July 1765] a Je me jette plus que jamais aux pieds et aux ailes de mes anges. Voicy des papiers dont dépend le sort de la famille Sirven. Je connais leur bonté, ainsi je ne leur fais point d'excuse. Je leur ai envoyé sous l'enveloppe de M. le duc de Pralin, les nouvaux rouez. Il y a encor quelques changements depuis ce temps là. Le jeune autheur est très docile. Il est aux ordres de mes anges. Mademoiselle Clairon arrive demain. Le théâtre est rebâti, mais je n'en peux plus. Respect et tendresse. b J'ay encor pris la liberté de leur adresser 1 un paquet pour m r de Calone qui renferme la pièce la plus décisive.