[April/May 1776] Monsieur, J'entrevois par la lettre et par le mémoire dont vous m'honoriez, un projet aussi admirable qu'immense, qui fera autant d'honneur à son auteur qu'aux grands hommes du siècle de Louis 14. Vous ne travaillez que pour la posterité, car il ne faut pas croire qu'aucun de nos contemporains puisse jamais jouir du magnifique spectacle que vous proposés. Votre idée en est d'autant plus belle. Permettez moi de l'étudier à loisir. Agrées les remerciments que je vous dois, en attendant que je puisse vous communiquer tout ce que je pense 1 d'un dessein si vaste et si honorable pour la nation. J'ay l'honneur d'être avec respect