aux Délices 10 oct b [1756] Celuy qui fit passer il y a seize ans tant de miliers d'hommes en Boheme 1 , aurait bien mieux fait de présenter alors son mémoire. Mon cher correspondant tandis que tous ces messieurs là troublent la terre, songeons à nous. Sauve qui peut. Voicy toujours une petite lettre de change pour ajouter au magot que doresnavant messieurs Cadhala vont diminuer. Je ne sçais nulle nouvelle de Pirna. J'ay peur qu'à la fin tout s'appaise, faute de pouvoir s'écrazer réciproquement. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur V.