à Ferney 23 e Mars 1776 Mon cher ami, je suis enchanté des édits sur les Corvées et sur les maitrises. On a eu bien raison de nommer le lit de justice, le lit de bienfesance. Il faut encor le nommer le lit de l'éloquence digne d'un bon Roi. Lorsque maître Seguier lui dit qu'il était à craindre que le peuple ne se révoltât, parce qu'on lui ôtait le plaisir des corvées, et qu'on le délivrait de l'excessif impôt des maîtrises, le roi se mit à sourire, mais d'un sourire très dédaigneux. Le siècle d'or vient aprês le siècle de fer. Je recommande à vos bontés une boëte pour Marseille, et ce paquet pour Rosset. V.