aux Délices 22 may [1757] Voicy logomachie 1 par le même prêtre qui a fait liturgie . J'y ajoute un fragment de sa lettre par la quelle M rs les libraires verront Les intentions de l'auteur. Eh bien mon cher philosophe, il paraît que votre pension prussienne sera payée. Si vous en aviez une sur la caisse de Vienne, je douterais d'un payement exact. Si ceci continue, je crois qu'on aura la paix avant que vous ayez donné le septième volume de l'enciclopédie, mais votre ouvrage durera plus longtemps que la mémoire de tout ce qui se passe. Tout le monde travaille pour le temps présent et vous pour la postérité. Madame Denis vous fait mille compliments, j'en fais autant à votre associé. Me permettrez vous la liberté de mettre dans ce paquet un petit billet pour Briasson? Je vous embrasse de tout mon cœur mon très cher philosophe. V.