[? c. December 1734] a Monsieur, La fille d'un de vos meilleurs amis, beaucoup plus aimable encore que son père, a été également touchée de votre souvenir et de la manière dont vous l'exprimez. Elle a cru d'abord que l’épître était de monsieur votre fils, au feu brillant qui règne dans vos vers; mais sachant que votre imagination a toujours la grâce et la vigueur de la jeunesse, elle a bien vu que l'ouvrage est de vous. Quoique vous m'ayez adressé la lettre, monsieur, je sens que ce n’était qu'un fidéicommis pour madame du Châtelet. Je ne suis rien qu'un prête nom; Votre épître a paru si belle Et si neuve, et d'un si bon ton, Quand sans doute elle était pour elle. Je ne sais pas comment vous pouvez vous défier de votre raison, quand vous la faites parler d'une manière si charmante. Si d'Horace le doux langage, Et la prose de Cicéron, La vérité, le badinage, Si tout cela n'est pas raison, Apprenez nous quel autre nom Il faut qu'on donne à votre ouvrage. Cette raison, je l'avouerai, N'est pas le don le plus sacré Que l'homme reçut en partage: Il en est un autre, à mon gré, Au dessus de l'esprit du sage, Un don plus beau, plus précieux, Par qui la raison embellie, Plaît en tout temps comme en tous lieux. Quel est ce don? C'est le génie. On a vu ce génie heureux Vous inspirer dès votre enfance. En vain de l’âge qui s'avance La main vient blanchir vos cheveux, Votre esprit ferme et vigoureux Ne connait point la décadence. Vous n’êtes point tel que Rousseau Dont l'ennuyeuse hypocrisie Change son or en oripeau, Et ses chansons en homélie. Vos vers sont dignes des premiers Que votre beau printemps fit naître Vous fûtes, vous serez mon maître. Vivez, rimez; puissiez vous être Immortel comme vos lauriers. Voilà, monsieur, une partie des choses que je pense de vous. Je respecterai, j'aimerai en vous toute ma vie le véritable philosophe, qui a quitté la cour depuis longtemps, qui vit pour soi, pour sa famille et pour ses amis; l'homme de lettres et de génie qui n'est point de l'académie, qui aime les parts pour eux mêmes, qui a toujours écouté ses goûts et jamais la vanité; l'ami dont la société est toujours égale, qui n'exige rien et qu'on retrouve toujours. Malgré mon éloignement, malgré mon silence, comptez, monsieur, que je suis tendrement attaché à toute votre famille, et que si jamais je quittais l'heureuse solitude que j'habite pour le tumulte de Paris, je ne pourrais m'en consoler qu'en venant chercher la solitude auprès de vous. Recevez, monsieur, aussi bien que madame d'Ussé et monsieur votre fils, les assurances de mon tendre et respectueux dévouement.