Berne 5 x bre 1776 Monsieur, Un militaire, un gentilhomme parlant au nom de m r de Voltaire, en faveur de sa province, dans une affaire où l'intention de la république a été trompée; que de titres, que de droits, monsieur, pour exciter mon zèle! Une action aussi simple ne mérite aucun remerciement; et je suis plus que récompensé puisque j'ai eu le bonheur d'empêcher le mal, et celui d'être connu par là de l'homme célèbre, que ses écrits immortels et sa bienfaisance rendent cher à l'humanité. Je suis avec une respectueuse admiration, monsieur, votre &c.