du 29 9 bre 1776 à Ferney Monsieur, L'honneur d'écrire à Vôtre Excellence, et de lui demander ses ordres, est ce qui pouvait m'arriver de plus flatteur. M r de Crassy, gouverneur de la capitale du païs de Gex, m'a instruit des bontés dont vous daignez m'honorer. Elles m'encouragent à demander vôtre protection pour cette petite province. Je suis seul chargé de la procuration de nos Etats et de leur plein pouvoir. Un homme sans aveu nommé Rose, cy devant soldat dans la Légion de Condé et actuellement garde magazin dans les atteliers du s r Racle, architecte au port de Versoy, s'est ingéré de demander du sel à Vos Excellences pour la province de Gex, quoique personne ne l'eût chargé d'une telle commission. Monsieur De Crassy aura l'honneur de remettre mon plein pouvoir entre vos mains; il s'acquittera mieux que moi de ce devoir dont mon âge de quatrevingt trois ans et mes infirmités, me rendent absolument incapable. Il a déjà représenté à Vôtre Excellence les besoins de nôtre païs qui vous regarde comme son bienfaicteur. Je me joins à lui pour vous remercier, et pour vous demander de nouvelles bontés. Si vous et Votre respectable sénat vous daignez nous accorder le Sel qui nous est nécessaire je remplirai avec éxactitude toutes les conditions que vous voudrez bien m'imposer. Je ne désire que quelques jours de santé pour être en état de venir vous présenter ma reconnaissance et mes hommages. J'ai l'honneur d'être avec un profond respect Monsieur De Vôtre Excellence Le très humble et très obéissant serviteur.