à Wesel , ce 5 de septembre 1740 De votre passeport muni, Et d'un certain petit mémoire, S'en vint ici le sieur Hony, En s'applaudissant de sa gloire. Ah! digne apôtre de Bacchus, Ayez pitié de ma misère! De votre vin je ne bois plus; J'ai la fièvre, c'est chose claire. ‘Apollon, qui me fit ces vers, Est dieu, dit il, de médecine; Entendez ses charmants concerts, Et sentez sa force divine.’ Je lus vos vers, je les relus; Mon âme en fut plus que ravie. Heureux, dis je, sont vos élus! D'un mot vous leur rendez la vie. J'ai le plaisir et la santé, Que votre verve a su me rendre, Et l'amour de l'humanité, D'un saut me porteront en Flandre. Enfin je verrai, dans huit jours, Le dieu du Pinde et de Cythère; Entre les Arts et les Amours, Cent fois j'embrasserai Voltaire. Partez, Hony, mon précurseur; Déjà mon esprit vous devance; L'intérêt est votre moteur; Le mien, c'est la reconnaissance. J'attends le jour de demain comme étant l'arbitre de mon sort, la marque caractéristique de la fièvre ou de ma guérison. Si la fièvre ne revient plus, je serai mardi (qui est de demain en huit) à Anvers, où je me flatte du plaisir de vous voir avec la marquise. Ce sera le plus charmant jour de ma vie. Je crois que j'en mourrai; mais du moins on ne peut choisir de genre de mort plus aimable. Adieu, mon cher Voltaire; je vous embrasse mille fois. Federic