31 e Mars 1771 , à Ferney Je suis entièrement aux ordres de Monsieur Tabareau; et dès que j’aurai reçu ce beau portrait je me conformerai à ses intentions. Il est vrai que je persiste dans l’admiration et dans la reconnaissance que tout Français doit avoir pour le Roi qui délivre tant de provinces de l’affreuse nécessité d’aller se ruiner en procez à Paris; mais je suis indigné contre les libraires de Lyon, qui s’avisent de mettre sous le nom de Genêve, des choses 1 dont tous les citoyens de Lyon devraient s’honorer. Voulez vous bien, Monsieur, avoir la bonté de faire parvenir ce petit mot 2 d’écrit au s r Rosset, Libraire?