en me couchant auant 2 heures [October 1748] Ie suis pénétrée de douleur de ne v͞s auoir pas vu ce soir et de v͞s auoir fait veiller. On a fini la première partie, il n'étoit qu'onze heures, il a bien fallu en refaire vne seconde, i'en ai été très afligée, ie suis rentrée à vne heure. Votre montre auance, vous deuiés du moins m'escrire vn mot en v͞s en allant. Ie ne v͞s ai jamais plus aimé, ie n'ai jamais eu plus d'impatience d'être auec v͞s, i'ay été au désespoir, presque comme à Plombieres. Ie crois qu'on ne va nulle part, ie dinerai auec le roi et ie serai chés moi en me lauant la bouche. Ie v͞s adore, mandés moi si v͞s aués dormi et si v͞s m'aimés, ie ne le puis trop sauoir, car ie v͞s adore.