à Ferney 27 e Mars 1775 Messieurs, Permettez que je prenne la Liberté de remettre en vos mains les Lettres de change que je suis obligé de renvoier au sieur Meiner. Si vous pouvez avoir la bonté de l'engager à prendre avec moi des mesures plus sûres et plus conformes à vos engagements, je vous aurai une très grande obligation. Souffrez que je vous suplie aussi de vouloir bien m'instruire des ordres que vous avez pu donner pour que je sois paié, quartier par quartier, dans le courant de cette année du reste des quatre vingt mille Livres que je vous prêtai il y a deux ans passés. Je suis dans une situation violente, et je compte sur la justice de Monseigneur le Duc De Virtemberg et sur la vôtre. J'ai l'honneur d'être avec respect Messieurs Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire