mber 1771] Le vieux malade et madame Denis font bien leurs compliments à Monsieur Henning et souhaittent un bon voiage à m r et m e le Gendre 1 . Le parlement de Grenoble est réduit à quarante membres. L’impost sur la nouvelle noblesse est perçu depuis long temps par les subdélégués. Il produit baucoup, et n’est point affermé 300 m lt . L’impost de soixante lt par quintal sur les livres étrangers est enregistré depuis long temps. Le conseil supérieur de Lyon a été reçu à sa rentrée avec des battements de mains. C’est une compagnie de Paris qui a traitté des nouvelles charges d’agent de change à Lyon. L’impératrice de Russie a payé les artistes de Ferney. La peste n’est point à Moscou, dumoins on ne veut pas que ce soit peste. Je reçois une lettre 2 — ce n’est point peste. La peste est au trésor roial à Paris.