Potsdam , ce 19 mars 1771 Quels agréments, quel feu vous possédez encore! Le couchant de vos jours surpasse leur aurore. Quand l'âge injurieux mine et glace nos sens, Nous perdons les plaisirs, les grâces, les talents; Mais, surchargé d'hivers, Voltaire est, à l'entendre, Tel qu'on dit le phénix, qui renaît de sa cendre. Ce petit compliment vous est dû; ou, pour mieux dire, c'est une merveille qui étonne l'Europe, ce sera un problème que la postérité aura peine à résoudre, que Voltaire, chargé de jours et d'années, a plus de feu, de gaieté, et de génie, que cette foule de jeunes poètes dont votre patrie abonde. Votre impératrice sera sans doute flattée de l' Epître 1 que vous lui adressez. Il est constant que ce sont des vérités; mais il n'est donné qu'à vous de les rendre avec autant de grâces. J'ai été fort surpris de me voir cité 2 dans vos vers; certes, je ne présumais pas de devenir un auteur grave. Mon amour propre vous en fait ses compliments. J'aurai bonne opinion de mes rapsodies tant que je les verrai enchâssées dans les cadres que vous leur savez si bien faire. J'en viens à ce Mustapha que je n'aime pas plus que de raison; je ne m'oppose point à toutes les prétentions que vous pouvez former à son sérail; je crois même que, Constantinople pris, votre impératrice pourra vous faire la galanterie de transporter le harem de Stamboul à Ferney, pour votre usage. Il paraît cependant qu'il serait plus digne de ma chère alliée de donner la paix à l'Europe que d'allumer un embrasement général. Sans doute que cette paix se fera, que Mustapha en payera la façon; et la Grèce deviendra ce qu'elle pourra. On se dit à l'oreille que la France a suscité ces troubles. On impute cette imprudente levée de boucliers des Ottomans aux intrigues d'un ministre disgracié, homme de génie, mais d'un esprit inquiet, qui croyait qu'en divisant et troublant l'Europe, il maintiendrait plus longtemps la France tranquille. Vous, qui êtes l'ami de ce ministre, vous saurez ce qu'il en faut croire. Le bruit court que vous rendrez Avignon au vice-dieu des sept montagnes; un tel trait de générosité est rare chez les souverains. Ganganelli en rira sous cape, et dira en lui même: Les portes de l'enfer ne prévaudront point 3 . Et cela arrive dans ce siècle philosophique, dans ce dix-huitième siècle! Après cela, messieurs les philosophes, évertuez vous bien, combattez l'erreur, entassez arguments sur arguments pour bouleverser l' infâme ; vous n'empêcherez jamais qu'en nombre, les âmes faibles ne l'emportent sur les âmes fortes; chassez les préjugés par la porte, ils rentreront par la fenêtre 4 . Un bigot à la tête de l'état, ou bien un ambitieux que son intérêt lie à celui de l'église, renversera en un jour ce que vingt ans de vos travaux ont élevé à peine. Mais quel bavardage! Je réponds au jeune Voltaire en style de vieillard; quand il badine, je raisonne; quand il s'égaye, je disserte. Sans doute, que Bouhours avait raison: mes chers compatriotes et moi, nous n'avons que ce gros bon sens qui trotte par les rues 5 . Ma faible chandelle s'éteint, et ce soupçon d'imagination, dont je n'eus qu'une faible dose m'abandonne; ma gaieté me quitte, et ma vivacité se perd. Conservez longtemps la vôtre; puissiez vous, comme le bonhomme Sainte-Hilaire 6 , faire des vers à cent ans, et moi les lire! C'est ce que je prie Apollon de vous accorder. Les princes de Suède n'iront point à Ferney; l'aîné est devenu roi, et se hâte 7 d'occuper le trône que la mort de son père lui laisse. Pour le pauvre d'Argens, il a cessé de parler, de penser et d'écrire. C'est mon maréchal des logis; il est allé me préparer une demeure dans le pays des rêves-creux, où probablement nous nous rassemblerons tous. Federic