à Ferney 18 X b 1771 J’ay bien peur monseigneur que la démarche de M r Constant Dhermanche, baron de Rebeq, ne soit un peut indiscrette et la mienne fort téméraire. Pour peu que vous trouviez mes craintes fondées il vous sera aisé de faire mettre la lettre à la poste pour Versailles sans vous fatiguer d’une sollicitation peutêtre mal placée puisque la chose ne paraît pas être du district de Monsieur le Duc d’Aiguillon. Les provinciaux comme moy font de ces fautes là tous les jours. Tout ce que je puis faire, c’est de vous demander bien pardon si j’ay fait une sottise. Je vous souhaite mille bonnes années quinze jours à l’avance avec le plus tendre respect. V …