17 e Juin 1764 Mes anges me permettent ils de leur adresser ma réponse à le Kain? Ils verront quels sont les sentiments du jeune exjésuitte. J'oubliai dans ma dernière lettre de dire que j'avais écrit 1 à M. le duc de Choiseuil pour l'école militaire, mais j'ay peur de n'avoir pas grand crédit. J'avais flatté le fondateur de la Guiane d'orner sa colonie d'une trentaine de galériens qui sont sur les chantiers de Marseille pour avoir écouté la parole de dieu en plaine campagne. Ils avaient promis de s'embarquer avec chacun mille écus. Croiriez vous que ces drôles là quand il a fallu tenir leur parole ont fait comme les compagnons d'Ulisse qui aimèrent mieux rester cochons que de redevenir hommes? Mes gens ont préféré les galères à la Guiane. Gabriel Crammer arrive à Paris. Il jette quelque fois un coup d'œil curieux sur mon bureau, il avise des fatras de vers, et de là il se met dans la tête que je fais quelque maussade tragédie. J'ay beau nier et le gronder, il a cette idée. Avouez luy que je travaille à Pierre le cruel sans luy demander le secret. Une chose bien plus intéressante c'est ce procez Calas renvoyé aux requêtes de l'hôtel, c'est à dire devant les mesmes juges qui ont cassé l'arrest toulousain. Cette horrible avanture des Calas a fait ouvrir les yeux à beaucoup de monde. Les exemplaires de la tolérance se sont répandues dans les provinces, où l'on était bien sot. Les écailles tombent des yeux 2 , le règne de la vérité est proche. Mes anges bénissons Dieu.