De Lyon , ce 8 juillet 1758 …Je fus engagée à dîner avec mes savants confrères; m. de Maupertuis qui attend ici l'instant de retourner en Prusse, paraissait empressé d'être de la partie. Il apprit mon dessein d'aller voir m. de Voltaire, & fit aussitôt dire qu'il était incommodé. En dépit de sa haine, dès que le pied de mon compagnon 2 de voyage fut rétabli, nous volâmes à Genève, & arrivâmes à propos. L'objet le plus intéressant de notre course était au moment d'aller pour quelque temps chez l'électeur palatin. Cet Orphée qui attire à lui tout ce qui passe à cent lieues à la ronde, eut la bonté de retarder son départ, de nous loger dans sa charmante habitation, de quitter son lit de sybarite, & de m'y mettre, moi qui, par goût, couche à Paris sur un chevet de carmélite, & depuis deux mois par nécessité sur la paille, de cabaret en cabaret. Enfin je ne pouvais dormir aux Délices à force d'en avoir. Je me consolerais de cette insomnie, si le génie du maître de la maison, croyant le posséder sous ses rideaux, s'était emparé de moi & me rendait digne de la couronne de laurier dont cet Homère m'a hier à table galamment coiffée. Il joint à l'élégance d'un homme de cour toutes les grâces & l'à propos que l'esprit répand sur la politesse; & me paraît plus jeune, plus content, en meilleure santé qu'avant son séjour en Prusse. Sa conversation n'a rien perdu de ses agréments, & son âme plus libre y mêle encore plus de gaieté. J'en ai moins joui que je ne le désirais. Il a fallu voir Genève & les jolis lieux de plaisance qui l'environnent; répondre aux prévenances qu'on a bien voulu m'y faire en faveur de mon hôte, & voir deux de ses pièces sur un théâtre hors d'un faubourg, n'étant pas permis d'en avoir dans la ville. Je ne vous dirai point si le spectacle était bon; la nouveauté des acteurs, la célébrité de l'auteur, sa présence, tout me fit illusion, tout me plut & me prit des heures que j'aurais voulu passer à causer avec lui. Ajoutez que pendant les cinq jours que je l'ai vu, sa bonne crème & ses truites trop séduisantes me donnèrent une indigestion. Il fait bonne chère & a toujours chez lui la meilleure compagnie de Genève, lieu où, proportion gardée, il y a plus de gens d'esprit qu'ailleurs. Madame Denis y vit fort aimée, & le mérite. Je l'ai revue avec un grand plaisir, & la trouve heureuse d'être la consolation d'un oncle admiré de toute l'Europe; qui, vainqueur de l'envie, jouit de son vivant de l'approbation que les génies rares n'obtiennent guère que de la postérité. Je vous plais & me complais en vous parlant longuement de cet homme fameux. Je l'ai quitté à regret, d'autant plus que, si nous n'avions pas laissé nos malles ici, nous l'aurions accompagné sur le chemin de Manheim (comme il eut la politesse de nous le proposer), & serions revenus par la Lorraine, pour y admirer les merveilles du sage qui y règne. Au lieu de prendre cette agréable route, il a fallu retourner à la capitale des Gaules en balconnant 3 sans cesse: j'appelle ainsi voyager sur un chemin étroit au bord des précipices, comme on fait souvent en Italie & autour de Genève….