gust 1764] a Mon cher grand acteur le petit ex jesuite auteur de ce malheureux drame m'est venu trouver. Il faut encourager la jeunesse. Je l'ay engagé à retravailler son ouvrage, et il doit vous être remis. Je doute forte que malgré tous ses soins vous trouviez un libraire qui veuille l'imprimer. Il n'y a que les succez qui enhardissent les libraires. Je crois que votre intérest serait de rejouer la pièce, sans annoncer de corrections, mais en distribuant de nouvaux rôles. Il se pourait que cette pièce bien représentée plût au moins à quelques amateurs. Je sçais que le sujet n'en est pas fort touchant. Je sçais même que l'opéra comique où l'on joue les contes de la Fontaine et où il n'est question que de tétons, de baisers, et de jouissance, inspire beaucoup de froideur pour tout spectale sérieux, mais il y a un petit nombre de gens qui aiment les sujets tirez de l'histoire romaine, et si ce petit nombre est content, vous tirerez alors quelque parti de l'impression. L'autheur m'a conjuré de vous engager à ne point demander de privilège. Il vous prie encor de supprimer ce titre emphatique de Partage du monde 1 , titre qui promet trop, qui ne tient rien, et qui n'est pas le sujet de la pièce. Il prétend que vous pouriez obtenir un ordre des premiers gentilshommes de la chambre pour jouer sa pièce à Fontainebleau. C'est une vraye pièce de ministres. Vous en donneriez quelques représentations à Paris. Cela demanderait peu de travail. Voyez ce que vous pouvez faire, mandez moy vos idées, afin que je les communique au jeune autheur. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur. Nb. Si vous voulez absolument imprimer l'ouvrage du petit défroqué, je pense qu'il faudra changer ses a en o. Il a voulu suivre mon ortografe, cela luy ferait tort, on le prendrait pour mon disciple. Nb. Si vous prenez ce stérile parti d'imprimer sans jouer, si vous jouez sans imprimer, si vous gardez le manuscrit du prêtre sans imprimer ny jouer; en un mot quelque chose que vous fassiez, il vous prie de retrancher au 4 ème acte scène 3 tout ce qui est entre ces deux vers: Elle coûtera cher; elle sera fatale. . . . . . Adieu que mon épouse en aprenant mon sort. 2 Plus on retranche en prose, en vers, en tout genre excepté en finance, moins on fait de sottises.