Versailles 3 Luglio 1746 Monsieur, Tra i grandi favori che il signor Principe di Craon mi hà comfartiti, quello d'introdurmi nell'Accademia dej bottanisti è uno de’ piu segnalati; e tanto mi riesce più grato, quanto che mi procurerà frequenti occasioni di aver corrispondenza con v. s. ill ma e di ricevere i suoi commandamenti. Sono ora cittadino fiorentino. La venerazione, anzi L'amore che portaï sempre a questa patria d'ogni virtù, m'haveva fatto uno dè suoi vassali. Il nuovo vincolo che mi stringe colla celebratissima academia vostra, cumula i miei honori, come pure le mie brame. Porgo all'accademia, la più ossequiosa gratitudine, e mi protesto con ogni maggiore rispetto di v. s. ill me devot mo obligat mo servidore Voltaire