ce 17 janvier [1761] a de Fernex par Geneve Vous ne devez pas douter Monsieur du désir extrême que j'aurais d'accepter votre proposition. Vous n'en faites jamais que d'agréables, et celle là serait bien selon Mon coeur et selon mon goût. Je jouirais du plaisir de revoir toutte votre aimable famille. Je leur suis attachés à tous, et j'ose me flater qu'ils me conservent un peu d'amitié. Mais Mon Oncle est à Fernex, c'est une passion neuve. Il a résisté à M r le duc de Vilar qui voulait nous enmener en Provence; il veut que son château soit fini au primtemps. Il fait froit, un voiage lui coûte dans cette saison. Outre cela il a des affaires dans le païs de Gex, et il m'est impossible de le déterminer. Si j'avais pu profiter du bonheur qui m'était offert et applaudir à vos talents et à ceux de votre aimable société, je vous aurais demendé un rôle de confidente, j'aurais voulu pouvoir vous être utille et en même temps profiter du plaisir d'entendre vos dames. J'ai prêté à M r votre frère la partition des ensorcelés 1 ; c'est une des jolie pièce que j'aie vue au théâtre. Nous l'avons jouée, elle a fait un effet prodigieux. Le coeur y est intéressé d'un bout à l'autre. Je donnerais toute chose au monde pour l'entendre jouer à Madame Darmanche. M me Rillet 2 a bien du talent, mais il lui menque de l'ingénuité, m me Darmanche a le son de voix bien plus beau, et rassemble toutes les parties qui font une actrice parfaite dans ce genre. Puis que je ne puis avoir le bonheur de vous voir, je prie Madame Darmanche de jouer pour l'amour de moi Geanette 1 . Je m'intéresse à ses plaisirs, à ses talents, à ses succès, et plus encor à sa personne. Elle vous appartient, et elle est aimable. J'espère Monsieur que vous ne doutez pas de mes sentimens pour vous, de ma sencibilité sur tout ce qui vous touche. Je connais tout ce que vous valez, et je voudrais vous convincre de l'invi[ncible] b attachement avec le quel j'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obbéissente servente Je vous remets mes intéres auprès de M r et M me de Genti et M me Daubonne. Dites leurs tout ce que vous imaginerez de plus obligeant. N'oubliez pas Mon r de St Sierge. Denis