27 e Juin 1771 J’ai l’h: de vous aviser que mes associés viennent d’expédier par Morat à votre adresse 12 Exemp. T: 4 & 5 des questions qui j’espére vous parviendront de suite & bien conditionné. Nous attendons des bontés de m r de Voltaire le 6 e vol: & il est de la plus grande importance p r nous de le recevoir le plutôt possible & même par partie afin que nous puissions occuper nos presses sans délai & prèvenir ainsi tout autre contrefacteurs. Nous vous serons infinim t obligé m r des soins que nous nous flattons que vous voudrés bien nous donner p r solliciter & obtenir cette nouvelle faveur de votre Illustre patron, très disposé de vous en marquer nôtre reconnoissance &c.