à Ferney 24 e x bre 1774 L'état de mes affaires, Monsieur, qui n'est pas aussi bon que je le pensais, et les dépenses que je suis obligé de faire, me forcent de vous prier de vouloir prendre à temps, une somme de trente mille livres que vous joindrez à celle de cinquante mille livres que vous avez à moi à temps. Le reste demeurera entre vos mains à compte courant, avec d'autres sommes assez considérables que je compte vous envoier incessamment en Lettres de change. Je vous prie de me dire si vous avez eu quelques nouvelles du vaisseau l'Hercule, qu'on prétendait, il n'y a pas longtemps, être prêt d'entrer dans un de nos ports. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Quand vous aurez quelque nouvelle de la Lettre de change de ce M r de Laugeois, maréchal général des logis de l'armée, je vous prierai de m'en donner avis.