le 20 janvier 1749 Ce battement exact, ce Poux de ma Pendule, Fait'il de nos momens un partage certain? Différemment je les calcule, Je n'en crois que mon coeur gay, triste, infirme ou sain; Le Plaisir, la douleur en mesurant l'Espace Les jours sont longs ou courts selon que l'on les passe. J'en sais qui des instans leur voudroient haster le train. L'amour qui doit voir sa Bergère, La fille que l'hymen afranchit de sa mère, L'impatient Parterre à qui l'on a promis De rendre sa Semiramis; Mais moy chétif Quinquagénaire Qui crains la goute ou le chagrin, Je voudrois à ce Temps pouvoir donner un frein; Il passoit, il m'a dit, plus fier qu'à l'ordinaire, Quitte les vers, renonce à plaire, L'amour est jeune, et les Talents Ont aperçu tes cheveux blancs…. Je venois d'attacher un bouquet à Silvie Et je cueillois ces fleurs sur vos pas et pour vous. Les objets de mon culte ont calmé son courroux. Chante, aime, m'a t'il dit, le reste de ta vie.