Editorial comment — His letter having driven Voltaire to despair, the latter had pressed his infamies Berlin , 30 décembre 1752 . . . au point de donner à ce pays-ci un spectacle qui heureusement y était inconnu ou qui du moins n'y avait point été vu depuis le règne de Frédéric 1 er. Dimanche passé son libelle fut brûlé par la main du bourreau sous la potence, et dans toutes les places publiques. Cette exécution beaucoup plus infamante encore qu'elle n'est en France, a été faite par ordre exprès du roi au grand applaudissement de tous les honnêtes gens, et même de la place on vit arriver de toutes parts des gens en fiacre pour se chauffer à ce feu. . . . Le roi m'écrivit le soir une lettre 1 charmante et m'envoyait pour poudre rafraîchissante les cendres de la Diatribe. . . .