à Ferney du 4 9 bre 1761 Que je suis honteux, mon cher monsieur, je vous remercie toujours très tard de votre prose aimable et de vos jolis vers. On a beau être tout entier aux grands vers alexandrins de Corneille, on doit de l'attention aux vôtres; quoiqu'ils aient deux pieds de moins. Mais quand en ferez vous sur la paix? Ce ne sera pas je crois sitôt. J'ai lu le mémoire historique de m r le duc de Choiseul avec les yeux d'un citoyen. Mon avis est qu'on donne la moitié de son bien pour conserver l'autre, et pour mériter l'estime des Anglais. L'oncle et la nièce vous embrassent.