1 Juin 1755 Nous serons fort embarrassés du payement qu'il y a à faire au 1 er Juillet prochain à M r de Turckheim de Strasbourg pour les 2 quartiers qu'il a avancés pour le Compte de la Recette de Richewir à M r de Voltaire. Quand même on voudroit vendre tous les grains qui se trouvent actuellement encore sur les greniers seigneuraiux à Colmar et Richewir au prix d'aujourd'hui, on n'en tireroit qu'environ 9/m. Livres, et avant la récolte prochaine, il n'y aura pas beaucoup à faire non plus avec les Extances qui n'entrent ordinairement que petit à petit vers la Récolte; Pour le vin il n'y a pas de grande recherche non plus; ce dernier article pouroit bien nous soulager s'il y eut moyen de pouvoir s'en défaire; Mais il n'y a pour ainsy dire point de prix dans ces vins, si l'on en pouvoit tirer ce seroit 3 à 4 lt tout au plus au prix d'aujourd'hui, de façon qu'il n'y auroit pas d'autre moyen que de tâcher de satisfaire M. de Turckheim de Strasbourg au 1 er juillet prochain d'autant qu'il sera possible, et de convenir avec lui d'attendre pour le restant encore un certain Tems en lui payant Intérêt.