e Mars 1767 Mon cher ami, vous vivez comme moi. Une dame du Point-L'évêque, nommée Mad e De Pouchin de Cicherele, me demande une de mes caricatures 1 . Je lui en envoie deux, et je vous les adresse. Vous pourez aisément les lui faire tenir par la poste, comme vous les aurez reçues. Vous devez avoir actuellement le petit paquet pour m r De Lamberta. On joue actuellement les Scythes à Lausanne, à Genêve, à Lyon, à Bordeaux, et probablement à Paris. J'aime assez les choses dont personne ne s'est encor avisé, mais je crains que Paris ne soit plus difficile que les provinces. Mad e Denis et moi nous sommes assez malades, ainsi pardonnez moi une épître si écourtée. E: L: Je reçois dans ce moment vôtre Lettre du 21 e Mars. M r Boursier assure qu'il vous a dépèché par Lyon à M r De Courteilles, les instruments de mathématique de m r Lamberta. Il est très vraissemblable qu'on ne quittera point l'affaire de la Cayenne pour celle d'un particulier. Nous sommes résignés à tout. Je ne sçais où sont les 50 mémoires de M r De Beaumont en faveur des Sirven. S'ils sont à Lyon je ne vois pas comment je pourai les faire venir. Il n'y a aucune voiture de Lyon à mon désert. Nous ne pourions même faire venir des étoffes de Lyon que par le courier. Un commis du bureau de Colonge aussi insolent que fripon nous a saisi nos étoffes. Nous souffrons infiniment des mésures qu'on a prises très injustement 2 contre Genêve. Nous paions les fautes de cette ville. Il est bon d'être philosophe, mais il est triste d'être toujours obligé de se servir de sa philosophie. Je vous embrasse tendrement.