à Geneve 6 e mars 1765 Je serais déjà retourné dans le couvent dont j'adore le père abbé si je n'attendais depuis quatre jours un sac de cent pistolles, après lequel je soupire, quasi cervus ad fontes aquarum 1 . Ce prétexte est sans doute ignoble, car sans blesser les coutumes anacréontiques, on peut bien tirer le diable par la queue. Homere, cet homme divin Dont on vante tant le génie, A mendié durant sa vie. Milton eut un même destin, Et le favori de Thalie Plaute, qui charma l'Italie, Finit ses jours dans un moulin. Je ne connais guère que Sénéque & vous, mons r , qui aient fait des vers avec cent mille livres de rentes, à cela près que vous n'avez pas comme lui, préché le mépris des richesses sous des lambris dorés. Quand on s'avise de parler aux dieux, il est permis d'emprunter leur langage, si mes vers plaisent à mon maître, je suis content. Frivoles enfants du délire De l'art ils n'ont point l'ornement, Le sentiment qui les inspire Peut-être en fait tout l'agrément, Lui seul a le droit de les lire. Je sens, monsieur qu'il faut être heureux pour soi, c'est pourquoi je me propose d'aller m'établir à Ferney samedi prochain. Si jamais il vous prend envie de ramener quelqu'un de vos plus méchants envieux, permettez lui comme à moi de vous approcher, de vous considérer dans votre intérieur domestique. Les armes lui tomberont des mains, il ne pourra pas se défendre du sentiment de respect et d'enthousiasme avec lequel je suis monsieur votre t. h. & o. s.