du 8 8 bre 1773 Sur la Lettre que vous nous avez fait l’honeur de nous écrire le 307 bre dernier et qui vient de nous ètre remise, nous avons desuite doné les ordres les plus précis pour le païement de ce qui vous est deu. Nous ne doutons pas qu’ils ne soient exécutés avec autant de promtitude que d’exactitude. Nous vous prions M. d’ètre persuadé de notre empressement à faire tout ce qui peut vous être agréable et à vous prouver les sentimens de la Considération très distinguée avec laquelle nous avons l’honeur d’ètre. de Goll Beurnier