[? 18 August 1756] Je ne doute pas que Mr de Ste Palaye ne consulte les dictionnaires allemands, anglois et danois. On y retrouve tous nos vieux mots, ou dans ces langues ou dans la langue Romance dont il reste bien plus de vestiges qu'on ne croit. On doit pour la langue Romance trouver beaucoup de secours dans le Catéchisme des Vaudois du XI siècle. Il doit être à la Bibliothèque Roiale. A l'égard des langues du Nord, tous nos mots un peu barbares en dérivent. Pour les termes empruntés du Grec, excepté les termes tecniques qui sont tous des XII et XIII siècles, je ne crois pas que les Marseillais tout Grecs qu'ils étoient, nous en ayent laissé une douzaine.