rs 1768 Mon cher ami, les auteurs et les actrices ont cela de commun avec les princes, qu'on dit toujours des sottises d'eux quand ils n'en feraient pas. Je compte que vous avez vu maman, et qu'elle vous aura bien détrompé. Elle est à Paris pour les affaires les plus pressantes et moi je vais à Stutgard arranger les siennes avec m. le prince de Virtemberg notre voisin sur lequel nous avons la plus grande partie de notre bien. Je ne veux pas laisser en mourant les affaires embrouillées. J'ai été un petit duc de Virtemberg, je me suis ruiné en fête a . Avec toute ma philosophie je suis un plaisant philosophe; mais je vous jure que je n'ai nul goût pour tout ce fracas et que je n'ai fait le merveilleux que par complaisance. Je vous demande en grâce de dire à m. le comte de Rochefort que je lui serai attaché jusqu'au dernier moment de ma vie, comme à vous et à la sœur du pot.