8 février 1749 Je reçois dans le moment votre nouvele lettre, Monsieur, au sujet de Vatillon ou Ratillon, libraire de Rouen qui se cache à Paris pour faire de fausses manœuvres en fait de librairie et qui est l'éditeur d'une fausse édition de vos œuvres que vous proscrivez. Je le feray chercher publiquement et si on l'attrape, je vous rendray la justice que vous me demandez, personne n'étant plus que moi disposé à vous donner des preuves réelles d'attention et de bonne volonté. Je vous prie d'en être persuadé, ainsi que du véritable attachement avec lequel je suis & c. &c.