Paris , 7 mai 1743 Sire, Les bontés dont votre majesté m'honore m'autorisent à prendre la liberté de lui faire part du mariage de ma fille avec m. le duc de Montenegro-Caraffa. V. m. sait bien que, si mes vœux avaient été exaucés, c'aurait été à sa cour qu'elle aurait passé sa vie, et c'eût été un bonheur dont j'aurais été bien jalouse. Je ne perds cependant point l'espérance d'admirer quelque jour de près celui auquel j'ai voué depuis longtemps l'attachement le plus respectueux et le plus inviolable. C'est avec ces sentiments et le plus profond respect que je serai toute ma vie….