A Versailles le 27 f e 1759 J'ay eu monsieur beaucoup de plaisir en apprennant par vous que m. d'Argental vous a mandé celuy que j'ay eu à m'entretenir de vous avec luy; c'est une suitte de mes sentiments pour vous, sur les quels je vous prie de compter toujours. Je seray charmé de pouvoir vous en donner une preuve dans l'affaire qui intéresse madame Denis, et que vous me récommandés. Madame la marquise de Pompadour en me remettant la lettre que mad e votre nièce luy a écrite à ce sujet, m'a marqué aussi tout le désir qu'elle a de l'obliger. Pour que je puisse faire ce que vous souhaittés il est nécessaire monsieur que j'aye une copie ou du moins un extrait du contract d'acquisition que madame Denis a faitte de la terre en question et qu'elle y soit entièrement décritte. Sur cette pièce je feray dresser le brevet que vous souhaités et je vous l'envoyeray aussitost. Je vous prie d'estre persuadé de mon empressement à vous faire connoitre dans cette occasion la sincérité avec laquelle j'ay l'honneur d'estre monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Le Duc de Choiseul