Mon cher Cideville, votre amy m r de Leseau part avec Zaire et Eriphile. Il n'a qu'un moment, ny moy non plus. Je vous demande en grâce tandis que m r Formont lira une des deux pièces, de lire l'autre, et de me les renvoyer touttes deux dans un paquet par le coche dès que vous les aurez lues. Je soupçonne m r de Tressan d’être avec vous, mais je vous prie de ne me pas renvoier le paquet moins vite. J'ay bien peur que vous n'aiez pas le plaisir de la nouvauté à la lecture de Zaire. Vous savez déjà de quoy il est question. Peutêtre Eriphile vous paroitra t'elle plus nouvelle par ses changements. Mandez moy je vous en prie ce que vous penséz a de tout cela, et à qui vous donnez la préférence, des payens, des Turcs, et des crétiens. J'oubliois de vous dire que j'ay lu quatre actes de Zaire à madame de la Rivaudaie, et que ses baux yeux ont pleuré. Après son suffrage il n'y a que le vôtre et celui de m r Formont qui puissent me donner de la vanité. Adieu, je vous embrasse bien tendrement. Mille compliments à m r Dubourteroude. Si vous voulez qu'il lise la pièce, j'en seray charmé, mais renvoiez moy cela au plus vite. V. ce 3 aoust 1732