à Ferney , le 3 mars [1761] Voici, monsieur, mon ultimatum à m r Deodati 1 . M. le censeur hebdomadaire, à qui je fais mes compliments, peut insérer ce traité de paix dans son journal. Je regarde le jour du succès du Père de famille comme une victoire que la vertu a remportée, et comme une amende honorable que le public a faite d'avoir souffert l'infâme satire intitulée: La comédie des philosophes . Je remercie tendrement m. Diderot de m'avoir instruit 2 d'un succès auquel tous les honnêtes gens doivent s'intéresser. Je lui en suis d'autant plus obligé que je sais qu'il n'aime pas à écrire. Ce n'est que par excès d'humanité qu'il a oublié sa paresse avec moi. Il a senti le plaisir qu'il me faisait. Je doute qu'il sache à quel point cette réussite était nécessaire. Les affaires de la philosophie ne vont point mal; les monstres qui la persécutaient seront du moins humiliés. J'avais demandé 3 à m. Thieriot L'Interprétation de la nature , il m'a oublié. Mille tendresses à tous les frères.