à Ferney 15 e x bre 1768 Consolez vous, Monsieur; ni vous, ni moi n'avons fait la perte qui vous a tant inquiété; j'ai déjà reçu dix Lettres sur cette fausse nouvelle. Je n'ai eu celle que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire qu'aujourd'hui, et je me hâte de vous tirer de peine; et je souhaitte rester encor 14 ans avec le grand homme, comme j'ai déjà fait. Pour les autres questions que vous me faittes je ne puis vous rien dire sur aucune. Je vous remercie au nom de bien du monde de l'intérêt que vous prenez à la santé de l'homme universel, et moi en mon particulier qui ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que vous méritez, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere Mad e Denis n'est plus icy depuis le mois de février.