à Paris ] jeudy [17 févr. 1746] b Je vous fais mon compliment de la belle chose 1 que j'entends dire. Comptez que quand vous serez au comble de la gloire, je serai à celuy de la joye. Souvenez vous monseigneur que vous ne pensiez pas à être ministre quand je vous disois qu'il falloit que vous le fussiez pour le bien public. Vous nous donnerez la paix en détail. Vous ferez de grandes et de bonnes choses, et vous les ferez durables, parceque vous avez justesse dans l'esprit et justice dans le cœur. Ce que vous faites m'enchante, et fait sur moy la même impression que le succez d'Armide 2 sur les amateurs de Lulli. Mille tendres respects. V.