1771 Je vous renvoie encor Monsieur un model de certifica de vie. Mes paieurs n’ont pas voulu recevoir celui que vous m’avez fait tennir, par ce qu’on y avait obmis les maux qui sont souglinés dans le model que je vous envoie. Je vous prie donc d’enguager M r Duval de me l’envoier pareil au model, et de ne pas perdre un moment par ce qu’il faut que ce certifica parte pour Paris demain. Je vous en serai très obbligée. Je vous envoie aussi la somme de sinquante neuf livres dix sols pour ma capitation de 1770. Je vous prie de m’envoier la quitance et deux duplicata qu’il faut que j’envoie à Paris. Renvoiez moi s’il vous plait le model avec le certifica. Je suis très parfaitement Monsieur Votre très humble et très obbéissente servante Denis