Autre douleur. M r Suard se plaint qu'on ait imprimé sous mon nom un dialogue de Periclès et d'un Russe 1 qui est de lui. J'ay cherché ce dialogue, je l'ay trouvé dans un receuil de mélanges, tome 1 er , qui est parmi mes in 4. dépareillés. On dit que tous ces mélanges fourmillent de pièces qui sont volées à leurs auteurs. Voilà votre édition nécessairement décriée. Encor une fois que vous coûtait il de me consulter? Voyez à quoi vous me réduisez. Il faut absolument nous voir, remédier à touttes ces misères ou brûler tout ce fatras. Ah vous étiez né pour être un brave citoien, un homme très aimable, et point du tout pour être libraire.