ce 5 x bre [1743] a Il est bien juste monsieur qu'après v͞s auoir afligé par la nouuelle du départ de m r de Voltaire ie v͞s anonce son retour. Sa santé a très bien soutenue la fatigue, et le voiage a été très agréable ainsi que la réception qu'on lui a fait ici. P͞r moi ie trouue tout cela très bien pouruu qu'on ne recomence plus. N͞s comtions v͞s trouuer à Paris. Pamela de la Chaussée 1 , Callirhoé Roland 2 , ne pouront ils point v͞s attirer? Ie le désire infiniment, et ie serai rauie d'auoir l'honneur de v͞s voir et de v͞s asurer de tous les sentimens que i'ay p͞r v͞s monsieur.