8 e 8 bre 1775 Nôtre protectrice me mande par sa Lettre d'un Lundy sans date, qu'elle n'a point reçu de Lettre de moi, ce qui serait le comble de l'ingratitude. Je ne suis point coupable de ce crime. L'ami Wagniere est témoin qu'il en a écrit trois 1 . J'envoie aujourd'hui de nouvelles suplications à M r le controlleur général 2 et à M r De Trudaine 3 . J'écris 4 à M r L'abbé Morellet. Je leur renouvelles à tous l'acceptation pure et simple que j'ai faitte, conjointement avec les états. Je leur réitère l'assurance positive que nous ne demandons rien au delà de ce qu'on a daigné nous offrir. La seule difficulté qui reste, mais qui est très grande, est la somme exhorbitante de quarante mille livres que les fermiers généraux demandent. Il est certain qu'il serait impossible à la province, très pauvre et très surchargée, de paier seulement la moitié de cette somme annuelle. C'est ce que j'ai représenté le plus fortement que j'ai pu. Je me flatte que M r Turgot ne souffrira pas une véxation si injuste. Il sait que dans les années les plus lucratives, jamais les extorsions les plus violentes n'ont pu produire sept mille francs aux fermiers généraux. Une armée de Pandours n'oserait pas nous demander une contribution de quarante mille livres. La nouvelle répandue que M r Le Controlleur général avait pitié de nôtre petite province, redouble les persécutions des commis; elles sont horribles. Nous sommes punis bien cruellement du bien qu'on veut nous faire. Il ne nous reste que l'espérance. M r Le controlleur général est juste et ferme; nôtre protectrice est animée et persévérante; nous sommes loin de perdre courage. Le plan de M r De Trudaine est trop beau pour l'abandonner. Il serait utile à la province et au roiaume. Déjà sur la simple promesse du ministère, nous avons jetté les fondements d'un grand commerce; nous bâtissons d'amples magazins pour toutes les marchandises des païs méridionaux qui arriveront par Genêve. Nous revenons à la vie; vous ne souffrirez pas qu'on nous tue. Nôtre protectrice pourait elle engager Monsieur son frère à venir avec elle expliquer toutes ces choses à M r Turgot et à M r De Trudaine? Ne serait-il pas digne de lui de montrer l'intérêt qu'il prend à une province qui est sous ses ordres? Vous sentez, Madame, combien il est doux de tenir tout de vos bontés et de vôtre persévérance. Je suis à vos pieds plus que jamais. V.