à Villars le 1 er juin b 1721 Monsieur, Les dames qui sont icy c se sont gastées par la lecture de vos mondes 2 . d- Il vaudroit -d mieux que ce fût par vos Eglogues, nous les verrions plus volontiers bergères que philosophes, elles mettent à observer les astres un temps qu'elles pouroient bien mieux Employer, et nous nous sommes tous faits phisiciens pour l'amour d'Elles, Le soir sur un Lict de verdure Et que de ses mains la nature Dans ces jardins délicieux Forma pour une autre avanture, Nous brouillons tout L'ordre des Cieux Et prenons Venus pour Mercure. e- Mais vous remarquerés qu'on n'a -e f- Pour g- observer tand -g de planettes -f Au lieu de vos longues lunettes Que des L'orgnettes d'opera. Comme nous passons la nuit à Examiner les Etoilles nous négligeons fort le soleil h- leur ennemy -h à qui nous ne rendons visite, que lors qu'il a fait les deux tiers de son Cours i . j- Ainsy nous ne sommes k- pas témoins -k de ses avantures. -j Nous venons d'aprendre tout à l'heure l- qu'il a paru aujourd'huy à son Lever de couleur de sang -l et qu'en suitte sans qu'il fut obscurcy d'aucun nuage, Il a perdu sensiblement de sa lumière et de sa grandeur. m- Nous n'avons sçeu cette nouvelle que sur les Cinq heures du soir, nous avons mis la teste à la fenestre -m et nous avons pris le soleil pour la Lune tant il estoit petit et pasle. n- Nous ne doutons point que vous n'ayez veû la mesme chose, car Il n'y a pas d'aparence que le soleil n'ait fait cette niche qu’à nous. -n C'est à vous que nous nous adressons Monsieur comme à notre maistre o- et à celuy de tous les sçavans vous sçavés -o rendre aymable les choses que les autres philosophes rendent àpeine Inteligibles et la nature devoit à la France et à l'Europe un homme comme vous pour corriger les sçavans et pour donner au plus ignorans le goust des sciences. Or dittes nous donc Fontenelles, Vous qui par un vol imprévû, De Dedale prenant les ailes, Dans les Cieux avez parcouru Tant de Carrières immortelles, p- Où S t Paul avant vous a vû Forces beautés surnaturelles Dont très prudemmend Il s'est tu -p , Du soleil par vous si connu Ne sçavés vous point de nouvelles? Pourquoy sur un char tout sanglant A t'il commancé sa Carrière? Pourquoy pert il pasle et tremblant Et sa grandeur et sa lumière? Que dira le Boulinvilliers 3 Sur ce terrible phénomène? Va t'il à des peuples Entiers Prédire leur perte prochaine? Verrons nous q des Incursions, Des pestes, des guerres sanglantes, Quelques nouvelles actions Ou le retranchement des rentes? Jadis quand vous estiés pasteur On vous eût vû sur la fougère Sur ce changement de couleur Du dieu brillant qui nous éclaire Annoncer à votre bergère Quelque changement dans son Cœur. r v- Mais àprésent monsieur que vous estes w philosophe nous nous flatons que vous voudrés bien nous parler philosophiquement x de tout cella, vous Nous dirés sy vous croyez que L'astre s'est Encrouté comme le prétend Descartes. Nous vous en croirons aveuglement quoy que nous ne soyons pas fort y crédules. -v