à Montbéliard le 5 Avril 1775 Sérénissime Duc, Très-gracieux Prince et Seigneur, Nous avons l'honeur d'informer très humblement Votre Altesse Sérénissime, que M. de Voltaire nous a écrit une Lettre sous la dâte du 27 Mars dernier par laquelle il demande le remboursement quartier par quartier dans le courant de cette anèe du reste des 80/m. lt qu'il a prètées il y a deux ans passés. Il est vrai, Sérénissime Duc, que l'on avoit déjà promis à M. de Voltaire le remboursement de ce Capital, qui n'est plus que de 70/m. lt pendant le courant de l'anée dernière; Mais les païemens extraordinaires dont les Caisses ont été chargées ne l'ont pas permis. L'état où elles se trouvent aujourd'hui et l'embarras où nous somes pour satisfaire aux charges les plus pressantes nous enlèvent toute espérance d'aquitter pendant le cours de cette anée une some aussi considérable avec les intérêts. Ces circonstances nous ont déterminés, Sérénissime Duc, à écrire de suite à M. de Voltaire pour le prier de nous accorder encore une anée pour ce remboursement, en lui faisant conoitre, que nous espérions cette complaisance de sa part par une suite de ses égards pour Votre Altesse Sérénissime. Come nous somes incertains de la résolution de M. de Voltaire sur cet objet, nous avons crû devoir en prévenir Votre Altesse sérénissime. Nous somes &c. &c. de Goll F. A. Comte de Sponeck; F. C. Bouthenot; Goguel; Jeanmaire; Rossel; Beurnier; C. Goguel; Gropp fils