[20 March 1757] a Nous avons été honorez hier samedi de la présence de douze ministres, qui ont amené tous les proposans 1 . Nous avions de plus dans l'orchestre deux ministres qui jouaient très bien du violon. La piété n'est point ennemie des plaisirs honnêtes. On redonne la pièce nouvelle demain lundi, et mardi b . Voylà mon cher prédicateur touttes les nouvelles qu'on peut mander de Samarie à Jérusalem. Votre ami m r Clapparel sait qu'on n'aurait pas entendu une mouche voler, et que c'est tout ce que peut luy dire David Durand . Nous avons quatre lits à Monrion. Je ne sçais qui les occupera, mais je sai bien qui je voudrais recevoir chez moy etc. etc. V.