[c. 1 January 1773] . . . Le tripot dont vous b parlez est une république, et vous savez que les républiques sont des assemblées d'ingrats. Je sais que les rois ne sont pas moins accusés d'ingratitude; mais ils payent du moins leur intérêt et leurs plaisirs. Les tripots sont insensibles comme les chapitres de moines. Je n'ai point vu l'êloge Racine 1 ; on m'en dit beaucoup de bien. Ce serait une grande consolation pour moi, et un grand encouragement pour le bon goût que le succès de la tragédie 2 de m. de la Harpe. Je n'ai d'espérance qu'en lui; il me semble qu'il c- est le seul qui puisse -c relever un peu notre siècle qui dégringole. Vivez longtemps de votre côté pour soutenir notre pauvre théâtre, et pour jouir de toutes les douceurs de la vie. Je vous souhaite beaucoup de bonnes années du fond de mon cœur.