1737] a En réponse à celle du 3, je vous diray premièrement mon cher amy qu'il me faut incessament le petit modèle de cheminée qui est chez m r Pitot. J'espère qu'il vous l'enverra. Je n'ay pas encor déballé la cheminée de marbre. Avez vous eu la bonté de donner à Darnaud un louis d'or? Dites luy donc qu'il se fasse apeller Darnaud, c'est un bau nom de janseniste, et Bacular est ridicule. Voulez vous bien nous envoyer un gros pot de pâte liquide de chez Prevost, rue s t Antoine, et douze paires de gans fins blancs. Il faut prendre les plus petites mains. Des gans pour vos mains un peu étroits seront assez mon fait. Pardon de ces guenilles, mais mad e votre sœur peut avoir la bonté de me faire ces petites emplètes. Venons à la rente sur la terre de Faou. Si on la vend, et que l'aquéreur veuille se charger de me payer, tant mieux. Si m r de Richelieu veut me rembourser deux fois tant mieux; s'il m'assigne ailleurs, tant pis. Mais je vous suplie de passer par hasard chez le s r le Chanteur, notaire, rue s t Antoine, vous pouriez vous informer si la terre est vendue ou à vendre. Tout ce qu'il y a à faire en cas que cette terre reste mon hipotèque c'est de demander amiablement au s r Surville l'adresse et le nom du fermier, et b de luy envoyer signification de mon contract, mais c'est en cas que cela plaise, car je ne veux faire aucune démarche qui puisse choquer m r de Richelieu. Vous savez ce que j'ay mandé sur Demoulin et sur la rente due incessament par la fermière de Belle poule au pont de Cé en Anjou. Vous souvenez vous d'un certain Lemestre qui est en litige entre le p t Dauneuil et moy? Il ne sait s'il a payé, et je n'en sçais rien non plus. C'est Demoulin qui recevoit, et c'est ce qu'il faudroit savoir de ce malheureux Demoulin. Je voudrais bien savoir de qui ce Demoulin fait les affaires. Je vous embrasse mon cher amy. Envoyez ce billet à Praut si vous m'aimez.