1 er Juillet 1766 Je puis vous assurer, Monsieur, que ceux qui imputent à M r Des Barres et à son camarade d'extravagances, le discours qu'on leur fait tenir à m r Pasquier 1 , ont débité l'imposture la plus odieuse et la plus ridicule. De jeunes étourdis que la démence et la débauche ont entrainés jusqu'à des prophanations publiques, ne sont pas gens à lire des livres de philosophie. S'ils en avaient lu ils ne seraient pas tombés dans un pareil éxcez; il y auraient apris à respecter les loix et la religion de nôtre patrie. Toutes les nouvelles qu'on a débitées dans vôtre païs sont entièrement fausses. Nonseulement l'arrêt n'a pas été éxécuté, mais il n'a pas été signé, et il n'a passé qu'à la majorité de trois voix. On a pris le parti de ne point faire signer cet arrêt pour prendre à loisir les mesures convenables qui en empêcheront l'éxécution. La peine n'aurait pas été proportionée au délit. Il n'est pas juste de punir la démence comme on punit le crime. M r Boursier compte vous faire incessamment un petit envoi. Il vous est toujours très tendrement attaché, et conservera ces sentiments jusqu'au dernier jour de sa vie.