23 n br [1761] O anges, 1. l'incluse est pour votre tribunal aussi bien que pour m r de Tibouville. 2. que voulez vous que je rapetasse encor au droit du seigneur? qu'importe qu'on marie Dormene demain ou aujourduy? 3. voulez vous me renvoyer Cassandre et vous l'aurez avec des cartons huit jours après? 4. faites vous montrer je vous prie la a lettre que j'ay eu l'honneur d'écrire à m r de Courteille au sujet de M. le président de Brosse. Quoy que vous soyez conseiller d'honneur vous trouverez le procédé de M. de Brosses comique. 5. quand on jouera Cassandre, mon avis est que Clairon ou Ménil soit Statira, et que quelque jeune actrice bien montrée 1 soit Olimpie. 6. quelles nouvelles de Zulime? 7. on dit que votre traitté avec l'Espagne est signé. 8. j'oubliais ma pancarte pour Marie Corneille. Je crois que tout privilège de Corneille étant expiré, c'est un bien de famille qui doit revenir à Marie. 9. je viens de faire une allée de quinze cent toises. Mais j'aime encor mieux Cassandre. b X. avez vous lu le testament politique du maréchal de Belle Ile 2 ? c'est un excapucin, de Rouen, c- nommé jadis Maubert -c , fripon, espion, escroc d , menteur, et ivrogne, ayant tous les talents de moinerie, qui a composé cet impertinent ouvrage. Il est juste qu'un pareil maraut soit à Paris, et que j'en sois absent. 11. je vous adore. V.