25 e juin 1770 , à Ferney Mon cher capitaine philosophe, je vous suis très obligé de vôtre souvenir. Mad e Denis partage ma reconnaissance. Je crois qu'il en est des Anglais comme de nous, leur bon tems en fait de génie est passé; ils n'ont plus ni d'Adissons, ni de Popes, ni de Suift. A l'égard de leurs querelles intestines et de leurs projets militaires, comme je n'y entends rien, il ne m'apartient pas d'en parler. Je m'imagine que vous entrez dans leurs plaisirs sans entrer dans leurs dissentions. Il y en a par tout. On s'est assassiné à Genêve. Il est vrai que j'aimerais mieux vôtre climat de Languedoc que celui de nos glacières; mais il n'y a pas moien de me transplanter à mon âge: je ne puis abandonner une maison que j'ai bâtie, et une colonie que j'ai formée; il faut que je m'enterre dans ma caverne. Ce pauvre malade qui ne peut vous écrire de sa main, vous prie de lui conserver vos bontés, et de présenter ses respects à Monsieur l'ambassadeur. V.