à Geneve le 23 aoust 1758 Quelque désir que j'aye, Monsieur, de vous rendre service, je crois que pour votre propre avantage, il convient mieux que vous vous adressiés à M. de Voltaire en droiture pour l'engager d'écrire à l'Electeur ou à quelques uns de ses ministres; il vous a marqué de l'amitié et de l'envie de vous obliger, profités en, et témoignés luy cette confiance. Si je m'en meslois il faudroit bien que je luy dise que vous m'avés écrit. Cette correspondance quelque innocente qu'elle soit, pourroit donner de l'ombrage. Croyés moy, et suivés mon conseil; il vaut mieux que les démarches que je pourrois faire. Soyés bien persuadé de tous les sentiments avec lesquels j'ay l'honneur d'être, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Montperoux