Mon cher ami, ce que vous me proposez est très faisable. Je serai charmé d'obliger Pellet. Il pourrait faire un petit volume 1 de pièces fugitives honnêtes qu'on lui fournirait; nous en conférerons la première fois que vous serez assez bon pour venir chez le solitaire malade. Il est bien étonnant que messieurs de Fournes 2 , pour qui Grasset travaille depuis si longtemps, abandonnent cette pauvre famille à une persécution aussi cruelle; on le punit pour avoir imprimé la lettre 3 de Rillet et Rillet ne l'a pas payé. En vérité on devrait avoir pitié de ce pauvre homme qui a quatre enfants et qui va mourir de faim. Je ne doute pas que vous ne fassiez tout ce qui sera en votre pouvoir pour lui rendre service. Il y a bien des corsaires dans ce monde, mais il n'y en a point qui ait le cœur aussi bon que vous. Je vous embrasse bien tendrement. V.