[c. 20 July 1751] … Madame Denis nous donnera le plaisir de la comédie; elle fait établir un petit théâtre dans une des galeries de sa maison de Saint-Jean, et, avec une troupe qui se forme sous les yeux de m. de Voltaire, et dans laquelle il y a beaucoup de Cramer, ils vont débuter par Alzire , et puis nous donneront une nouvelle pièce, dont on fera un essai ici, avant de l'envoyer à votre théâtre. C'est Gengiskan ou l'Orphelin de la Chine , tragédie admirable, dit on, de m. de Voltaire, dont j'ai entendu un seul acte avec beaucoup de plaisir. Elle a fait l'admiration de m. de Paulmy et de toute la petite cour, à Gex, où elle fut lue par l'auteur….