18 e fév: 1778 , à Paris Prince, dont le charmant esprit Avec tant de grâces m'attire, Si j'étais mort, comme on l'a dit, N'auriez vous pas eu le crédit De m'arracher du sombre empire? Car je sçais très bien qu'il suffit De quelques sons de vôtre Lyre. C'est ainsi qu'Orphée en usait Dans l'antiquité révérée. Et c'est une chose avérée Que plus d'un mort réssuscitait. Croiez que si dans vos gazettes On a parlé de mon trépas Ce n'était pas chose indiscrète Ces messieurs ne se trompaient pas. En éffet, qu'est-ce que la vie? C'est un jour. Tel est son destin. Qu'importe qu'elle soit finie Vers le soir, ou vers le matin!