Nosseigneurs, J'ai reçû dernièrement une Lettre du s r Turckheim, Banquier à Strasbourg, par laquelle il me marque qu'ayant un Compte à règler avec M r de Voltaire, lequel il seroit bien aise de mettre au net avant la clôture de son Billan qui se fait à la fin de l'anée, Il souhaiteroit pour cet effet que je puisse lui parfaire la somme qu'on restoit encore à devoir à ce dernier. Je lui ai répondû que je payerois à sa décharge à Colmar le 25 du présent mois une somme de 3000 lt (ce que j'ai aussi effectué), et que pour le surplus il m'êtoit impossible de le trouver avant le 15 du mois prochain, que cependant je le priois de vouloir faire tenir à M r de Voltaire pour le i er de Janvier le restant de sa Rente et que je lui payerois le retard d'un demi-mois d'environ 2/m. lt qui forment le résidû. J'ai crû Nosseigneurs, devoir Vous en donner avis et Vous suplier de vouloir m'autoriser à payer led. Retard en cas que le s r de Turckheim ait avancé la somme. J'ai l'honeur d'être avec un très profond respect Nosseigneurs Votre très humble et très obéissant serviteur Jeanmaire à Riquevier du 29 x bre 1756 a