Mnhm ce 12 mars 1760 Dès que j'ai reçu votre lettre du 9 du mois passé j'ai tâché de me procurer les oeuvres de poésies du Philosophe de Sans Souci que j'ai lu avec grand plaisir. La première épitre à son frère de Prusse, La suivante à Hermothime, La 10 e au général Bredou et la 19 e à Darget sont celles qui m'ont le plus frappés; L'art de la guerre est un poème unique et de toutte beauté. Ce grand auteur est bien digne d'en donner des leçons: vous vous souviendréz monsieur que je n'ai aucun goût pour les odes et que je m'y entens encor moins qu'aux autres pièces de poésies; j'ai trouvé dans la 6 e épitre au C. de Gotter Les descriptions de plusieurs arts et métiers admirables, en[tre] autres celle sur le pain qui commence Vojez ces laboureurs dès L'aube vigilans Qui guident la charrue et cultivent les champs &c. Je crois avoir reconnu Le petit Suisse en plusieurs endroits, entre nous soit dit. Faitte moi le plaisir de me mander si j'ai rencontré votre goût en quelque chose dans les articles que je vous ai cités. Je suis toujours charmé de profitter de vos lumières, j'espère d'en profitter d'avantage cet été à Schwetzingen. Vous me le faite espérer, vous devez être persuadé du plaisir que j'aurai de revoir le petit Suisse. C. T. E.