J'ai l'honneur de vous présenter, monsieur, mes essais sur les nobles, les parlements, et les fiefs 1 . C'est un petit ouvrage, que j'ai fait à l'occasion des quelques erreurs, qui ont été débitées sur les nobles, les parlements, et les fiefs en général, et qui attaquaient directement la nature de ceux du Friul, c'est à dire ma patrie. Le suffrage du public, m'a fait espérer, qu'il ne serait pas tout à fait indigne d'être présenté au plus grand génie du siècle. Mais c'est votre jugement, sur lequel je compte le plus, et que je désire sans le moindre ménagement. Pardonnez, monsieur, si j'ose dérober quelques moments aux idées admirables, qui vous occupent. Je me fais un vrai plaisir de vous annoncer, que votre nom est aussi connu, et aussi respecté, dans nos contrées que je l'ai trouvé respecté et connu en France, et ailleurs. Heureux si je pouvais m'entretenir avec vous, et vous admirer de près! Je vous supplie en attendant de vouloir bien m'honorer de vos commissions, et de croire que je suis avec toute la considération, et l'empressement monsieur votre très humble, très obéissant serviteur le comte de Polcenigo et Fanne De Fanne 15 février 1763