Plombière , 9 juillet 1754 a Je vous écris encore, mon cher Lambert, au sujet de cette édition du 3 e volume. Je vous conjure encore de ne le point débiter sans la préface et sans l'épître dédicatoire, deux points très essentiels. M. d'Argental et madame Denis vous font les mêmes remontrances. Il y a une ligne qu'il faut absolument corriger, page 145: Mais bien les Etats-généraux; lesquels le Parlement ne représente pas . Mettez: Mais bien les Etats-généraux, qui devaient être encore assemblés . Du reste, je vous assure que vous pourrez avoir le 4 e et le 5 e volume; mais au nom de dieu ne me perdez pas en donnant le 3 e sans mon aveu. Je vous embrasse.