Ferney , le 9 auguste [1773] b On m'a envoyé une épître qui commence par ce vers: Bravo, messieurs: quatre contre un! 1 Je la crois de vous, monsieur, parce qu'il y a une foule de très jolis vers, pleins de facilité et de naturel. Je peux oublier les injures de ces pauvres gens, mais je me souviendrai toujours de vous avoir eu pour défenseur. J'ai ouï dire que l'abbé Sabbathier de Castres m'avait loué plus que je ne méritais dans une espèce de dictionnaire 2 que je ne connais point; mais qu'il avait bien réparé son erreur dans un autre livre intitulé: Les trois siècles 3 . On m'a assuré que dans ce livre il avait la cruauté de m'accuser d'avoir écrit contre des vérités respectables. Voici, monsieur, ma réponse à cet abbé. J'ai une analyse de Spinosa 4 faite par lui même, écrite tout entière de sa main, et adressée à feu Helvétius. J'ai aussi plusieurs pièces de vers de sa façon. Je ne crois pas que dans notre langue, il y ait de plus mauvais vers et de plus mauvaise prose que ces ouvrages de m r l'abbé Sabathier. Mais en même temps je puis vous assurer qu'il n'y a rien de plus effronté et de plus scandaleux. Voilà pourtant l'homme qu'on a choisi pour m'accuser, moi et mes amis, d'avoir des sentiments suspects. Je prévois qu'on sera forcé d'instruire ses protecteurs de la turpitude et de la scélératesse de ce personnage. Ils ont trop de vertu pour soutenir le crime, et trop de raison pour excuser ce crime dénué de tous les talents. Il importe à la société de faire connaître des pervers qui n'ont rien d'utile ni d'agréable pour faire pardonner leurs iniquités. Il y a des âmes honnêtes et sensibles comme la vôtre qui prendront soin d'éclairer le public sur ces mas d'aatrocités si plates et si dégoûtantes. C'est tout ce que je puis vous dire aujourd'hui en rendant hommage à votre vertu courageuse qui a déjà confondu l'imposture 5 .