e x bre 1765 Mon ancien ami, vous allez donc être phisiquement grand père, je ne le suis que moralement. Nous élevons tout doucement la marmote que mad e Dupuits nous a faitte. Je n'aime que les anciennes loix romaines qui favorisent la liberté et l'adoption. J'ai été heureux bien tard dans ce monde; mais enfin je l'ai été, et peu de gens en diront autant d'eux. Voicy ma réponse 1 à vôtre belle Dame qui s'amuse à faire des romans. Je ne la cachette point avec un petit pain, parce qu'on dit que cela n'est pas honnête pour la première fois; je ne la cachette point avec de la cire, parce qu'un cachet sous l'envelope de frère D'Amilaville serait tâté par les doigts de messieurs de la poste, inconvénient qu'il faut toujours éviter. Aiez donc la bonté de cacheter la Lettre à mad e de La Martinière Benoit, et de la faire rendre. Il faut que le chocolat soit une bonne chose, s'il vous a rendu des yeux, des oreilles et un estomach; moi qui n'ai plus rien de tout celà, je vais donc prendre du chocolat aussi; mais comme je suis plus vieux de quatre ans que vous, je doute que le chocolat me fasse le même bien. Achevons doucement nôtre carrière, en foulant aux pieds les préjugés, en riant des sots, et en fuyant les fanatiques.