J'ai reçu, mon cher Président, vôtre belle Epitre morale. Je vous dirai d'abord qu'il n'est point vrai que L'abbé d'Olivet ait quitté L'académie française, ni qu'on l'ait appelé maraut 1 ; ce mot entre bien dans nôtre dictionaire, mais non pas dans nos séances. L'affaire de mon Eglise de Ferney est plus sérieuse, car elle me ruine. Je me suis avisé de faire un portail d'une pierre aussi chère que le marbre, et plus difficile à tailler. L'official et le promoteur sont encor plus dûrs que cette Pierre; aulieu de me remercier et de m'encourager, ils ont commencé un procez avec autant d'ingratitude que d'impertinence. J'ai même des preuves, ou dumoins des semipreuves qu'ils ont suborné des témoins. Mais je n'ai certainement rien à craindre, puisqu'un homme tel que M r De Quintin est procureur général de Bourgogne. Premièrement je n'ai rien fait que de concert avec mon curé et les habitans, aiant préalablement l'agrément de L'Evêque il y a plus d'un an. 2. Si on avait manqué à quelques formalités (ce que je ne crois pas) c'était au Promoteur et à l'official à en avertir amiablement. Ils ont manqué au devoir de L'honnêteté et au devoir de leur place. 3. Le prétendu official a instrumenté sans l'intervention du juge séculier, ce qui est un attentat contre les loix. 4. Il n'est pas plus official, et le promoteur n'est pas plus promoteur que vous et moi; il est deffendu par les Canons, et par l'ordonnance du Roy de 1627, article 14, Qu'un Curé fasse les fonctions d'official ou de Promoteur . La raison en est bien sensible, il serait alors le juge de luimême. Tout est donc irrégulier et répréchensible dans les procédés et procédures de ces allobroges. 5. Toute cette affaire n'est que la suitte des animosités qui ont divisé la province au sujet de l'assassinat, dont un curé du païs a été accusé. Je crois qu'à la fin le Parlement sera forcé d'envoier des commissaires dans nos montagnes, en fin fond de barbarie. Venez me voir avec m r de la Marche. Il y aura toujours une messe pour lui, soit que mon Eglise soit bâtie ou non. Mes respects à madame de Ruffey. Nous aurons de quoi la loger si elle veut ètre du voiage. a Je vous parlerai dans quelque temps d'une entreprise où il s'agit de l'honneur de la nation et point du tout des barbares du pays de Gex. Vale. V. J'ay pris la liberté d'envoyer des paquets sous l'enveloppe de m r de Varennes. Le permet il? aux Délices 24 juin [1761]