[c. 4 February 1739] a Mon neveu me mande que m r le chancelier luy a dit qu'il parleroit à m r Heraut. Cela ne fait guère augurer qu'il ôte à Desf. son privilège. D'ailleurs supposons qu'il empêche de donner des observations , il donnera Le lendemain des disquisitions , et tout Paris y courera. Seroisce trop que d'obliger Desf. à me faire satisfaction? Souvenez vous je vous en suplie de la lettre de m e de Berniere et de Du Lyon . Renvoyez moy celle de Dulyon, ou copie quand vous en aurez fait usage. Madame de Chambonin est enchantée de vous. Qui peut ne pas l'être? Moy je n'ay de consolation de Paris que par vous. Vous êtes un homme adorable.