mercredy au soir [19 January 1746] b Si M. le cardinal de Tensin, monseign, vous a donné mon manuscrit, ne pouriez vous point me le renvoyer dans la minute? Je vous serois très obligé, parce que j'ay cent corrections qu'il faut que je porte sur cet exemplaire. Je suis honteux que vous et M. le C. de Tensin vous en ayez lu quelque chose dans l'état où il est. Cet ouvrage est pour moy une passion violente, et il faut avoir pitié des passions. Ne poura-je point avoir l'honneur de venir dîner à Marly chez vous ou chez m. le c d de Tensin? Ce seroit une belle partie de plaisir pour votre ancien courtisan, pour votre très tendre serviteur V.