Colmar 15 janvier 1754 Mon cher ange, je dresserai un petit autel d'Esculape à m. Fournier, puisqu'il vous a guéris, vous et ma nièce. Vous ne me parlez point de la santé de mad e d'Argental, je dois supposer qu'elle jouit enfin de ce bien inestimable que je n'ai jamais connu. Cet autre bien, que les Fournier ne donnent pas, m'est ravi trop longtemps. Il est bien cruel de vivre loin de vous. Le séjour de Colmar m'est devenu nécessaire pour ces Annales de l'Empire que j'avais entreprises. J'aime à finir tout ce que j'ai commencé. J'ai trouvé à Colmar des secours que je n'aurais point trouvés ailleurs; et dans la cruelle situation où je suis, accablé de maladies et n'étant point sorti de ma chambre depuis trois mois, j'ai trouvé de la consolation dans la société de quelques personnes instruites. On en trouve toujours dans une ville où il y a un parlement, et vous m'avouerez que je n'aurais pu ni faire imprimer les annales de l'Empire à S te -Palaye 1 , ni trouver dans cette solitude beaucoup de secours dans l'état affreux où je suis. Si ma santé me permet d'aller à S te -Palaye au printemps je ne prendrai ce parti qu'en cas que les maîtres du château ne veuillent bien me le louer pour le temps où j'y demeurerai. J'y pourrai faire venir par eau mes livres et quelques meubles. Je ne peux vivre sans livres, une campagne sans eux serait pour moi une prison. Il est vrai que S te Palaye est un peu loin de Paris et qu'il vaudrait mieux choisir quelque séjour moins éloigné puisque vous me flattez, mon cher ange, d'y venir quelquefois. Mais si je ne trouve rien de plus voisin de Paris, il faudra s'en tenir à S te Palaye. Je compte vous envoyer le premier tome des annales de l'Empire. Ce ne sont pas de vastes tableaux des sottises et des horreurs du genre humain comme cette histoire universelle, mais c'est un objet plus intéressant que l'histoire de France pour tout autre qu'un Français. Les gens instruits disent que ces annales sont assez exactes, et ce n'est pas assez, je les aurais voulues moins sèches. Il faut plaire en France, dans le reste du monde il faut instruire. Ce livre sera bien moins couru à Paris que l'abrégé tronqué de l'histoire universelle, mais il vaudra beaucoup mieux. Pour qu'un livre réussisse à Paris il faut qu'il soit hardi et ingénieux, pour qu'une tragédie ait du succès il faut qu'elle soit tendre. Ce n'est pas le bon qui plaît, c'est ce qui flatte le goût dominant. Je ne me sens pas trop d'humeur à parler d'amour aux Parisiens sur le théâtre; et je hais un métier dont les désagréments m'avaient fait quitter Paris. Il ne me faut à présent qu'une retraite et un ami tel que vous. Adieu, mon cher ange, vos lettres me consolent et me font supporter une vie bien cruelle. V.