18 e juillet 1774 J'ai oublié, Monsieur, de vous répondre sur le chapitre du roué 1 , ou rouable, que vous croiez être à Lausanne, et y avoir pris vôtre nom, sans pouvoir vous prendre autre chose. Il est vrai qu'il y avait un roué, surnommé De Lille. C'était un moine défroqué qui avait enlevé une fort jolie fille. Ses supérieurs couraient après lui pour le faire brûler; nous avons envoié le moine et sa demoiselle en Russie. L'autre moine dont vous me parlez, ou l'autre roué, comme il vous plaira, a passé quelque temps à Vevey sur le chemin du Vallais. On le dit à présent en Italie. Voilà tout ce que je sçais des anciens seigneurs de la cour. Je suis bien malade, mais si vous continuez à m'écrire je vivrai encor. V.