e [22] b Mars 1765 Mon cher frère, vôtre belle âme, et celle de vôtre digne ami M r De Beaumont, veulent donc tirer de l'abîme les Sirven comme elles en ont tiré les Calas. Voicy le mémoire des Sirven avec la copie des pièces. Il faudra dresser une statue à M r De Beaumont avec le fanatisme et la calomnie sous ses pieds. Il faut que j'aie vôtre portrait pour le mettre dans ce groupe. J'ai reçu la Lettre imprimée, les gens de bien doivent en être contents, et parconséquent les dents des fripons doivent grincer. Mes bras s'étendent à cent lieues pour vous embrasser, et mon cœur se joint au vôtre.