à Ferney 22 e 9 bre 1765 Aujourd'hui en dévidant un écheveau de soye, Mad e Denis a trouvé une lettre du 29 e 8 bre de M r le grand écuier, je courais risque de ne lire cette Lettre que dans un an, car la navette à laquelle la soie était destinée s'étant brisée en mille morceaux, la soie sa voisine était fort négligée. Heureusement la destinée a prévenu tout ce que vous me mandiez, et que j'ignorais; je suis devenu m r Perrin Dandin, je tâche d'accommoder les procez, et j'ai le bonheur de n'avoir mécontenté jusqu'icy aucun parti. Si je ne parviens pas à rétablir la concorde je me flatte du moins que les plaideurs rendront justice à mes intentions et à mes procédés. Je n'ai rien fait qu'ouvertement et avec franchise; j'ai mis même par écrit mes propositions, afin qu'il y eût une preuve subsistante de l'intégrité de ma conduite. Cette petite occupation ne ralentit point du tout mon zèle pour les choses qui sont si chères à l'homme supérieur que vous avez gratifié d'une visite. Nous sommes tout deux attachés au même char sans nous connaître, et j'ai de la passion pour lui sans l'avoir jamais vu. Vous me parliez de cette Lettre du siège de Tolède. Le général qui assiège cette ville est bien jeune, et il est difficile de prendre Tolède en quinze jours. Je m'imagine que vous lui avez conseillé de tourner le siège en blocus. Je ne sais si les spectacles ont cessé à Paris dans la crise dangereuse où se trouve m r le Dauphin. Ils doivent du moins être déserts 1 , et le clergé doit suspendre ses querelles pour ne s'occuper qu'à prier Dieu. Il vaut beaucoup mieux qu'il fasse des prières que des mandements; les unes seront très bien reçues de Dieu, et les autres fort mal du public. Toute ma petite famille de Ferney, fait mille tendres compliments à ma famille de Paris. Je ne sais où vous êtes à présent; mais soit à la ville, soit à la campagne, je me flatte que ma Lettre vous parviendra. Mad e la Duchesse d'Anville qui a depuis près d'un mois un paquet pour mad e Deflorian, ne parait pas prête à partir; je ne sais ce que deviendra mon paquet. Adieu, Monsieur, je vous embrasse de tout mon cœur.