Fernex 25 Déc e 1765 Il est vrai m r que m r de Henning me fit l'honneur de venir dîner ici ces jours passés; il est vrai que m r De Luc l'aîné et m r Vieusseux y vinrent aussi. J'eus l'honneur de les présenter à m r le résident, sans qu'il fût question le moins du monde des affaires de Geneve. Les ancêtres de m r De Luc ayant possédé autrefois la terre de Fernex et m r De Luc étant venu plus d'une fois au château pour consulter les archives, j'en pris occasion de dire à m r de Henning qui il était, & j'ajoutai qu'il était très savant dans l'histoire naturelle. M r De Henning l'accueillit avec toute la politesse qu'on lui connaît & fut très content de lui aussi bien que de m r de Vieuseux. Il m'en parla ensuite avec éloge. Il ne fut pas dit un seul mot des différends qui partagent la ville de Geneve. M. de Henning parut seulement très sensible à toutes les marques personnelles de considération qu'on lui a témoignées à l'envi. Il l'exprima avec les termes les plus remplis de bienveillance pour tous les ordres de l'état. Je vous donne ma parole d'honneur m rs que c'est tout ce qui s'est passé dans ce dîner. Je saisis cette occasion de vous dire combien j'ai de respect pour votre république & à quel point j'ai l'honneur d'être m r v. t. h. ob. s r . de Voltaire