à Versailles le 14 janvier 1756 J'ai rendu compte au Roi, Monsieur, de la proposition que vous avez faite en faveur des libraires qui sont propriétaires de la première édition de l'ouvrage intitulé histoire de la guerre de 1741. Elle partoit de motifs qui ont déterminé sa M té à l'adopter, et j'adresse enconséquence à M. Berryer les ordres nécessaires pour qu'il fasse retirer du dépôt de la Bastille les Exemplaires qui sont reclamez et qu'il les fasse remettre au no é Prieur chez lequel ils ont été saisis. J'ai l'honneur d'être avec un parfait atachement, Monsieur, votre trés humble et trés obéissant serviteur. M. P. Dargenson