A Paris ce 12 novembre 1760 Je n'accepte, monsieur, les éloges flatteurs que vous donnez à mes vers, que pour les rendre à la noblesse de votre procédé; voilà ce qui mérite uniquement d'être loué. Vous goûtez ce bonheur si méconnu, si pur de faire des heureux. Je m'attendais à votre réponse, elle n'étonnera que l'envie. J'ai couru la lire à mademoiselle Corneille; elle en a versé des larmes de joie; elle vous appelle déjà son bienfaiteur & son père. Elle promet à vos bontés, à celles de madame votre nièce, une éternelle reconnaissance, & je n'ai point de termes pour vous exprimer celle d'une famille que vous soulagez. Pour moi je m'estime trop heureux d'avoir pu servir à la fois & votre gloire & le nom de Corneille. Vous l'appellez modestement votre général, mais il vous eût dit: De pareils lieutenans n'ont de chefs qu'en idée 1 . Vous avez fait, monsieur, ce que Fontenelle n'a point fait, & ce que peut-être il n'a point dû faire, parce que le bel esprit écarte de la nature, & que le génie en rapproche; vous avez fait plus que les grands & les rois, ces illustres ingrats , parce que l'élévation du rang ne décide point de la grandeur d'âme. Vous avez senti qu'il y aurait une espèce de honte à des Français de laisser dans l'oubli & dans la misère le nom d'un grand homme qui a si bien mérité de la patrie. Vous donnez à tous les hommes, à tous les siècles, un modèle & des leçons d'humanité. Vous leur apprenez quels sont les droits & les devoirs du génie. Un procédé si généreux a fait ici la sensation la plus vive; chacun est jaloux de lire votre lettre. On la regarde comme un monument public de bienfaisance. On répète ces mots, je chercherai à lui servir de père . Tous ceux qui chérissent la mémoire du grand Corneille, semblent partager votre bienfait avec sa famille. On le trouve digne de vous, digne du peintre d'Alvarès. On élève votre cœur, votre génie, votre gloire; l'admiration reste suspendue entre vos écrits & cette générosité. Elle vous concilie tous les suffrages, & j'ose dire que vous jouissez de la reconnaissance publique. J'ai l'honneur d'être avec un nouveau sujet d'estime & d'admiration, Monsieur, votre très humble & très obéissant serviteur, Le Brun