à Ferney 6 oct b [1762] Monsieur, On dit qu'on a perdu la lettre que Monsieur votre colonel avait écrite. J'ay tâché de réparer cet inconvénient en écrivant à M. le duc de Choiseuil et à mad e la duchesse de Grammont. Vous sentez bien que mes remontrances sont peu de chose et qu'il ne m'apartient pas de recomander un officier de votre mérite. Je n'ay voulu que me faire honneur en me vantant d'être aimé de vous. Je suis entièrement à vos ordres, et avec les sentiments les plus respectueux Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire