Monsieur, Dans une lettre que vous addressiés à Monsieur Haller le 13 e fév. passé qui est entre les mains de tout le monde on lit ces paroles remarquables 'Un nomé Verleche ou Lerveche, ci devant Précepteur de M r Constant, est l'autheur d'un Libelle sur feu Saurin. Il est Ministre dans un Village, je ne sais où près de Lausanne. Il m'a écrit deux ou trois Lettres anonimes sous votre nom. Tous ces gens sont des misérables &c.' Sans m'arretter à tout ce qui pourroit être ici relevé, marqués moi Monsieur 1. sur quel fondement vous posés en fait que je suis l'autheur d'un Libelle sur feu Saurin, ou de la prochure qui a paru en 8 bre dernier dans le Mercure Helvétique à l'occasion de feu Saurin, c'est sans doute que vous avés ici en vue. Envoiés moi Monsieur en 2 nd lieu je vous prie les Originaux ou des Copies légalement vidimées de ces 2 ou 3 lettres que vous affirmés si positivement avoir reçues sous le nom de Monsieur Haller, & que vous appellés Anonimes, avec les preuves que vous avés d'un aussi infâme manège de ma part. Vous sentés Monsieur que vous me devés cette Justice. J'ai l'honneur d'être dans les sentimens d'admiration que méritent vos grands talens Monsieur Votre très humble & très obéissant serviteur Le Resche Doien de la Classe de Lausane Chebres ce 15 e Mars 1759 L'addresse est à Monsieur Monsieur De Voltaire Gentilhome de la Chambre du Roi ancien Chambellan du Roi de Prusse des Acad. &c &c &c &c. Comte de Tournay à Tournay au Païs de Gex par Geneve