7 juillet [1770] à Ferney Voici mon cher correspondant la réponse de Monsieur le résident. Il n'y a plus ce me semble d'autre parti à prendre que de demander grâce à Messieurs les fermiers généraux. Mais ils sont maudits dans l'évangile; et je ne suis pas trop bien avec eux. Comptez que si j'étais le maitre, votre protégé aurait bientôt ses montres ou son argent. Vous ne savez pas combien il me serait doux de vous servir. Monsieur Tabareau a t'il tiré son épingle du jeu de Billard? Les affaires de ce saint homme sont bien embrouillées. J'ay mandé à M. le duc de Choiseul qui daigne être notre facteur comme notre protecteur que je vous avais donné la préférence cette fois cy pour Le débit de Cadix. Si votre protégé s'était adressé à moy, il n'aurait rien perdu. Mille tendres amitiés à M. Tabarau. V.