Alby , ce 24 juin 1765 Je ne voulais vous répondre, mon cher confrère, qu'en vous envoyant ce que vous m'avez demandé 1 . Je n'ai pu encore y réussir. Le marquis de Créquy prétend qu'il sera plus heureux que moi; cela doit être, il est plus jeune. Vous avez beau être profane , je vous aime toujours, et je me réserve pour votre conversion. Je ne veux pas croire, comme la plupart de mes confrères, que votre projet soit de bannir la religion de la surface de la terre: vous avez toujours été l'ennemi du fanatisme, et vous pensez sûrement que si le fanatisme qui s'arme en faveur de la religion est dangereux, celui qui s'élève pour la détruire n'est pas moins funeste. Quand on vous a mandé que je m'occupais ici à rendre heureuses deux cent mille ouailles dont mon bercail est composé, on vous a dit la vérité. Cette occupation me satisfait plus que le ministère, où je n'avais que des intentions et point de moyens. L'homme n'est heureux que par le bien qu'il fait aux autres. Je sais que vous prêchez cette morale par vos leçons et par vos exemples; aussi avez vous recouvré la vue; aussi le ciel vous accorde-t-il une longue vie, malgré la faiblesse de vos organes et l'immensité de vos travaux. Faites donc des heureux encore; répandez vos rayons sur un siècle qui décline: aimez-moi toujours, quoique archevêque et ne passez pas un an sans m'écrire. Vous savez que je vous admire; mais peut-être ne savez vous pas assez combien je vous aime, et combien je m'intéresse à votre bonheur et à votre gloire.