[c. 23 May 1734] a Encor une importunité, encor une lettre. Avouez que je suis un persécutant encor plus qu'un persécuté. La lettre de cachet m'en fait écrire mille. Nardi parvus onix eliciet cadum. 1 Je vous suplie de faire rendre cette lettre à madame la duchesse Daiguillon. Je vous l'envoye ouverte, ayez la bonté d'y voir ma justification et de la cacheter. Mille pardons. Vrayment puisqu'on crie tant sur ces fichues lettres, je me repends bien de n'en avoir pas dit davantage. Va va Pascal laisse moy faire! tu as un chapitre sur les proféties où il n'y a pas d'ombre du bon sens. Attens, attens! Où en sommes nous, je vous prie? De grâce un petit mot touchant cet excomunié. Mon livre sera t'il brûlé ou moy? veut on que je me rétracte comme s t Augustin? veut on que j'aille au diable? Ecrivez ou chez du Moulin, ou chez l'abbé Moussinot ou plutôt à m r Palu, et dites luy qu'il me garde un profond secret. Brûlez l'enveloppe et ne dites point l'endroit d'où vient la lettre.