à Ferney 25 e 7 bre 1773 a Le vieux malade de Ferney, remercie avec la plus grande sensibilité le philosophe de Bourg-en-Bresse, de sa lettre et de son livre 1 . Il n’a point d’assez bonnes lunettes pour observer l’anneau de Saturne, mais il s’en rapporte à son maître sur tout ce qui se passe dans le ciel. Si à son retour de Beziers 2 il veut bien se souvenir de Ferney, il comblera de joie mad e Denis, et ressuscitera, peut-être, le vieux malade qui est pénétré pour lui de la plus profonde estime, et du plus véritable attachement. V.