Ehren Veste und Wohlweise, Liebe besondere. Was Ihr wegen des auf Meine requisition dort einige Zeit über im Verhaft behaltenen de Voltaire, an Mich anderweitig gelangen lassen wollen, solches habe Ich aus Eurem desfals an Mich unter den 5. dieses Monathes erlassenen Schreiben mit mehrern ersehen. Gleichwie nun ermeldeter de Voltaire vorhinschon auf Meine Euch, durch Meinen dortigen accreditirten Krieges Rath von Freytag, geschehene requisition, wiederum erlassen und nachdem er denjenigen, so ihm zu thun gebühret hat, ein Gnüge gethan, auf freÿen Fuss gestellet worden; Als hat es bereits damit seine abhelffliche Maasse, nichts aber wird hiernachst billiger seÿn, als dass, da mehr-erwehnter de Voltaire durch seine üble procedeez den dort erlittenen arest sich selbst zugezogen, er auch die desfals verursachte Arest-Kosten, alleine tragen müsse. Wann übrigens derselbe vorgeben wollen, als ob ihm bey solchem arest härter, wie gewöhnlich, geschehen, auch dessen Niece dabey mit impliciret worden; So bin Ich zu forderst davon gar nicht informiret 2 und muss billig zweiffeln, dass gedachter Krieges Rath v. Freytag darunter weiter gegangen seÿ, als es seine befehle mit sich gebracht haben. Wann aber auch diesemnechst erwehnter de Voltaire etwas genau beobachtet werden müssen; So hat derselbe solches sich gleichmässig zu imputiren, dach Euch Selbst bekandt ist, wie er wieder seine Euch gegebene parole und da er darauf in etwas elargiiret worden, sich sofort darauf mit der Flucht davon machen wollen. Überhaupt habet Ihr wegen allem deshalb vorgefallenen nicht in der geringsten Verlegenheit zu seÿn: allermassen alles dasjenige, so er von einer besondern protection angeben wollen, gantz ohngegründet und bekandt ist, dass wegen mehrerern als eines Übeln Unternehmens, ihm bis dato die Rückkehr nach seinem Vaterlande untersaget worden. Womit Ich übrigens Euch und Euer guten Stadt mit aller Königlichen Hulde und Gnade wohl zugethan verbleibe. F. Potsdam den 24. July 1753 a