Voilà des Edits qui ne ressemblent guéres à la Déclaration de 1648. On espère qu’ils auront le suffrage de l’auteur de l’avis important à la noblesse 1 , de la Lettre du Bourgeois de Geneve à un Bourgeois de Lyon 2 , de la Réponse aux Remont ces de la Cour des aydes 3 , des sentiments sur l’Etablissement des Conseils supérieurs 3 et de la lettre d’un abbé 3 . On le prie de recevoir les Remerciments de tous les bons François. C’est bien réellement la guerre des pots de chambre, il ne faut pour la finir que des plaisanteries et des Vaudevilles. Vlle ce 17 avril 1772