[September/October 1750] a Madame, Que votre altesse royale renonce à m me de Graffigny; elle est vieille, elle est malade. Mais vous êtes malade et vieux, me dira votre altesse royale; oui, madame, mais j'ai les passions jeunes, et le roi votre frère me rajeunit. En un mot, m me de Graffigny ne veut point quitter Paris, et moi je ne veux point quitter Frédéric le grand. Chacun dans ce monde est gouverné par son goût. Je vous déterrerai quelque complaisante, ni jeune ni vieille, point tracassière, femme d'esprit, femme honnête, femme de condition, et vous aurez cela pour vos étrennes, aussi bien qu'un certain petit fou nommé Herland 1 , que m. de Montperni a retenu. Il fait pleurer dans la tragédie et pouffer de rire dans le comique. Point de Rome sauvée aujourd'hui, il faut que vous jouissiez du roi tout à votre aise. Cicéron a d'ailleurs ses coliques infernales qui l'empêchent de vous faire sa cour et de briller en brodequins aujourd'hui. Je me mets aux pieds de votre altesse royale. Voltaire