[March/April 1772] a Je suplie Monsieur Cramer de m’aider. Tous mes exemplaires des questions sont dépareillées soit en maroquin, soit en veau. Il me manque, 2 Tomes 3e 1 Tome 4e 1 Tome 5e Si Monsieur Cramer veut m’envoier ce qui me manque je lui rendrai ce que j’ai de trop. Ne peut-il pas outre ce petit marché me faire avoir trois exemplaires complets en feuilles? Je serais alors content, extrêmement content. Monsieur Cramer est prié de mander ce qu’il sait des pharisiens 1 . Il est certain qu’un éclat sur les questions, ferait deffendre en France l’entrée de toute enciclopédie, et de tout livre, tant on est bien disposé en faveur de la Typographie.