A Versailles le 9 novembre 1755 J'adresse, Monsieur, dans le moment à M r Berryer l'ordre du Roy dont nous sommes convenus pour faire transporter au Dépôt de la Bastille les Exemplaires de l'histoire de la guerre de 1741 qui ont été saisis sur le nommé Le Prieur, Imprimeur, et qui sont restés à sa garde. Quant aux Exemplaires du même ouvrage que vous avez entre les mains, il est naturel de les réunir dans le même Dépôt, et je vous prie de les faire remettre à M r Berryer afin qu'il fasse porter en même tems le tout à la Bastille. J'ay l'honneur d'être avec un parfait attachement, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. Cte Dargenson