b October 1761] On prétend, mes frères, qu'on aura incessamment une nouvelle édition des Car 1 et des Ah! Ah! 2 En attendant on chante Moïse Aaron 3 . Le présent que vous avez fait des Car et des Ah! Ah! me paraît un peu dangereux, mais vous savez apparemment à qui vous avez à faire. J'attends avec impatience la lettre du vieux fou de Crébillon. S'il n'était pas si vieux, comme on se moquerait de lui! Mais j'ai intérêt qu'on respecte la vieillesse. Je vous donne ma bénédiction du fond de mon cabinet et de mon cœur. V.