à Geneve le 9 Juillet 1766 Ce n'est pas le tout monsieur, que d'être Philosophe, il faut être exact surtout quand on est Ambassadeur. Voilà pourquoy S. E. ne pourroit pas vous promettre d'aller diner à Ferney quand sa santé le luy permettroit. Un Prince d'Allemagne et un Ambassadeur de France sont d'ordinaire assez incompatibles. L'un et l'autre ont des droits qui ne sont stipulés nulle part, et des prétentions que bien des gros livres n'ont point éclaircies. Je ne suis pas moi chétif sans avoir aussi quelques entraves mais je sçaurai les secouer pour me rendre dans ce château que vous dénigrez tant depuis qu'il prend la forme d'un Palais. M. De Taulès sera vraisemblablem t de la parti à moins que les affaires ne le retiennent icy. On assure que M. le Prince de Brunswick sera icy ce soir ou demain, c'est tout ce que j'en sçais. Je souhaite fort monsieur être àportée de m'acquiter vis à vis de ce Prince de ce que vous paraissez désirer de ma part, mais ne vous inquiétez point. Depuis que la Philosophie et les muses habitent sur la terre Jamais elles n'y ont paru en si bonne posture. On dit que M. le Professeur n'aura point de réponse, mais qu'on luy offrira s'il le veut une attestation de vie et de mœurs. Vous auriez dû M. retrancher dans le papier 1 que vous m'avez remis et dont je n'ai fait aucun usage ces mots, Je me réserve , qui lui donnent l'air d'une Parodie. Mes respects à vos dames.