Aux Délices , le 12 juillet [1757] Monsieur, Vous savez qu'il faut pardonner aux malades; ils ne remplissent pas leurs devoirs comme ils voudraient. Il y a longtemps que je vous dois les plus sincères remerciements de votre lettre obligeante et instructive. Je commence par vous prier de vouloir bien faire souvenir de moi m. le comte de Lauraguais; je ne savais pas qu'il fût aussi chimiste 1 . Le sujet de ses deux mémoires est bien curieux. Non seulement il est physicien, mais il est inventeur. On lui devra une opération nouvelle. A l'égard de Constantin, je vous répondrai que si je ne m'étais pas imposé une autre tâche, celle là me plairait beaucoup, mais on serait obligé de dire des vérités bien hardies, et de montrer la honte d'une révolution qu'on [a] consacrée par les plus révoltants éloges. Il est vrai que dans les états généraux, les députés de la noblesse mettaient un moment un genou en terre; il est vrai aussi que les usages ont toujours varié en France. Ce sont des fantômes que le pouvoir absolu a fait disparaître. Ce que vous me dites des chapitres de Bourgogne, de Lorraine, et de Lyon, fait voir que les usages de l'empire ont plus longtemps subsisté que ceux de France. La Lorraine, la Comté, et tout ce qui borde le Rhône était terre d'empire. A l'égard de la petite anecdote sur le premier président de Même il est très vrai que l'abbé de Chaulieu le régala de ce petit couplet: Juge qui te déplaces, Courtisan berné, Des grands que tu lasses Jouet obstiné, Sur notre Parnasse Le laurier d'Horace T'est donc destiné. 2 Mais cela n'a rien de commun avec l'affaire de Rousseau qui est un chaos d'iniquités et de misères, et l'opprobre de la littérature. Le dernier maréchal de Tessé 3 est en effet un terme impropre, c'est un anglicisme, the late marshall . J'étais anglais alors, je ne le suis plus depuis qu'ils assassinent nos officiers en Amérique 4 , et qu'ils sont pirates sur mer, et je souhaite un juste châtiment à ceux qui troublent le repos du monde. Ce que je souhaite encore plus, monsieur, c'est la continuation de vos bontés pour votre très humble & a .