Aux Délices 7 e Mars 1763 Vôtre Eminence, Monseigneur, doit avoir reçu une Lettre du pauvre Tyresie, adressée à Vic-sur Aine, pendant qu'elle daignait me faire des reproches de mon silence. Vous êtes englobé dans l'académie française, qui a daigné signer en corps au mariage de nôtre Marie Corneille. Il faut, pour vous amuser, que M r Duclos vous envoye l'Héraclius Espagnol, dont on dit que Corneille a tiré le sien; vous rirez, et il est bon de rire. Vôtre Eminence a la bonté de me parler d'Olimpie. J'aurai l'honneur de la lui envoyer dans quelque temps; elle en aura perdu la mémoire, et ne jugera que mieux de l'éffet qu'elle peut faire. L'affaire des Calas, ma fluxion sur les yeux, le mariage de mad e Dupuits, une grosse maladie de ma nièce, m'ont un peu dérouté des amusements tragiques, mais rien ne me détachera de Vôtre Eminence à qui j'ai voué le plus profond et le plus tendre respect. V.