8 de 7 bre 1770 J'ai toujours désiré de marquer plus particulièrement l'intérêt que je prends aux écrits de M r de Voltaire, et l'estime que je porte aux talens littéraires de cet auteur. Vous m'en fournissez l'occasion, Monsieur, par la souscription que vous avez offert au public pour la statue que l'on va ériger à son honneur. Je vous prie de me recevoir au nombre des souscripteurs 1 . J'ai la satisfaction de vous assurer en même temps de l'estime particulière que je vous porte, et je fais des vœux pour le succès du voyage que vous allez faire en Italie à ce que l'on me mande de Paris. Christian