6 e 7 bre 1762 , aux Délices N'ayant point reçu d'argent, Monsieur, ces jours cy, et en manquant absolument, je prends le parti de vous adresser une lettre de change de douze Louïs d'or à L'ordre, et pour Solde, de m r Pernessin de Genêve. J'espère de recevoir mardy le group dont vous m'avez flatté. Je crois vous avoir prié déjà de porter à mon compte les trois cent Livres données à madame Calas, dont j'ai donné Lettre de change à m r Tronchin. Vous aurez le temps, je crois, de porter toutes ces petites sommes dans le compte final que vous voulez bien faire dresser. Il y a encor le payement du s r Defranc, Bijoutier de Lyon, qui m'a adressé à Meyrin son ballot. Le payement se monte, je crois, à Cent quarante Livres, ou environ; tout ce que mad e Denis a dépensé jusqu'à présent sera compté dans le billan que vous m'envoyez; et d'oresnavant, toutes ces dépenses seront imputées sur le prêt des mois. Ainsi voilà toutes nos affaires en règle. Je vous réïtère mes très humble pardons pour tant d'importunités. V. t. h. ob. serv. Voltaire