à Lauzane , 28 Avril [1758] Monsieur, a Nous comptons mardy prochain 2 de may user de la permission que vous avez bien voulu donner à madame Denis et à moy de venir coucher chez vous. Quoy que je sois toutjours malade, je tâcherai de n'être pas un malade incommode. J'ay une b très grande envie de voir votre belle maison et une bien plus grande de faire ma cour à son aimable maitre, et à madame de Vinci. J'ay l'honneur d'être bien respectueusement Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire