Ferney 14 e auguste 1761 J'ai L'honneur, Monsieur, de vous envoier une très petite Lettre de change. J'abuserai encor de vos bontés, au nom de mad e Denis pour un petit envoi qu'elle vous demande: il s'agit d'orner un théâtre et une Eglise. Dieu me préserve de vous prier d'entrer dans le détail des drogues que nous demandons. Il s'agit simplement de communiquer la Liste cy jointe à quelque droguiste honnête homme qui vous remettra le ballot que vous aurez la bonté de nous faire adresser à Meyrin. Mon entreprise de L'Edition de Corneille, ne laisse pas d'être une affaire de finance un peu délicate. J'espère en venir à bout avec le secours des bontés du Roy qui daigne donner dix mille Livres. Mais il faudra que M r le controlleur général les paye, et le temps n'est pas des plus favorables. Nous verrons si ce sera une proposition incivile, de demander à mes rs de Montmartel et de la Borde, leur billet pour cette somme. Bonjour, Monsieur, mille tendres compliments à M r vôtre frère, et à toute la tribu. a Je dois environ 30000 lt dans Geneve. Comment faire? payer. V. t. h. ob. s r V.