à Ferney 15 e 9 bre 1771 Je suis très affligé, mon cher Colonel, que le grand Brenles 1 ait passé devant moi; celà n’est pas dans l’ordre. Je joins mes regrêts aux vôtres. Tissot n’est pas si heureux en malades qu’en livres. Il s’est passé d’étranges choses à Berne. Elles ne sont pas de ce siècle. On dit que la femme d’un prêtre de Lausanne a imité le peuple de Dieu qui volait et qui brûlait tout ce qu’il trouvait. Le vieux malade, plus vieux et plus malade que jamais, sera enchanté de vous revoir en attendant qu’il aille revoir Brenles. V.