Corsier le 15 de Janvier 1771 Monsieur, Je vous ai souhaitté intérieurement & bien cordialement les bonnes fêtes, mais je crains un peu d'avoir souhaitté en vain, & que votre repos & votre santé n'ayent été altérés par les événemens de cette Epoque. Cependant, Monsieur, je m'imagine que vous y étiés préparé, car il semble que L'orage s'est formé de Loin. A la première nouvelle, j'attendis pour voir s'il n'y aurait point une nouvelle journée des dupes, mais il est trop clair que L'affaire est décidée; on ne tombe point de si haut sans se rompre bras & jambes, & ce n'est qu'à La cour du grand seigneur qu'on peut être Vizir deux fois. Après cela fiés vous à la fortune, & à votre génie! Contemple Barmecide, & tremble d'être heureux! Tolluntur in altum, ut lapsu graviore ruavit . Avec ces belles sentences, savés vous, Monsieur, que je suis aussi capot que si j'avais perdu la plus belle partie? Je crains que l'Esprit de Tolérance ne souffre de ce changement; & que nous ne vivrons plus assés longtems ni vous, ni moi, pour en rien tirer de considérable. Aussi L'Apocalypse ne promet elle rien de bon sur cet article aux ténèbres de L'occident. Il faut donc se tourner au levant car le dernier Interprètte de ce livre, qui était du païs de Vaud, y a trouvé que L'Empire Turc doit tomber cette année 1771. Je vous prie, Monsieur, de le faire savoir à la Czarine, & qu'elle ne doit point faire de paix que toute L'Europe, tout L'archipel, toutes les côtes de L'Asie Mineure, & les sept Eglises de s t Jean ne soient évacuées; moyennant quoi nous aurons de la place pour fonder notre Eglise universelle qui vaudra cent fois mieux pour la gloire de Dieu & de cette Princesse que Bender, Bucharest, & Ibrahilow. Ou si Elle ne se sent pas de vocation pour une si belle oeuvre, demandés lui, de grâce, ou pour Vous, ou pour moi, une poignée des Isles de L'archipel, ou seulement L'Isle de Naxia, dont les Turcs n'ont que faire puis qu'ils ne doivent point boire de Vin. Quel plaisir d'établir la Raison dans la patrie de Bacchus, & pourquoi les Grands Princes n'ont ils jamais de pareilles idées depuis Gallier & mad lle Bourignon 1 ? Permettés moi de vous dire un mot de Monsieur de Mont-Ainard. Je ne trouve cette maison nulle part que dans la tradition de ma famille, qui doit en avoir été fort maltraittée autrefois en Dauphiné, & obligée par là d'en sortir, & de se retirer au païs de Gex, & de Vaud. Le Nouveau Ministre ne devrait il pas faire quelque chose pour moi, en réparation de cela? Mais je compte un peu plus sur votre Encyclopedie, & sur l'espérance que j'ai conçue d'y voir Dieu en bonne compagnie. J'ai reçu le Système de la Nature, & je vais le lire & le marginer au premier repos. En l'attendant, j'ai parcouru ce livre çà et là, & j'admire le talent de l'auteur pour exprimer ses plus menues idées, mais d'ailleurs je le trouve bien facile à s'en contenter. Je vous supplie, Monsieur, de me dire quelque chose pour me tirer de la peine où je suis, ou pour m'y confirmer; car je partagerais bien sincèrement toutes les vôtres. J'ai l'honneur d'être avec le plus tendre & le plus respectueux attachement Monsieur Votre très humble & très obéissant serviteur Allamand