Le vieux malade de Madame Hébert 2 la remercie infiniment de la bonté qu'elle eut de lui prèter sa loge hier Lundi 3 ; Le Spectacle était beau, bien entendu Brisard fit un grand éffet quoique avec des défauts considérables, Larive ne joua pas le rôle de Titus 4 aussi bien qu'il avait joué celui de Zamore; il compte travailler beaucoup à perfectionner ses talents. Le vieux malade sent plus que personne combien le talent éxige de peine en tout genre. La reconnaissance et l'attachement n'en exigent aucune. Cela va tout seul.