Mon cher Gabriel je vous prie d'écrire à l'un de vos correspondants de Paris de porter dix louis d'or chez la mère 1 de m elle Corneille qui a été malade, elle demeure rue s t Denis ou s t Martin. On peut aisément distraire dix louis de l'argent des souscriptions destinées au soulagement de la famille. Mad e Corneille demeure aux dames de la trinité rue du petit reuilli fauxb. S t Antoine. Je recommande cette bonne œuvre à mon cher Gabriel qui est actif en ces occasions. Nous réïtérerons ces petits secours. Il sera d'ailleurs nécessaire de faire parler aux seigneurs souscripteurs, comme princes ducs et autres pour leur contingent, avant que la campagne s'ouvre; et longtemps avant. Plus Caro Gabriele est prié d'avoir réponse de Vaillant à ce petit billet cy joint. Plus point de nouvelles sur Heraclius 2 .