aux Délices 30 juin [1762] Je vous écris monsieur ce petit billet 1 pour ne vous pas ruiner en ports de lettres. Ma reconnaissance est aussi grande que ma lettre est courte. Voicy ma procuration. Tout ce que vous ferez sera bien fait. Puisse m r le marquis de s t Tropez me payer longtemps. Il luy sera aisé de vous faire passer à Marseille ma b petite rente, et à vous monsieur de ma la faire tenir à Geneve doresnavant, puisque vous voulez bien avoir la bonté de vous en charger. Je me remets à vous de mon temporel, et quant au spirituel, il vous attend sur le téâtre de Ferney. Avez vous entendu parler de la veuve Calas? Cette horrible avanture va enfin être connue à Paris et à la cour. Je crois que les juges de Toulouse n'ont qu'à pleurer et à réparer leur arrest. v. t. h. ob. s tr Voltaire N. b. Mon contract doit être chez m r Delaleu, notaire, rue s te Croix de la Bretonerie. Je luy écris qu'il ait la bonté de vous le donner et je luy mande que j'ay des comptes à faire avec vous, a finde ne luy pas donner le dégoust de penser que je n'aye pas en luy la confiance que je luy dois. V.