11 e Juin 1771 , à Ferney a Monsieur, Plusieurs habitans aiant fait difficulté, nonseulement de paier, mais même de s’assembler après avoir demandé eux mêmes l’établissement de la fontaine avec la plus vive instance, nous sommes obligés de vous envoier la requête du sindic, avec la répartition faitte proportionellement à la taille. Le fontenier 1 demande à être paié. Nous espérons Mad e Denis et moi, que vous voudrez bien nous faire avoir un ordre de L’Intendance, que nous ferons signifier à chaque particulier, et s’il y a quelque pauvre qui ne puisse pas paier (ce que nous ne croions pas) nous paierons sans difficulté pour lui. J’ai l’honneur d’être avec les sentiments les plus respectueux Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire