Je commence, Monsieur, par vous faire mon très sincère compliment. Vous serez dans vôtre patrie l’avocat général des gens de bien et des gens sensés encor plus que du bureau des finances 2 . a- Vous êtes né vous et Monsieur […] pour servir et pour éclairer vôtre patrie. Je vous prie d’être persuadé l’un et l’autre de mon inviolable attachement. -a Je ne me souviens point du tout, d’avoir demandé à M r Muller les oreilles d’un grand inquisiteur. La réponse du Pape est fort jolie, mais il doit trouver au fond la prétendue demande très indiscrète; et le Cardinal inquisiteur ne doit pas trouver trop bon qu’on demande ses oreilles sur les frontières de la Suisse. J’ai écrit 3 à M: le cardinal de Bernis pour le suplier de s’informer bien éxactement de la vérité de cette plaisanterie. Il est bon de savoir jusqu’où elle a été poussée. Timeo danaos dona ferrentes 4 et romanos ridentes. J’ai l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire à Ferney 4 e x bre 1771