17 e Janv. 1768 , à Ferney Savez vous bien, Monsieur, de qui est l'ouvrage 1 que vous m'envoiez? De M r le Duc De la Valière. C'est une histoire de théâtre, qui fera plaisir au Corsaire 2 , grand amateur comme moi de ces coyoneries. Il y a un livre 3 à Paris qui fait grand bruit, et qu'on dit fort bien fait. On y prouve que le clergé n'est qu'une compagnie particulière, et non pas le premier corps de l'état. Je souhaitte assurément que les finances des Welches se rétablissent; mais le commerce seul peut opérer nôtre guérison, et les Anglais sont les maîtres du commerce des quatre parties du monde. Comptez que pour le petit païs de Gex il restera toujours maudit de Dieu. Mais en récompense il bénit la Russie et la Pologne. Ma belle Catherine 4 m'a mandé qu'elle avait consulté dans la même salle des paiens, des Mahométans, des Grecs, des Latins, et cinq ou six autres menues sectes, qui ont bu ensemble largement et guaiement. Tout celà nous rend petits et ridicules. Les hermites entourés de neige vous embrassent bien cordialement. V.