A Ferney , 29 juin 1767 Votre lettre, monsieur, a croisé la mienne, vous verrez par l'imprimé ci-joint quel est le sujet de ma juste indignation. Vous savez que j'appris avec douleur, il y a deux ans, le triste choix qu'avait fait madame votre fille. Je l'avais toujours ignoré. Il est sans doute cruel pour moi qu'elle soit la femme d'un homme qui m'a outragé, moi et ma famille, avec la dernière indignité, sans que je l'eusse jamais offensé. Je vous avoue que je n'ai adressé en dernier lieu mes plaintes qu'à un très petit nombre de personnes, et la lettre anonyme est encore en original entre les mains d'un premier commis qui n'en fera usage auprès des ministres qu'à ma requête. Il est certain, monsieur, que cette affaire peut devenir très grave. J'ai toutes les preuves en main. J'ai des libelles signés de la main de l'homme qui ne devait pas s'attendre à vous appartenir un jour. Il ne mérite pas que je lui pardonne. Mais il n'y a rien que je ne fasse pour un homme de votre mérite et pour madame votre fille à qui on n'a rien à reprocher que de s'être abaissée jusqu'à lui. Je la plains et je la respecte. Je ne m'attendais pas à cette désagréable aventure: j'ai pour ennemi votre gendre. Mais je compte sur l'équité de son beau-père; il sait qu'en toute affaire c'est l'agresseur qui est coupable. J'ose vous faire juge entre lui et moi. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, monsieur, votre, etc. Voltaire