aux Délices 31 e May 1762 Monsieur, Ma mauvaise santé ne me permet plus les détails du ménage. Mad e Denis, à qui je donne Ferney et les Délices, veut bien avoir la bonté de s'en charger. Si vous avez celle de lui envoyer de L'avoine, elle vous la payera argent comptant. Mais au préalable, il est nécessaire que nous fassions nôtre compte, afin que nous puissions voir comment nous sommes ensemble, et quels arrangements nous prendrons. Je vous prie, Monsieur de vouloir bien venir aux Délices, ou d'y envoyer un homme chargé de vôtre procuration. J'ai L'honneur d'être avec les sentiments les plus respectueux, Monsieur Vôtre très humble, et très obéïssant serviteur Voltaire