à Ferney 11 e 8 bre 1763 L'état où je suis, Monsieur, qui me permet à peine de dicter une Lettre, me met assurément hors d'état de faire des prologues. Mais vous n'avez rien à regretter. La pluspart des prologues sont fort insipides; et d'ailleurs, il n'est pas bien sûr que la personne 1 à qui vous voulez plaire par ce prologue, soit à Bordeaux lorsque vous donnerez le spectacle que vous préparez. Je m'intéresse plus que personne à vos succès et à vos plaisirs, mais un malade de soixante et dix ans n'est plus fait pour en donner en aucun genre. Il ne me reste que des sentiments avec lesquels j'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire