a J'ay peur que m r Durei n'ait barbouillé cette phraze. Je vous demande prédilection pour Jeanne et pour les questions. Nous avons bien des choses à faire. Tâchez qu'on les fasse avant que je meure. Faites envoier une Jeanne chez Souchai. La mienne est trop mal en ordre, et toutte tachée d'encre. Ce n'est pas la peine d'y mettre des pages blanches. J'en ferai mettre aux endroits qui l'exigeront, le reste sera dans des cayers à part. Il me faut icy une Jeanne pour moy. C'est donc deux Jeannes de la dernière édition qui est horriblement pleine de fautes grâce au gros Suisse. Je suis encor ému comme vous de la fin étrange de ce beau jeune homme 1 . Vale caro.