jamais mis la main, ni conduit la main de personne; j'ai seulement deviné l'auteur, et ne l'ai deviné qu'hier, et je suis très bon devin; l'auteur peut avoir raison de dire qu'un fripon est un fripon, mais il a tort, et très grand tort de mettre à la tête de l'ouvrage un V, au lieu d'une autre Lettre de L'alphabet. Je suis très aise, et vous aussi qu'on vilipende un Tartufe; je suis très fâché qu'on me fasse un honneur que je ne mérite point, et que je ne veux point. J'ai demandé justice au conseil du libraire qui abuse de la première Lettre de mon nom; je me soucie très peu de l'obtenir, je ne me soucie que de vôtre amitié. Que ferons nous de D'Aumart 1 ? Il est toujours dans le mème état. Je soupçonne quelque misère dans son fémur; et je pense qu'il a beaucoup plus de besoin de vos bontés que des eaux de Bonn. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur. 7 e 7 bre [1760] a