[24 juillet 1747] a Supplie humblement François Marie Aroüet de Voltaire, gentilhome ordinaire de la chambre du Roy, historiografe de France etc., disant qu'en un procez pendant actuellement entre luy et les nommez Antoine Travenol, et Louis Travenol père et fils, par devant messieurs de la tournelle, sa partie adverse le veut rendre responsable de L'emprisonement d'Antoine Travenol fait par ordre du Roy le 7 juin 1746, et qu'ainsi il se trouve obligé de requérir que M. le lieutenant de police 2 , se fasse représenter cet ordre du roy existant dans son dépost, et qu'il veuille bien interroger Le commissaire et L'exempt chargez de cet ordre du roy, afin que sur l'inspection de cet ordre, et sur le raport du commissaire et de L'exempt, comme aussi sur le dépouillement des registres, M. le Lieutenant de police puisse certifier au dos de cette requête 1. si Antoine Travenol a été constitué prisonier en vertu d'un ordre du Roy, 2. si cet ordre, ou ordonnance de police a été précédée de plainte contre Antoine Travenol, dénociation, ou requête, de la part du suppliant, afin que la cour puisse faire droit.