Ferney , le 22 janvier 1761 …Une Polonaise, en 1722, vint à Paris & se logea à quelques pas de la maison que j'occupais; elle avait quelques traits de ressemblance avec l'épouse du czarowitz. Un officier français, nommé d'Aubant, qui avait servi en Russie, fut étonné de la ressemblance; cette méprise donna envie à la dame d'être princesse; elle avoua ingénument à l'officier, qu'elle était la veuve de l'héritier de la Russie, qu'elle avait fait enterrer une bûche à sa place, pour se sauver de son mari. D'Aubant fut amoureux d'elle & de sa principauté; ils se marièrent. D'Aubant, nommé gouverneur dans une partie de la Louisiane, mena sa princesse en Amérique. Le bonhomme est mort croyant fermement avoir épousé une belle-sœur d'un empereur d'Allemagne & la bru d'un empereur de Russie; ses enfants le croient aussi & ses petits-enfants n'en douteront pas….