aux Délices 20 aoust [1756] Pourquoy donc cet honnête homme de la Baumelle est il à la Bastille? Il avait fait un si beau livre, et madame Geofrin le prônait tant! J'ay entre les mains les annales politiques de l'abbé de Saint Piere 1 . C'est un fou sérieux qui traitte Louis 14 de grand enfant. Je croi que je trouverai dans ce manuscrit baucoup plus à réfuter qu'à imiter. Il est probable qu'il sera bientôt imprimé. Si vous voiez Lambert mon ancien ami je vous prie de luy dire que la tête lui tourne de réimprimer la détestable rapsodie de la prétendue histoire universelle qu'on a donnée sous mon nom, et ce receuil encor plus mauvais de la guerre de 1741. Il prend bien mal son temps encor de réimprimer l'histoire du siècle de Louis 14, lorsque je l'ay augmenté d'un grand tiers. Il doit pour son intérest et pour mon honneur attendre que L'édition des Crammers qui va depuis Charles magne jusqu'à 1756 ait paru. Faittes luy entendre raison si vous pouvez, je vous en conjure. Nous avons icy Dalembert et Patu. Ce sont deux mérites différents. Patu va gagner les pardons à Rome; si vous voulez en faire autant, passez par Geneve. Je vous rendrai bientôt m r Dalembert. C'est un des meilleurs philosofes de l'Europe, et qui plus est, un des plus aimables. J'avais déjà le projet du glossaire 2 . Ce sera un livre nécessaire pour l'intelligence des auteurs français du moyen âge. Je ne doute pas que M r de s te Palaye ne trouve de grands secours dans les langues du nord. On ne saurait s'en passer pour tous les vieux mots qui ne sont pas dérivez du latin. Imprime t'on ce drôle de corps de Conac, évêque de Valence? On parle d'une tragédie nouvelle; mais vous n'étes pas de ce tripot. Une vraie tragédie se joue à Stokolm 3 , et il s'en prépare ailleurs. Tu Titire lentus in umbra 4 ; et moy aussi. Je vous embrasse de tout mon cœur. Mes respects à m e de la Popliniere. Quid novi ?Vale.