Mon dieu! je sçai bien que le s t concile de Trente a raison, mais il n'a pas daigné dire en quel temps on a commencé à juger les causes matrimoniales au tribunal de l'église: n'esce point du temps de la publication des fausses décrétales? L'affaire de Teutberge 1 n'est elle pas le 1 er exemple connu? Quand commença cette jurisprudence? quand' a t'on employé p r la première fois le terme de sacrement, qui n'est pas dans l'écriture? quand mit on le mariage au rang des sacrements? Cela doit se trouver dans Tomassin 2 . Il est bien cruel de manquer de livres, mais vous m'en tenez lieu.