A Paris , le 20 février 1736 Monsieur le comte, Il est de mon devoir de vous envoyer plutôt une exacte copie b de [la] lettre ci-jointe du respectable curé de s t Sulpice contenant ses sentiments sur la tragédie d'Alzire de m. de Voltaire, que de vous en faire un extrait qui affaiblirait infiniment la force de ses raisons chrétiennes; quant à moi, comme homme de lettres & censeur royal [la] seule analyse que je puisse vous en faire d'acte par acte est de vous [? dire] que: Dans le premier acte Alzire est fille, [Dan]s le second femme, Dans le 3 e Putain, Dans le 4 e cause le meurtre de son mari, Dans le 5 e épouse l'assassin de son mari, de son consentement même & avec l'applaudissement de tout le monde. Ce n'est point une tragédie Que la pièce tant applaudie, Sous ce titre Aroüet la donne improprement, C'est du mari jaloux, cocu, battu, content Une assez bonne comédie. 1 J'ai l'honneur d’être avec respect Monsieur le comte Votre très humble &a