Aux Délices , 30 février a [January] 1759 Il faut vous mettre au fait, mon cher ami, d'une friponnerie typographique qu'on fait à Lausanne: il y a déjà onze feuilles d'imprimées d'un libelle intitulé la Guerre de M. de V . . . . . . . 1 ; il contient des lettres supposées sur quelques pairs anglais, sur le roi de Prusse, sur Calvin, sur plusieurs particuliers. On soupçonne un nommé Grasset d'être l'imprimeur. Ce Grasset est un fripon chassé de Genève. On dit qu'un M. Darnay, fils du professeur 2 , ci-devant associé de Bousquet, a les feuilles chez lui. En tout cas, Berne a de bonnes lois. J'en écris à leurs excellences, et surtout à m. de Freydenrik. Je n'ai que le temps de vous en faire part, et de vous demander assistance in hoc genere pravitatis . Je vous embrasse de tout mon cœur. V. P. S. Le catéchiste Chavanes, de Vevay, n'est point, à ce qu'on m'assure avec serment, l'auteur du libelle. Allaman est homme à être informé de cette intrigue; mais je ne veux pas lui écrire.