J'aye reçu Mon Cher Voltaire Vostre lettre avec le manuscript des Mensonges imprimez 1 . Rien de si vraye ce que Vous a mais Il est trop bon pour servyr de réponse au l'yvre Imprimé 2 . Je crois au fonds de l'Enfer, ainsy je crois qu'yl faudra se servyr d'usage ordinaire de méprisez la Noirceur des malhonestes gens et se contenter d'estre estymé des Gens d'honneur comme vous l'estes, ce qui doit faire Vostre satysfaction. La mienne sera toujours de Vous marquez combien je suis vostre très affectioné Stanislas Roy Le 19 de Janv. 1749 J'embrasse la chère M me Du Chatelet. b- Je ne luy escrits point aujourd'huy. Je voudrois sçavoir s'jl est déjà à Paris ou encore à Cirey. -b