25 8 bre 1760 [1761] a M. Le Franc de Pompignan, historiographe manqué des enfants de France, a l'honneur d'envoyer à madame d'Epinay les réflexions salutaires que lui a adressées un frère de la charite 1 de Bayonne. Quoique ces réflexions soient très judicieuses, m. Le Franc de Pompignan est déterminé à priver l'univers 2 de ses immortels écrits, si l'univers & autres continuent à les trouver plats, détestables & exécrables. Ainsi c'est à l'univers à voir ce qu'il aime le mieux, il n'y a point de milieu; moi je sais bien ce que je préfèrerais; ce serait d'aller présenter à madame d'Epinay l'hommage de mon respect, de mon admiration, et de ma reconnaissance. Si j'ai le malheur de ne pouvoir lui porter ce tribut à la campagne, je volerai le lui offrir aussitôt que je la saurai à Paris. J'envoie aussi des Car à notre ami 3 de S t -Cloud; il faut bien le dédommager un peu de son ennui, car j'imagine qu'il réside toujours auprès des grands.