au château de Ferney ce 13 9 bre 1768 J'ai tout juste fait avec vous mon cher philosophe, comme on faisait autrefois avec les théologiens vos devanciers: on les croiait plus qu'on ne se croyait soi-même. J'avais beau être persuadé que Monsieur de Beauteville était en Suisse, vous m'assurâtes si positivement qu'il était à s t Omer, que c'est à s t Omer que j'ai adressé ma lettre 1 : Elle partit dès le lendemain de votre visite, car dès qu'il s'agit de rendre service, il faut songer que la vie est courte, et qu'il n'y a jamais un moment à perdre. Cependant nous aurons perdu trois semaines au-moins, grâce à la foi implicite que j'ai eue en vous. On vous avait trompé de même sur les quatre cent hommes pris en débarquant en Corse, c'est bien par tous les diables au beau milieu de la terre ferme qu'ils ont été déconfits; vous avez mis ma foi à de rudes épreuves, cependant j'aurai toujours foi en vous, je veux dire en votre caractère plein de franchise et de droiture, et en votre esprit plein de grâces. Si Anathase vous avait ressemblé nous ne serions pas où nous en sommes. Sur ce je vous donne ma bénédiction et reçois la vôtre. V.