30 avril [1760] O anges je mets tout sur vos ailes, tout retombera sur vous. Le nœud est bien minse, Tamire est bien peu de chose. Madame je suis son mari 1 . Eh Nicodeme que ne le disais tu plustot? M. le duc de Choiseuil semble avoir senti cela, comme je le sens. Il m'a écrit une lettre 2 charmante. Mon divin ange, il parait qu'il vous aime comme vous méritez d'être aimé. Dites moy en conscience, aurons nous la paix? Vous la voulez, mais veut on nous la donner? Esce tout de bon? J'ay plus besoin de la paix que de siflets. J'aime mieux les chevaliers que les Tamires. Il n'y a que deux coups de rabot à donner aux chevaliers, mais il manque à tout cela un peu de force. Je baisse, je baisse, je fonds. J'ay acquis de la guaité et j'ay perdu du robuste. Vous vous moquez de moy, on peut faire quelque chose d'Hurtaud. Ce petit drôle là n'a mis que quinze jours à son œuvre. Nous allons jouer sur notre téâtre de Tourney, mais je ne peux plus même faire les pères, j'ay cédé mes rôles, je suis spectateur Bénévole. Mon cher ange je deviens bien vieux, j'ay je crois cinq a- ou six -a ans plus que vous. Le temps va d'un tel pas qu'on a peine à le suivre . 3 Je voudrais bien savoir si le chevalier Daidie, autre philosophe campagnard de mon âge, est à Paris comme on me l'a mandé; serait il assez lâche pour se démentir à ce point 4 ? Au moins je me flatte que c'est pour peu de temps. Vous avez dû recevoir vingt pages de moy l'ordinaire dernier, et je vous écris encor. Les gens qui aiment sont insuportables. V.