J'ai voulu attendre, mon cher maître, que ma réponse à vôtre prosodie fût imprimée, pour vous dire en quatre mots combien je vous aime. Grâces à Dieu, nos académiciens ne tombent point dans les ridicules dont je me plains dans ma réponse, et le bon goût sera toujours le partage de cette illustre compagnie à qui je présente mon profond respect. Vous allez recevoir un homme 1 pour qui j'ai la plus grande estime. Aureste, je vous renvoie à M r D'Alembert pour les eu . Il les contrefaisait autrefois le plus plaisamment du monde. Adieu, conservez moi les bontés dont je me vante dans ma Lettre imprimée. V. 18 e Janv: 1767 a à Ferney