à Paris ce 12 décembre 1743 Mon cher et respectable correspondant, il vous arrivera un gros paquet pour sa majesté la reine mère avant que j'aye reçu les faveurs qui passent par vos mains. Ce paquet est à votre adresse; il part demain vendredy par la poste. M. de la Reyniere, fermier général des postes de France, s'en est chargé; et se charge encore de celuy que vous voulez bien me faire tenir; vous n'avez qu'à ajouter à vos bontez, celle de mettre sur le paquet une enveloppe à M r de la Reyniere fermier général des postes de France , recommander l'envoy à votre comptoir de la Haye et être sûr qu'il arrivera à bon port. J'ay été malade, je n'ay pu faire le grimoire en question, tout ce que je peux vous mander, c'est qu'en vérité on ne peut pas faire meilleure contenance que nous, ny de plus grands préparatifs de tous côtez. Touttes nos places en Alsace, en Lorraine, en Flandre regorgent de provisions et de munitions de guerre. On demande baucoup d'argent à la noblesse; et elle en donne sans le moindre murmure et sans que la nouvelle cuisine en soufre. Le roy travaille tous les jours; et les ministres jour et nuit. Ceux qui doivent fournir les vivres à notre armée d'Italie sont déjà partis. Nous ne forçons point les matelots à s'enroller comme on en use en Angleterre. Aussi ne portons nous pas le titre de puissances maritimes, mais au défaut du titre, la France va mettre en mer quarante deux vaissaux de ligne, et quatre cent vaissaux de transport au premier ordre. En un mot il n'y a pas d'apparence que le colonel Mentzel vienne de si tôt souper à Paris à moins qu'il n'y vienne prisonier de guerre. On a suspendu à Madrid la permission qu'on avoit donnée aux malouins 1 d'équiper deux vaissaux pour L'Amérique. Par là il me semble qu'on doit apaiser la jalousie des nations voisines en même temps qu'on se prépare à repousser leurs efforts. Voylà donc tout le monde bien armé pour la paix; car c'est là ce que toute l'Europe désire et doit désirer. Chacun dit, je la veux honorable et sûre. Eh boureaux! qui vous en empêche? On sera obligé de la faire dans cinq ans sur le même pied qu'on l'auroit faitte il y a cinq mois. Interea 2 quidquid delirant reges, plectuntur Achivi 2 . Nous allons revoir icy Leonard. M r de Vanhoy a quitté sa belle maison et est devenu mon voisin dans mon fauxbourg S t Honoré. Il me parait un homme très instruit, et un très bon citoyen. Nous attendons le général saxon 3 qui abandonne pour nous la Russie. Si vous voulez aussi nous envoyer quelques uns de vos généraux prussiens, nous gagnerons des batailles. Esce un autrichien qui sera encor évêque de Liege, comme ils en ont choisi un à Spire? Très peu m'importe, mais ce qui m'importe baucoup c'est que vous m'aimiez toujours. Madame du Chatelet vous fait mille compliments. Souvenez vous de moy dans le temple de l'amour; adieu homme toujours aimable et que j'aimerai toujours. V.