à Monrion 10 mars [1757] J'aimerais bien mieux mon très cher et très honoré confrère, et mon très grave conseiller, et mon très aimable ami, vous voir à Lauzane à la première représentation d'une pièce nouvelle que de vous savoir à Lyon. Je crains que notre Esculape n'aille plus loin. Si vous m'abandonnez tout deux, ce n'est pas la peine de garder les Délices. Insere nunc Melibée piros, pone ordine vites! 1 Puissai je vous retrouver, vous embrasser dans ma petite retraitte genevoise devers pâques! Allez donc à Lyon. Cette lettre vous y trouvera probablement. Mais je vous avertis que notre trouppe de Lausane vaut mille fois mieux que celle de Lyon, et l'emporte à certains égards sur celle de Paris. Vous ne savez pas ce que vous avez perdu. Bon voiage. Prompt retour, je vous prie et les plus tendres compliments à l'incomparable docteur. M e Denis se joint à moy. V. Je prends le party d'adresser ma lettre à Lyon chez m. Robert Tronchin. b