22 e May 1771 J’ai toujours le tems de vous aimer, Monsieur, mais jamais celui de vous écrire. Ma chétive vieillesse est accablée de maux. Je perds les yeux. J’ai une Colonie à soutenir qui fatiguerait un homme de trente ans bien robuste. Je me console àpeine par des questions sur l’enciclopédie que je voudrais bien vous faire tenir. En attendant, voicy un petit ouvrage de province qui m’est tombé entre les mains. Il m’a paru qu’il y avait des vérités, c’est pourquoi je vous l’envoie. Portez vous mieux que moi, et conservez moi votre amitié. V….