A Lausanne , 3 janvier [1758] a Vos bouteilles, monsieur, sont arrivées. Je n'ai d'autre chagrin que de ne les pas boire avec vous. J'en ai deux paniers à Lausane, et les deux autres sont, je crois, à Genève. M. Cathala ou m. Tronchin vous feront toucher ce que je vous dois, mais ils ne pourront vous témoigner ma reconnaissance. On dit Breslau repris par le roi de Prusse; il y a trois mois qu'il m'écrivait qu'il voulait mourir, et que je le consolais. A présent il renverse tout devant lui. Mais il ne boit pas de si bon vin de Bourgogne que moi. Madame Denis et moi nous vous souhaitons bonne année et bonne vinée, à vous, monsieur, et à madame Le Beau. Recevez la respectueuse reconnaissance du Suisse Voltaire