26 e Mars 1768 , à Ferney J'ai reçu, Monsieur, une promesse d'un directeur de vos forges, de me paier trente deux mille Livres, par quartiers, à commencer au premier avril. Mais cette Lettre n'est point du tout un engagement, et ne m'assure de rien. D'ailleurs, je ne reçois aucune soumission de la part de vos directeurs et fermiers; aucune délégation de la part de la chambre des finances; aucun arrangement fixe pour le passé et pour l'avenir; il y a six mois que vous me remettez de jour en jour. Les billets à order de Mg r le Duc De Virtemberg dont je suis dépositaire, deviennent absolument inutiles si messieurs de la chambre des finances ne remplissent pas les engagements qu'ils ont bien voulu prendre avec moi.Il y a plus de deux mois qu'on m'a mandé qu'un des fermiers sur lequel on me donnait des délégations était à Paris. Il pouvait certainement signer sa soumission à Paris comme à Montbelliard. Il faut de plus signer un compte en règle, et on ne l'a point fait. Voulez vous me forcer, Monsieur, à vous demander en justice ce que Mg r Le Duc De Virtemberg veut me paier avec tant de générosité? Il faut absolument finir. On me doit actuellement soixante six mille neuf cent vingt quatre Livres. C'est prèsque le seul bien qui reste à ma famille et à moi. Nous ne pouvons attendre plus longtemps. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire