3 e 9 bre 1763 au Château de Ferney Puis-je, Monsieur, m'adresser à vous pour obtenir une grâce de S: A: S: Mg r le Prince de Condé? Nous avons de petits états dans nôtre petit païs de Gex, et nous députons à ceux de Bourgogne. Le maire de la ville de Gex, M r Fabri, mon ami, est député du tiers état; il n'a aucune recommandation auprès de M r le Comte De la Guiche 1 ; je n'en connais point de meilleure que celle de Monseigneur le Prince de Condé. M r Fabri est un homme très intelligent, et très estimable, facile et diligent en affaire. Si S: A: S: voulait avoir la bonté d'écrire un petit mot, de ces mots qui ne coûtent rien, et qui n'engagent à rien, mais qui font grand honneur et grand plaisir, je vous suplierais de m'envoier la Lettre à cachet volant, par nôtre ami m r De Chenevières. Je vous aurai une extrème a et je serai toute ma vie avec la plus vive reconnaissance, Monsieur, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire