e 9 bre 1765 Voicy, mon cher ami, ce que j'ai retrouvé des facéties de Covelle. A mesure qu'il m'en tombera entre les mains, je vous les enverrai. Je m'occupe plus de Protagoras. Si mon idée réussit je vous en ferai part au plus vîte. Je vous ai toujours dit que M r Le Duc De Choiseul a une âme noble et sensible. C'est un grand malheur qu'il soit mécontent de Protagoras. Est il possible qu'un homme d'un esprit si supérieur que Saurin, fasse toujours des pièces 1 qui ne réussissent guères. A quoi tient donc le succez! Des gens médiocres font des pièces qu'on joue pendant vingt ans. On représente encor la Didon 2 de Pompignan. Grâce au ciel, je n'ai point fait le siège de Paris. Il y a pourtant là un certain Evêque Gosselin qui faisait une belle figure. Il n'éxigeait point de billet de confession, mais il se battait comme un diable sur la brèche, et tuait des Normands tant qu'il pouvait. Si jamais on met des Evêques sur le théâtre, comme je l'espère, je retiens place pour celui là. Nous vous embrassons tous. Ecr: L'inf: