à Colmar 17 février 1754 J'ai reçu, Monsieur, vôtre lettre datté de Groningue. La personne qui n'aprouve pas qu'on fasse aujourdui des vers latins, se souvenait aparemment qu'Apollon défendit à Horace de faire des vers grecs. La comparaison ne vous sera pas désagréable. Au reste je crois qu'il n'y a guères plus de profit à faire des vers latins, qu'à exercer la médecine à Groningue ou à vivre avec des rois. Je vis avec moi dans une province où j'ai quelques biens, et où je voudrais ajouter à la société d'un petit nombre de mes amis, celle d'un homme aussi instruit, et aussi aimable que vous. Je suis parfaitement, Monsieur, vôtre très-humble et très-obéissant serviteur Voltaire gentilhome or d de la chambre du roy