[? July/August 1761] Monsieur Cramer a prié qu'on lui indiquât les fautes qu'on trouverait dans l'histoire des mœurs et de l'esprit des nations. Page 103, Tome 1 er Michel ange et Bradamante . Celui qui s'est mêlé de revoir les feuilles connaissait aparemment l'Arioste plus que l'architecture. Le Bramante était un excellent architecte. Page 105. Clément d'Alexandrie dans ses Stromates livre 5 . Il faut mettre, Livre 1 er . A mesure qu'on lira l'ouvrage quand on aura un moment de loisir on avertira m r Cramer des fautes qu'on aura trouvées.