Ce 11 février [1776] Mon cher et illustre maitre, Les grandes robes ont enregistré L'édit de La Caisse de Poissi 1 et nomé des Commissaires pour les Cinq autres. Ces Commissaires ont déjà approuvé Celui qui supprime les Conseillers du roi, et l'on présume que tout se passera doucement. C'est à la fermeté du roi que nous devons ce miracle. M. le Prince de Conti 2 quoique mourant se traine à toutes les assemblées de Commissaires pour tâcher de Conserver à la France le bonheur d'avoir des Corvées et pour établir ce grand principe que le peuple est de sa nature Corvéable et taillable. Mais Ce grand prince a beau faire les Corvées 3 et Lui s'en iront ensemble. Voici une facétie du châtelet de Paris. On dénonce à la chambre un livre intitulé Philosophie de la Nature 4 qui se vend avec permission tacite et qui porte au frontispice 5 1776. Le livre est brûlé, on informe Contre les libraires, Contre L'auteur, on espère prouver à tout L'Univers que Le lieutenant de Police actuel qui ne peut manquer d'être un scélérat puisqu'il b L'ami de M. Turgot a permis La distribution d'un livre abominable. Point du tout, on découvre que l'ouvrage, approuvé par un janséniste zélé pour la bonne cause, a été permis il y a Cinq ou six ans et que le frontispice est une ruse de librairie; et le châtelet est trop heureux d'étouffer sa sottise. J. F. Montillet est dans Le sein d'Abraham. C'est, dit-on, L'évêque de Chalons Juigné qui lui succède 6 . Le bénéfice vaut près de quatre Cent mille Livres de rente 7 . Nous nous trouvons fort bien ici d'avoir en quarante volumes ce qui était en Cinquante-quatre 8 : mais soiez sûr qu'à L'exception de cette comodité pour Le public, et de l'argent qu'elle rapportera au libraire il ne résultera rien de cette opération de Commerce. Persone n'en parle ici. Come il n'y a persone ayant un peu de livres qui n'ait aumoins une collection à peu près semblable, Il est impossible qu'elle fasse le moindre bruit. Adieu, je vous embrasse, et vous exhorte à ne pas Laisser si aisément troubler votre repos. Empêchez seulement que La querelle de Crammer ne fasse de L'éclat, non qu'elle pût vous Compromettre, mais parcequ'elle est scandaleuse.