Des Délices , ce 21 mai [1755] …J'avais appris tous vos succès par la renommée. Convenez que Lion est une ville charmante pleine d'opulence et de goût. Les pavés retentissent de Gengiskan, tout le monde m'en parle. Il serait à souhaiter cependant que la pièce fût moins connue afin qu'elle ait le charme de la nouveauté quand elle paraîtra…. Je ne conçois pas comment m r de Chymène a pu la lire car vous n'êtes pas fort liés ensemble. Il est brouillé avec mlle Cleron. [The play has been read by Argental, who is sending Voltaire his comments.] Ce n'est pas que j'en sois fâchée, au contraire…. Au reste mon oncle ne la trouve point encore dans sa perfection et veut y retravailler beaucoup. [She authorises Lekain to design the costume of his rôle as he pleases.] Je suis sûre que la pièce sera jouée à merveille et que vous et mlle Cleron ferez les délices de Paris. Pour moi je resterai aux miens et j'attendrai que la renommée vienne m'apprendre ce que je sais déjà, que vos talents sont aussi précieux que votre caractère est aimable….