29 e Mars 1773 , à Ferney Les relieurs sont si lents, mon cher ami, que je prends le parti de vous envoier ce petit recueil broché. Il y en a un pour M r Tabareau, et un autre pour M r De Bordes. Je crains toujours la foule du parterre qui est, dit-on, chez vous un peu tumultueuse, mais je compte sur les soins de M r Lamery 1 qui m’a paru avoir de très grands talents, et plus fait pour Paris que pour Petersbourg. J’envoie aujourd’hui une bo ëte à M r Brun. Le vieux malade vous embrasse de tout son cœur.