à Ferney ce 22 octobre 1777 Je suis ici depuis huit jours, Mon cher philosophe, j'y passerai quelques mois, peutêtre L'hyver, que sçais-je? J'aurai donc le temps d'y recevoir de vos nouvelles et j'espère que vous nous en donneréz. On me permet de vous parler d'une, de deux tragédies; Agatocle tiran de Siracuse , sujet singulier! Le héros est un disciple de Platon. Athênes a cultivé ses mœurs et son génie , etc…. Il y a un rôle de prêtresse que j'aime fort, un fort beau cinquième acte et un dénoument au quel on ne s'attend point; c'est fait pour étre joué sur Le théâtre de Venise plutôt que sur celui de Paris; et il faudrait peutêtre à cette pièce Caton, Brutus, des philosophes comme vous, pour auditeurs; au reste elle est écrite d'un bout à l'autre avec la pureté, L'élégance et La correction de Racine. Mais venons à Alexis Comnenne 1 dont je vous parlai L'année dernière, et qui n'était alors qu'une esquisse informe; oh! ici L'auteur de Zaire, d'Alzire, d'Adélaide Duguesclin a fortifié les crayons de Racine; c'est vraiment une tragédie; on tire le mouchoir; L'intérét commence au premier vers, Marche et croit toujours; il y a un rôle de moine de s t Basile 2 qui sera neuf; en un mot, Monsieur de Voltaire parait avoir brisé ses anciens moules et en avoir fondu un tout neuf et tout exprès pour cette pièce; comme je n'en ai encore entendu que trois actes j'y reviendrai dans ma première Lettre; Le courrier me presse aujourd'hui, je me hâte donc de vous dire combien je vous aime. Croyéz que mon attachement pour vous sera toujours un des plus Vifs et des plus tendres sentiments de Mon cœur. Villevielle Protégéz je vous prie Mon hommage respectueux auprès de Madame la duchesse d'Anville et rapellez Moi au souvenir de Monsieur d'Alembert. Ce sont somnia senectutis dont vous parle m r de Villevieille, mais je ne sçais ce que c'est que les vers pour m r Nekre dont vous me parlez 3 . Si c'est d'une ancienne lettre à madame sa femme, je n'ai point tort. Je suis désespéré de ce qui se passe au tripot des quarante. Vous êtes si audessus de tous les tripots! et même audessus du tripot de Port-royal! Je vous adore. V.