aux Délices 13 janvier [1762] Mon cher président, je ne suis point paresseux mais j'ay été accablé de vers et de prose. Perrin Dandin 1 avait moins de sacs. Mon cœur vous a écrit mille fois mais sa main n'a pu encor faire un mot de lettre. Pardonnez moy je vous en prie. J'ay été très sensible à la mort de madame de Brosse 2 . Elle était fille d'un homme que j'avais aimé depuis l'âge de sept ans et qui ne m'eût jamais fait un procez pour six voies de bois. J'aurais même écrit au veuf, si le veuf pouvait recevoir mes compliments sans rechigner. J'ay été très fâché contre luy mais je n'ay point de rancune. Je n'en aurai pas même contre ce président Lefranc de Pompignan s'il veut promettre de ne plus ennuier le public. Le parlement ne doit plus songer à son procez contre les états 3 . Il s'unira avec eux pour donner au roy un beau vaissau. Je me flatte que mon petit pays de Gex y contribuera pour un cordage. Mais j'aime encor mieux un bon carosse pour aller vous voir si Corneille m'en laisse le temps, et si je peux avoir la consolation de vous embrasser. V.