aux Délices près de Genêve 9 avril 1755 Vous avez rendez-vous, mon cher ami, avec M r de Paulmy au mois de juillet à Strasbourg: je vous enverrai une lettre pour lui, si je suis en vie. La meilleure manière de réussir est de vous montrer et de parler. Je vous écris au milieu de cent ouvriers qui me rompent la tête, et au milieu des maladies qui m'accablent toujours. Vous n'aurez pas de moi une longue lettre, mais une longue amitié. Vous pouvez me mettre à l'épreuve tant que mon cœur qui est à vous, battra encor chez moi. Nous faisons mille tendres compliments Madame Denis et moi à Madame Dupont. Ne nous oubliez pas auprès de Monsieur et de Madame de Klinglin, et de Monsieur leur fils. Bon soir, je vous embrasse de tout mon cœur. V. t. h. et ob. serv. V.