à Colmar le 14 e May 1776 Nosseigneurs, J'ai reçû à son tems Vos Ordres du 20 e Avril dernier & de l’11 e du moi présent relatifs aux 24500 lt à payer à M r de Voltaire. Je vois par Vos derniers Ordres, que Votre Intention est que je paye le tout à la fois pour le 15 e de Juin prochain. J'ai achevé de payer les Lettres de Change qui étoient échuës au 22 e Avril dernier. Depuis j'ai cherché à faire marché pour tous les grains de la Seigneurie que j'ai aux greniers d'ici sans que j'y aye pû rëussir. J'ai voulû laisser le froment à raison de 11 lt le rezal, le Meteil & Seigle à 8 lt , l'Orge à 5 lt & l'Avoine à 5 lt , mais on ne m'a offert au juste que 10 lt du froment, 7 lt du Meteil & Seigle, 4 lt de l'Orge & 4 lt de l'Avoine, le tout à payer dans le courant de ce mois; j'ai trouvé ces offres insuffisantes, ce qui m'a déterminé à vendre sous la halle par parties d'un marché à l'autre ce qui est possible d'y vendre. J'y tire du froment 11 lt , du Meteil 8 lt jusqu'à 8 lt 10 s & de l'Orge 5 lt en attendant que je trouve quelqu'un qui se charge de l'Achat de tous les grains d'un prix raisonnable. Les Amateurs pour ces sortes de Marchés sont actuellement très rares. De façon que je ne saurois encore assurer, si pour le 15 du mois prochain je sera en état de payer à la fois à M r de Voltaire lesdites 24500 lt . D'ailleurs j'ignore encore ce qui me sera remis pendant cet Intervale de la part des sieurs Ziegler & Mequillet. Si je ne me trompe, le s r Meiner comme fermier de la ferme d'Ostheim & d'Aubure est chargé de me remettre au 23 e Juillet prochain le premier Quartier du Canon de lad e ferme. Il seroit avantageux à la seigneurie, si Vous pouviés le disposer, Nosseigneurs, à m'en faire la remise au commencement du mois prochain. J'ai L'honneur d'être avec un profond respect Nosseigneurs, Votre très humble et très obéissant serviteur C. H. C. Rose