Vous devez être accoutumé, Monsieur, aux délais que ma mauvaise santé me force de mettre dans mes réponses. L'embarras où me jettent des massons qui ont bouleversé toute ma maison, augmente encor mes souffrances. Je n'ai pu retrouver vôtre adresse. Je hazarde cette Lettre pour vous remercier de l'intérêt que vous prenez à un petit succez auquel je n'en prends guères. Je ne connais de vers dignes de vôtre admiration que ceux de Racine. J'attends avec impatience l'édition que vous nous promettez de ce véritablement grand homme, d'autant plus grand qu'il était sage et correct, et qu'il ne courait ni après l'esprit, ni après déclamations empoulées. Quand vous me ferez l'honneur de m'écrire je vous suplie de me donner vôtre adresse. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur de tout mon cœur. V. 11 e 8 bre 1765 à Ferney a