Ferney 31 e august 1761 Je vous renvoie mon cher ami, la Lettre de M r de Boismont 1 . Toute la réponse que je peux faire, c'est que L'exemplaire ne coûtera que deux Louïs, soit qu'on l'imprime en douze ou treize volumes in 8. soit qu'on le donne en huit ou neuf volumes in 4.. Je sçais bien qu'il y aurait de la perte à ce prix sans les secours du roy, des princes, et des premiers du royaume. Pour moi qui ne suis point grand seigneur, mais qui m'intéresse vivement à cette entreprise, je souscris pour la valeur de cent Exemplaires. J'ai déjà commenté Le Cid, Horace, Cinna, Pompée, Rodogune, Polieucte, Théodore, le Menteur, Héraclius. J'envoie mes observations à L'académie, à mesure que je les fais. Je profite des lumières de mes confrères, et avec cette précaution, j'espère que cet ouvrage servira à fixer la langue chez les étrangers; c'est un monument que j'ai élêvé à la gloire de Corneille et de ma nation. Je ne suis pas étonné de l'intérêt que vous prenez à cette entreprise. Je compte ne faire imprimer un programme que quand j'aurai eu les avis de l'académie sur les pièces que je commente. Le fardeau est un peu lourd, mais je le porte avec grand plaisir. Si j'avais plus de loisir, l'ouvrage irait plus vite. J'embrasse très tendrement mon cher ami, et la sœur du pot. Mad e Denis en fait autant.