19 nov bre [1759] a S. A. Palatine mon cher Colini m'a mandé 1 qu'il vous avait trouvé beaucoup de mérite, et qu'il était très content de vous. Je ne doute pas qu'il ne vous prenne à son service et qu'il ne me sache très bon gré de la connaissance. J'espère vous trouver à Shwessingen l'année prochaine. Qui sait si de là nous ne pourions pas faire rendre gorge à Francfort? Je vous prie d'assurer de mes respects mad e de Lutsbourg. J'ay si mal aux yeux que j'écris avec baucoup de peine. S'il y a quelques nouvelles ne m'oubliez pas. La grande nouvelle de France est que la misère est extrême. On est si abbattu qu'à peine songe t'on aux jésuittes du Portugal, les uns chassez, les autres pendus. Dieu veuille avoir leur âme. Je vous embrasse. V.