[1 December 1740] c Adieu grand homme, adieu Coquette, Esprit sublime, et séducteur, Fait pour L'éclat, pour la grandeur, Pour les muses, pour la retraite. Adieu sincère protecteur, Des débris de la Germanie, De moy, très chétif raisoneur, Et des vers, et de l'harmonie. Adieu trente âmes dans un corps Que les dieux comblèrent de grâces, Vous qui réunissez les trésors Qu'on voit divisez au Parnasse. Adieu, vous dont l'auguste main, Toujours au travail occupée, Tient pour l'honneur du genre humain La plume et la lire, et l'Epée; Vous qui prenez tous les chemins De la gloire la plus durable, Si grand avec les souverains, Avec nous autres si tractable! Vous qui n'avez point de faiblesse Pas même celle de blâmer Ceux qu'on voit un peu trop aimer Et leurs erreurs, et leur maîtresse. Il faut partir; L'amitié a pure Poura seule m'en consoler Le Roy, me fait un peu trembler, Mais le grand homme me rassure. Sire l'aimable Cesarion ne peut répondre à vos charmants vers b par ce qu'il est malade; ny moy quoy que je me porte bien. Je n'attends pour partir que Le bonheur d'avoir vu encor une fois celuy aux pieds de qui j'aurois voulu passer ma vie, et à qui je seray dévoué avec plus de respect encor pour sa personne, que pour son rang, et avec cette admiration que je ne peux m'empêcher d'avoir pour un roy qui fait de si jolies choses, lorsqu'il est prest d'en faire de si grandes. V.