14 e 9 bre 1775 , à Ferney Une petite apopléxie, mon cher ami, laquelle m'a dérangé le corps et l'âme, m'a empêché de répondre plutôt à vôtre Lettre de Fontainebleau du 29 e 8 bre . Je suis persuadé que vous aurez pour vos étrennes des nouvelles du héros 1 dont vous me parlez, et ce n'est pas sans vraisemblance que je conçois cet espoir. Comptez que des talents comme les vôtres ne sont jamais oubliés par ceux qui sont capables de les sentir. Vous n'avez point fait l'ambassade de Sozie 2 , vous avez été fêté, admiré, et même noblement récompensé par le Prince Henry. Vous avez dû à vôtre retour briller à Fontai[ne]bleau, et Paris sera toujours le théâtre de vôtre gloire. Je n'en serai pas témoin; je sens bien que je ne vous verrai plus. Je m'intéresserai à vous jusqu'à mon dernier moment. L'état où je suis ne me permet pas de vous en dire d'avantage. Je vous embrasse de mes très faibles mains. V.