à Paris , 23 novembre 1745 Je voudrais pouvoir venir moi même présenter mes très humbles remerciements à messieurs de l'Académie. Je ne peux mieux les leur faire agréer qu'en vous suppliant de vouloir bien vous charger de ma reconnaissance. J'ai l'honneur de vous envoyer deux exemplaires d'un livre de physique; c'est un hommage bien peu digne du corps illustre qui daigne m'admettre au nombre de ses associés. Mais il recevra avec bonté un tribut qui lui fera connaître au moins que je cultive les arts qu'il perfectionne. J'ose vous prier, monsieur, de faire recevoir, avec mes remerciements, cette faible marque de mon respect. C'est avec ces sentiments que j'ai l'honneur d'être, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire