A Ferney , 26 de juillet [1776] Secrétaire du bon goût plus que de l'académie, mon cher philosophe, mon cher ami, à mon secours. Lisez mon factum 1 contre notre ennemi monsieur le Tourneur. Faites le lire à m. Marmontel et à m. de la Harpe, qui y sont intéressés. Voyez si vous pourrez, et si vous oserez m'écrire une lettre ostensible, un mot de votre sécrétairerie, en réponse de ma requête. Je suis un peu indigné contre ce le Tourneur; mais il faut retenir sa colère quand on plaide devant ses juges. On veut nous faire trop anglais, et je plaide pour la France. J'ai dit exactement la vérité; c'est ce qui fait que je m'adresse à vous. Je vous crois actuellement très occupé des prix, mais je vous demande un demi quart d'heure d'audience. Je suis bien malheureux de vous la demander de cent lieues loin. Conservez moi un peu d'amitié; elle est la consolation des derniers jours de ma vie. Je ne sais si la vôtre est heureuse; la mienne serait moins déplorable, si je pouvais vous embrasser.