28 n bre [1748] Comment? vous savez à qui on a donné un paquet et que c'est m r de Montaulieu qui l'a envoyé chez moy? et vous me le mandez exactement? Courage mon cher amy, vous deviendrez un homme essentiel, un homme d'importance. Voicy quelque chose de peu important que vous pouvez envoyer au roy de Prusse; il aime ces guenilles là. C'est une lettre 1 au duc de Richelieu qu'un homme de vos amis luy a écritte sur la statue qu'on luy élève à Genes. Cela ne vaut pas le cu de Manon 2 , mais je ne suis plus b dans l'âge des Manons. C'est votre affaire. Mais je vous assure que je vous aime plus solidement que touttes les Manons de Paris. Vous êtes mal instruit de l'histoire des histrions. Crebillon a retiré tous ses rôles, les a corrigez, les a rendus, et Granval attend encor son quatrième et cinquième acte. Voyez tout ce qu'on sait en province. Adieu.