à Ferney 15 juillet 1777 Il y a quinze jours, Monsieur, que j'attendais des marques de vôtre souvenir dans le triste état où je suis. Les promesses de S: A: S: me rassuraient encor d'avantage. Je ne puis désespérer ni de sa justice, ni de vôtre attention pour moi. Je vous ai écrit deux Lettres auxquelles vous n'avez pas répondu; mais je me flatte que vous ne me laisserez pas mourir de faim, et que vous aurez pitié de mes créanciers comme de moi. Faites enfin réponse, Monsieur, à Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire