ed matin [14 January 1767] Mon cher Gabriel malgré touttes vos discussions politiques sur la manière dont Geneve sera toujours une ville libre, à l'abri des lettres de cachet et des édits bursaux, etc. etc. etc. etc. trouvez je vous en supplie un petit moment pour me faire avoir Dion Cassius grec et latin qui est à la bibliotèque. J'ay un besoin pressant de le consulter. Vous me ferez un extrême plaisir de l'envoier chez Souchai aujourdui. Je le rendrai demain. Je vous serai bien obligé. Un plaisant bruit court, que Jean Jaques est à Geneve avec sa sorcière 1 .