61 Monsieur Damilaville me permettra-t-il de lui adresser ce paquet pour m. Le Brun, que je supplie de vouloir bien lui faire tenir? Je demande encore s'il est bien vrai que l'abbé Coyer soit exilé, et pourquoi? Je crois qu'il n'est que trop vrai que m. le maréchal de Richelieu a donné à Marmontel une exclusion sans retour pour l'Académie 1 . Les gens de lettres ne paraissent pas fort en faveur. Monsieur Thiriot veut il bien m'envoyer un certain almanach d'église où l'on trouve la succession des patriarches de Constantinople? Cela n'est pas bien agréable; mais cela peut être utile à un homme qui écrit l'histoire quand il ne laboure pas. On m'a envoyé une Réponse à la Théorie de l'impôt 2 . Si le style de la réponse est aussi inintelligible que celui de la Théorie, peu de lecteurs apprendront à gouverner l'état. On dit que Rameau écrit contre un philosophe sur la musique 3 ; j'aimerais mieux qu'il fît un opéra.