à Paris , le 29 janvier [1744] Le correspondant me mande monseigneur qu'il se donne sous main tous les mouvements possibles pour les intérêts du roy et de l'empereur; mais il m'avoue qu'il a de fortes raisons de croire que le roy son maitre ne fera rien d'ouvertement contraire au traitté de Breslau. Il dit qu'on est persuadé que vous n'agirez pas vivem͞t du côté de la Flandre; qu'en ce cas, on laissera les trouppes hollandaises où elles sont. Il dit qu'on commence à tenir une mauvaise contenance et il en promet des preuves . a Cependant vous savez que la province de Hollande va négocier 4 millions de florins, et faire une lotterie de 16 milions en rentes viagères; cela fait quarante milions de notre monoye, et n'a pas l'air si pacifique. Vous en savez sur cela monseigneur plus que moy et peutêtre plus qu'eux. V…. b J'ay péché contre la grande règle qu'en affaires il vaut mieux dire trop que trop peu, pour se faire entendre. J'ay oublié ces mots, en Hollande , c'est de la mauvaise contenance des hollandois dont il s'agit. Comment pouroit on dire que c'est vous qui faites la mauvaise contenance quand vous couvrez la terre de soldats et la mer de vaissaux?