r 5 e janvier 1776 a Si vous avez le tems, Monsieur, de m'écrire un mot au milieu des occupations dont vous devez être surchargé, je vous suplie de vouloir bien m'instruire si le bureau de Versoy a reçu des ordres de déguerpir ainsi que tous les autres. Voilà enfin nôtre grande affaire consommée. Il ne nous reste plus qu'à paier Trente mille livres aux soixante Colonnes de l'Etat, et je vous réponds qu'il n'y a personne dans la province qui n'y contribue de bon cœur. J'ai l'honneur d'être avec un respectueux attachement, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire