Mars 1767 Voicy la réponse 1 toute ouverte, que je vous envoie pour M r Linguet. Je vous prie de faire tenir à Mad e Deflorian le premier chant de nôtre sotte guerre de Genêve. Je vous enverrai incessamment ce que M r Lamberta demande 2 . Nous avons suspendu à Ferney les représentations des Scythes. Nous ne prétendons pas nous réjouïr quand la cour est dans les allarmes ou dans le deuil. J'ignore le sort de Madame la Dauphine. Mais il ne peut être que funeste. Quoique nous ne soions que des Suisses, nous avons le cœur aussi français que les parisiens. Je voudrais que les Sorboniqueurs 3 qui persécutent Marmontel aprissent que L'impératrice de Russie, les rois de Dannemarck, de Pologne et de Prusse, et la moitié des princes d'Allemagne, établissent hautement la liberté de conscience dans leurs états, et que cette liberté les enrichit. J'ai reçu une Lettre 4 du Roi de Pologne qui ferait honneur à Trajan pour le fond et pour le stile. Aimez moi comme je vous aime. E: L: NB: Je suis toujours très fâché que vous ne m'aiez rien dit de Tonpla sur la préface des Scythes.