à Ferney 17 9 bre 1773 On m’a encor assuré, mon cher Monsieur, que l’affaire dont il est question, n’a, et n’aura aucun raport aux horloges et aux cadrans. Aureste, on mande de Paris des choses si singulières que je n’en crois aucune. Je ne croirai que ce que vous me manderez. Voulez-vous bien avoir la bonté de faire parvenir ce petit paquet 1 à Mad e Du Deffant? Je cherche pour vous ce Taureau qui ne mérite pas d’être cherché, mais je suis retombé si malade à l’entrée de l’hiver que je ne retrouve rien. Mais je retrouve bien aisément tous les sentiments qui m’attachent à vous.