9 e x bre 1774 , à Ferney Je plaindrais Messieurs de Lyon, si le froid y était aussi violent qu'à Ferney. On dit que la Bataille d'Yvri n'a pas trop bien réussi aux Italiens. Je voudrais que Henri 4 aux Français eût un peu plus d'esprit. On dit qu'il est fort plaisant chez Nicolé 1 ; mais j'aime encor mieux le cheval de bronze. Je recommande à vos bontés les lettres cy jointes, et une petite boëte de la colonie pour Grenoble. J'ai reçu celle que vous avez bien voulu m'adresser. Je vous embrasse de tout mon cœur, mon cher ami. V.