à Paris ce 25 juillet 1753 a Je n'ai point oublié Monsieur les services que vous nous avez rendus à Francfort, et j'en conserverai toute ma vie la plus vive reconnoissence. Votre envie de nous obliger me donne encor la Confiance de vous adresser ce paquet pour les magistracs de Francfort. Je vous serai très obbligée le lendemain que vous l'aurez reçu de l'envoier au Conseil; cela est d'autant plus essantiel que j'ai envoié la Copie de ce que Contient ce paquet, au roy de Prusse, et qu'il est informé de tout. Je serais fort aise de trouver à Paris quelqu'occasion de vous obliger, et de vous assurer combien j'ai l'honneur d'être Monsieur, Votre très humble et très obbéissente servante Mignot Denis