Ferney 14 avril [1762] Je vous envoye Mon cher correspondant pour environ 25000 lt de lettres de change. C'est un petit bouche trou. Vous deviez vous dégarnir de douze mille livres, en faveur de M. Dupui à pâques. Je vous quitte à 7200 lt que vous aurez la bonté de me faire tenir à votre loisir. Je vous fais mon compliment sur les jesuites. Mais je suis peu édifié de votre indiférence sur l'horrible avanture de Calas. J'ay parlé à son fils une heure entière. Il me paraît impossible que son fils a soit coupable. S'il ne l'est pas, quelle injustice! effroiable! et s'il l'est, quelle horreur! Je vous embrasse mon cher correspondant du meilleur de mon âme. V. Ne m'oubliez pas auprès de M r Tronchin à qui nous faisons toujours les plus tendres compliments.