2 e juin 1767 , à Ferney Vous envoiez, Monsieur, des tableaux à un aveugle, et des filles à un Eunuque. L'état où je suis tombé ne me permet plus de lire. Un homme qui prononce fort mal l'italien m'a lu une partie de vôtre Tragédie de chartreux 1 . Il m'a fait entendre dans son baragouin de beaux vers sur un triste sujet. Le bon homme S t Bruno ne s'attendait pas que ses moines fussent un jour le sujet d'une Tragédie. Les jésuites fournissent actuellement une matière plus intéressante; je les recommande à vôtre muse. La mienne aussi languissante que mon corps ne peut plus chanter les moines. Portez vous mieux que moi, et vivez. V.