à la Haye au palais de Prusse ce 14 [October 1740] Mon cher amy je reçois votre lettre. Vous serez content au plus tard au moins de juin. Vous avez affaire à un roy qui est réglé dans ses finances comme un géomètre, et qui a touttes les vertus. Ne vous mettez point dans la tête les choses dont vous me parlez, continuez à bien servir le plus aimable monarque de la terre, et à aimer vos anciens amis d'une amitié ferme et courageuse qui ne cède point aux insinuations de ceux qui cherchent à extirper dans le cœur des autres une vertu qu'ils n'ont point connue dans le leur. Je vous écriray plus au long. Je n'ay pas un moment. Volt.