Mais je Revois Cesar et Rome est Triomphante. 1 Ouy, mon illustre et ancien ami, j'ay vu hier tout ce que le génie et l'art peuvent étaler de resources et de Richesses Dramatiques: j'ay vu les médailles les plus ressemblantes et les plus parfaitement gravées de l'Eloquent b et véhément b Ciceron, de l'ambitieux Cesar, de l'inflexible Caton, du fier Catilina; j'ay entendu déclamer avec force et intelligence les plus beaux vers que vous ayés faits, et deux mille 2 François, au nom de la nation, les ont aplaudis; à demain et le reste du caresme les autres sufrages; tout ce qui est à Paris sera jaloux de porter son homage luy mesme; Roy, le maussade et Envieux Roy, ce rimeur Enragé n'a pu trouver de blasphemes à vomir contre cette divine pièce: plusieurs de vos beaux vers sont restés, malgré luy, dans sa mémoire immonde, pour le punir; malgré luy il les a récités, quand on l'a exorcisé dans un des foyers: n'est ce pas forcer Belzebut à chanter les louanges de Dieu?… Vous sentés bien qu'on n'a pas, à une première Représentation, pu payer à chaque beau vers le Tribut qu'il méritoit, on n'avoit pas entendu comme on le vouloit; il en est de cette admirable Tragédie, comme de la musique de Rameau, elle est si grande, si pleine que toutes les vertus de l'âme commencent par en estre consternées: ce n'est qu'aprés plusieurs fois qu'on s'est acoutumé peu à peu à cet étonnant Ensemble, qu'on se trouve en état d'en distinguer particulièrement les beautés: c'est un amas de Pierreries brillantes et bien montées, qui d'abord éblouit, et que le connoisseur considère et loüe après toutes séparément. Vostre victoire est d'autant plus glorieuse, qu'il y avoit de forts et de nombreux Partis contre vous: les soldats de Corbulon 3 , les Pirronnistes, le diray je, les Gaussiniens: vous aviés en teste la pitié, acordée volontiers par la méchanceté des hommes, à un vieil athlète, l'authorité scandaleuse des caffés, les amants heureux et nombreux d'une ancienne et belle actrice, la froideur mesme de quelques uns de vos amis, que le dépit de voir qu'on ne leur obéit pas aveuglément b , avoit révoltés sans retour; qui le croiroit? aucun de ces trois n'a voulu se trouver mesme à une des Répétitions, mais je n'ay pas remarqué qu'ils ayent sifflé; et c'est une grande preuve de leur modération. Mais Enfin tous ces obstacles n'ont point tenu contre les soins infatigables, le zèle toujours renaissant, et la raison attentive et polie de m de Denis; les miracles de cette tragédie, impossible à tout autre qu'à l'autheur d'Alzire, de Mahomet et de Brutus l'ont Emporté; les premiers actes ont ébranlé, diraije, ces bandes oposées, le 4 et le 5 e les ont mises en déroute &c. A demain samedi vos triomphes et mes plaisirs; j'iray, vous le croyés bien, dans un temple où l'Encens fumera pour vous; il n'y peut manquer à ma satisfaction que d'entendre demander l'autheur et de l'y pouvoir embrasser. Nous Espérons toujours que vos affaires nous rendront le plaisir de vous voir quelques instans dans ce pays cy; je sens par la douleur que j'ay eüe de vous perdre le plaisir vif que j'auray de vous revoir: en pouriés vous jamais douter aprés un attachement aussi respectueux qu'inviolable de ma part depuis plus de trente ans &c.? C. à Paris ce vendredi 25 févr. 1752