7 juin 1776 , au château de Ferney Un vieillard accablé d'années & de maladies, a reçu deux lettres signées d'une demoiselle de dix-huit ans, accompagnées d'une pièce de vers, qui feraient beaucoup d'honneur à un homme de lettres dans la maturité de son âge & de son talent. Ce vieillard n'a pu, jusqu'à présent, marquer son étonnement & sa respectueuse reconnaissance. Il profite d'un moment de relâche que ses douleurs lui laissent, pour féliciter les parents de cette jeune demoiselle d'avoir une fille si au dessus de son âge. Il lui présente son respect & sa juste douleur de ne pouvoir lui faire une réponse digne d'elle.