à Berlin 1 er sept b 1750 Vous m'aviez promis mon cher Lambert de me payer cinquante louis, et vous m'en donnâtes vingt cinq deux jours après mon départ. Je ne peux douter que vous ne donniez les vingt cinq autres à Longchamp. Je n'ay point fait d'écrit avec vous, et je n'ay jamais pensé en avoir besoin. J'ay regardé votre parole comme un gage tout aussi sûr. On m'a écrit de Lyon où l'on est dans l'intention de faire une édition in 4. de mes œuvres. Vous savez que d'autres personnes veulent en faire une à Paris, mais on ne peut rien entreprendre sans moy. J'ay passé icy un mois à corriger mes ouvrages. Quiconque m'imprimera sans m'avoir consulté fera un bien mauvais marché. Quand vous voudrez entreprendre une jolie petite édition complette et correcte, je vous aiderai de tout mon pouvoir. Elle sera très différente de tout ce qui a paru jusqu'icy et je serois charmé que vous eussiez la préférence.