Les auteurs du journal de Liege 1 qui prend baucoup de faveur dans l'Europe, me prient très instamment de leur faire avoir un exemplaire de L'édition de M rs Crammer qu'ils ne connaissent pas. Ils se flattent de la faire baucoup valoir. Je crois qu'il est important que M rs Crammer leur envoye sans tarder l'exemplaire qu'ils demandent. Il n'y a qu'à l'adresser à M r Castillon chez m r Bouret intend t des postes, avec deux enveloppes, la première à M. Bouret, la seconde à M r Castillon pour m r Durand à Liege . Je prie M. Crammer de ne pas différer.