a Voilà deux b- lettres de -b suitte, monsieur, mais il le faut. Je me confie à votre discrétion, à votre probité et à votre zèle pour la philosofie. On vous engage à demander une rétractation à m r Dalembert. Il se déshonorerait à jamais, luy et le dictionaire. S'il avait révélé un secret, il aurait eu tort, mais il a imprimé publiquement ce qui est très public. Le livre où le professeur Vernet, professeur de la science absurde 1 , dit que la révélation est de quelque utilité et ne dit pas un mot de l'enfer, ny de la très sainte et individuelle trinité. Ce livre 2 est imprimé à Geneve: on ne le lit point je l'avoue, mais il existe. De quoy s'avisent aujourdui les prédicants de Geneve de renier leur foy? craignent ils de manquer de soutiens? ne pense t'on pas comme eux dans toutte l'Angleterre, dans la moitié de la Hollande, dans tous les états du roy de Prusse? On touche à une grande révolution dans l'esprit humain, et on vous en a monsieur la principale obligation. L'article dont on fait semblant de se plaindre est un coup important dont il ne faut pas perdre le fruit. Il démasque les ennemis de l'église, et c'est baucoup. Il les force ou à s'avilir en reniant leur créance, ou à convenir tacitement qu'on ne les a pas calomniez. En un mot, il serait infâme que le dictionaire enciclopédique se rétractât d'une assertion avancée en connaissance de cause par un témoin oculaire. Il est de la dernière importance que m r Dalemb. continue à vous aider et qu'on ne soufre 3 dans le dictionaire rien de ce qu'on dit dans l'article en question. Ne vous laissez entamer par personne et songez qu'il faut faire justice des Garasses.