medy [?October 1745] a Le très obligé et très malade Voltaire monsieur vous demande deux grâces. La première est de vouloir bien munir de votre parafe les quatre paquets cy joints. La seconde que mon cuisinier puisse servir d'aide au vôtre pendant quelques jours; ce n'est pas que je prétende faire aussi bonne chère que vous, mais un cuisinier se rouille chez un malade qui n'a point d'écuelles lavées, et il faut protéger les beaux arts. Personne ne vous est attaché monsieur avec plus de reconnaissance que le malingre V.