à Cirey ce 20 mars [1739] Monsieur, Je vous ay toujours conjuré de vouloir bien rendre le repos à un citoyen aussi indignement traitté que je le suis par le sieur Desfontaines. Je n'ay demandé justice qu'à vous, je vous la demande encore. L'exécration publique contre mon ennemy, la voix des honnêtes gens, et votre justice vous parlent en ma faveur. Soufrez monsieur que je joigne la reconnaissance aux sentiments qui m'attachent à vous depuis si longtemps. Je suis avec respect, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire