a Monsieur, J'ay demeuré constament dans ma chambre jusqu'au jour où vous avez eu la malle entre vos mains. Je suis sorti ce matin suivant votre permission, j'ay été chez m r Smith comptant que nous irions ensemble chez vous, et ne sachant pas que c'était grand jour de poste. Je me suis trouvé mal chez m r Smith. Je viendrai recevoir vos ordres, à l'heure que vous voudrez ou je les attendrai chez moy, comptant entièrement sur les bontez dont vous m'avez donné des assurances et étant parfaitement Monsieur votre très humble et très obéiss. serviteur Voltaire