Je me doutais bien monsieur que la santé de m r le duc de Praslin ne tiendrait pas longtemps à la nécessité de parler d'afaires quand il fallait prendre un lavement. Il faut qu'un malade soit le maître de son temps. Mais comment m r le duc de Choiseuil poura t'il suffire aux détails des deux ministères les plus assujetissants? Il faudra que ses journées soient aussi longues que la nuit d'Alcmene. Je suis effraié de la seule idée de ce travail. Quand aurons nous des feuilles? quand aurai-je le bonheur de vous revoir? V. 15 avril [1766] a