[c. 12 September 1764] . . .Il me semble qu'il 1 n'a pas mal fait de refuser les honneurs qui l'attendaient dans le nord. Il aurait eu beau se vêtir de peau de martre, il y aurait laissé la sienne, car sa santé n'est pas digne de ce beau climat; et tout bon géomètre qu'il est il aurait eu peine à résoudre le problème de ce qui vient de se passer aux bords de la mer Baltique. On conte cet événement avec des circonstances si atroces qu'on croirait que ce sont des dévots qui ont conduit toute l'aventure. Après tout, cette barbarie n'est pas encore bien tirée au clair. Mais les horreurs de ce monde ne doivent pas nous dégoûter de la philosophie. Au contraire, nos philosophes devraient tous sentir qu'ils passent leur vie entre des renards et des tigres et par conséq t s'unir ensemble et se tenir serrés.