a On envoie à Monsieur Cramer deux additions qui doivent venir à la page 15 de l'imprimé de l'A B C, après ces mots de l'addition cy devant envoiée, ferait trop pencher la balance 1 . Il sera aisé à Monsieur Cramer de mettre en ordre tous ces petits papiers. A l'égard des annales de l'empire 2 elles seront sûrement faittes avant le mois de juillet, à moins qu'on ne meure à la peine. Monsieur Cramer est fort prié de faire ensorte qu'on puisse avoir un A B C séparé. On en voudrait trois douzaines d'exemplaires, dont six reliés, et il faudrait que les numéros des pages ne suivissent pas les numéros de la raison par alphabet; mais qu'on pût en envoier à ses amis comme un petit livre éxistant par lui même indépendamment d'un autre. Le premier garçon de monsieur Cramer qui travaille pour lui depuis quatorze ans jour et nuit, l'embrasse de tout son cœur.