Paris 24 aoust 1772 Oh pour le coup Je suis fort contente de vous. Voilà comme Je veux que vous me traitiez, mais Je ne veux pas que vous me disiez que c'est au hazard de m'ennuyer ou de me révolter . Pour le premier il est impossible; et pour le second, J'ai profité de vos sermons sur la tolérance, Je la pratique et la professe. Vos Sistèmes sont divins, Je les connaissais ainsy que vos cabales. Vos notes sont excellentes et très utiles à des lecteurs aussi ignorants que moi. Votre bouquet me plait beaucoup. Tout ce que vous dites est vray. Il est fâcheux qu'on ne puisse être heureux que quand on est vain et frivole. Je ne me pique pas d'être fort solide mais Je ne le suis que trop puisque Je ne suis pas heureuse et que le souvenir du mal passé m'en fait prévoir de plus grands à l'avenir. Je ne rebâtis point avec les décombres de mes baptimens renversés. Il n'y a que vous mon cher Voltaire qui sachiez tirer party de tout, pour qui tous les lieux, tous les tems, tous les âges ne dérangent point votre bonheur. Vous êtes l'enfant gâté de la nature, c'est à dire le seul qu'elle a aussi singulièrement bien traité. Pour moi elle m'a déshérité, ainsy qu'ont fait tous mes parents; elle m'avoit donné cinq sens, elle s'est repentie de m'avoir si bien traité, elle m'a ôté celui qui me seroit le plus utile, et pour me mieux faire sentir sa malice elle me donne de longs Jours que Je ne désirois point et done Je ne sçay que faire. Elle m'a laissé des oreilles qui sont rarement satisfaites de ce qu'elles entendent; elle ne m'a pas privé du goût mais d'un bon estomach; elle est une marâtre pour moi, et vous êtes son enfant bien aimé. Soyez assez généreux pour réparer ses torts, ayez soin de votre malheureuse sœur et rendez la heureuse en dépit de notre partiale mère. Je ne sçaurois admirer votre Cathérine, elle est tout ostentation, elle achette des tableaux, des Diamants, des bibliotèques pour éblouir l'univers de ses Richesses. Elle ne met point d'impôts, mais vous sçavez, qu'où il n'y a rien le roy perd ses droits; elle augmente la paye de ses trouppes, mais elle ne leur donne que du papier. Vous lui sçavez trop de gré de l'admiration qu'elle a pour vous; qu'est ce qui n'en a pas? Il est bruit ici d'une révolte qui a pensé arriver et qui a fait exiler un grand nombre de gens en Siberie. Mettriez vous à fond perdû sur la tête du Ninias? Je vous demande pardon de mon impertinence, mais vous savez de qui Je tiens le Jour 1 . Oui vous me ferez plaisir de m'envoyer toutes vos observations sur l'affaire de M r de Morangiés; mon avis Jusqu'à présent c'est que lui et sa partie sont tous fripons. Que Je m'estimerois heureuse de vous revoir mon cher Voltaire! Que n'y a t'il des champs Elisées? Je vous y donnerois rendez vous et J'irois bien volontiers vous y attendre.