Monsieur, J'aurais fait faire la bordure que vous auriez commandé, mais puisque vous voulez que j'envoie le tableau sans bordure, je vous obéïs, et je le fais partir Mardy matin par le coche de Berne. Moins je mérite l'honneur que vous me faittes, plus je m'empresse d'en jouïr, tant vous m'avez donné de vanité. J'ai l'honneur d'être avec les sentiments les plus respectueux, Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhomme or. de la chambre du Roi 12 e May 1775 à Ferney a