Verna , 24 juin [1770] Ma singerie est très sensible à votre souvenir, monsieur. Je n'ai reçu votre lettre que ce matin. Il y a des choses qui me font bouillir en pure perte, car je suis pris à Verna par quelques amis dont je suis la seule ressource, ma femme n'etant pas bien vigoureuse. J'eusse joui de bien des manières, — la bonne compagnie et Pigalle! Il part demain et je ne l'aurai pas vu.A-t-il le diable au corps d'avoir saisi Voltaire au premier coup sans l'avoir pratiqué, ruminé, contrefait, etc., etc., etc.? Je le croyais ici pour trois mois au moins. — Le tact des ressemblances n'est pas toujours le partage des grands sculpteurs: il est celui des petits êtres sensibles, comme les femmes, les enfants, et moi. Il faudrait que je pusse voir cela, je m'y intéresse et désirerais d'avoir une autorité dans l'ouvrage d'un aussi grand homme. Mais je suis pris, il ne faut plus en parler. Je ne puis être consolé que par le désespoir où vous serez de ne pas me voir….