Comme je vous supplierai mon cher monsieur de m'aider d'un grouppe de 500 louis d'or quand vous viendrez dans la ville du picard Chauvin dit Calvin, je mets d'avance un emplâtre sur cette blessure, emplâtre de 9000 lt . Il ne me vient pas un scrupule de catholicon de Cadix. Touttes les armées ont pris de l'opium, puisse l'olive 1 venir à son tour. Voulez vous bien avoir la bonté de faire mettre à la poste les incluses pour épargner partie de port à de pauvres diables? Oncle et nièce vous embrassent. V.