à Bruxelles ce 12 juillet 1740 Mon adorable amy, jamais ange gardien n'a plus travaillé pour le mortel qui luy est confié. Vous avez fait une besogne vrayment angélique. J'ay d'abord mis par écrit quelques murmures qui me sont échappez à moy profane, et que j'ay envoyés sous le nom de remontrances à m. de Pondevele. Mais aujourduy j'ay esquissé le cinquième acte et je l'ay joint à mes murmures. Je tiens qu'il faut toujours voir les statues un peu dégrossies pour juger de l'effet que feront les grands traits. Mandez moy comment vous trouvez cette première ébauche de l'admirable idée que vous m'avez suggérée, et ce que vous pensez de mes petites objections. Je commence à entrevoir que Mahomet sera sans aucune comparaison ce que j'auray fait de mieux et ce sera à vous que j'en auray l'obligation. Que le succez sera flateur pour moy quand je vous le devray! En vérité vous êtes bien aimable, mais avouez qu'il n'y a personne a- que vous -a qui pût rendre de ces services d'amy. Si le roy de Prusse n'achète pas vos bustes 1 il faudra qu'il ait une haine décidée pour le cavalier Bernin et pour moy. J'ay tout lieu de croire qu'il fera ce que je luy proposeray incessamment sur cette petite acquisition soit que j'aye le bonheur de le voir, soit que je luy écrive. Je ne sçai encor, entre nous, s'il joindra une magnificence royale à ses autres qualitez. C'est de quoy je ne peux encor répondre. Philosophie, simplicité, tendresse inaltérable pour ceux qu'il honore du nom de ses amis, extrême fermeté, et douceur charmante, justice inébranlable, application laborieuse, amour des arts, talents singuliers, voylà certainement ce que je peux vous assurer qu'il possède. Soyez tout aussi sûr mon respectable amy que je le presseray avec la vivacité que vous me connaissez. Je suis heureusement à portée d'en user ainsi. Il ne m'a jamais écrit si souvent ny avec tant de confiance et de bonté que depuis qu'il est sur le trône, et qu'il fait jour et nuit son métier de roy avec une aplication infatigable. Quel bonheur pour moy, si je peux engager ce roy que j'idolâtre à faire une chose qui puisse plaire à un amy qui est dans mon cœur fort audessus encor de ce roy! b- Mille respects à madame Dargental. Emilie vous dit des choses très tendres. Adieu mon cher ange gardien. V. -b