9 x bre 1770 Il y avoit a long tems monsieur que Je n'avois reçû de vos nouvelles, J'en Espérois tout les Jours, et J'étois arrêtée â vous en demander pour Eviter que nos lettres se croisassent, surtout depuis la mort du président. Je ne doûte pas de vos regrets; c'étoit un homme bien aimable; mais depuis deux ans il ne restoit plus de lui que sa représentation. Vous sçavez qu'il étoit devenû dévot ou plutôt qu'il en avoit embrassé l'état. Son Esprit n'étoit pas convaincû, ni son coeur n'étoit pas touché, mais il remplaçoit les plaisirs et les amusements auxquels son âge le forçoit de renoncer, par de b certaines pratiques, la messe, le bréviaire &c. Toutes ces choses étoient pour lui comme la question, elles lui faisoient passer une heure ou deux. Son testament est de 1766, il avoit alors son bon sens. Il laisse à ses paroisses, à des couvents des legs peu considérables, il traite fort bien ses domestiques, il donne ses manuscrits à mad. de Jonsac 1 , fait des legs à ses petits neveux, et le reste de son bien partagé selon la coutume. De ses amis il n'en parle point. L'état où il étoit depuis long tems ne m'a pas donné le désir de viéllir. Il n'y â que vous monsieur à qui il appartient de ne le pas craindre; vôtre âme useroit trois ou quatre corps. Pour la mienne elle n'est pas de même, Je me figure que si Je vis encore quelques années Je deviendray comme le président, et certainement il vaut mieux finir que d'Exister de cette sorte. Sçavez vous, monsieur, que Je suis un peu en colère contre vous? J'ay lû votre lettre 2 à la grand maman b- comme Je vous l'ay déjà mandé 3 -b . Vous ne me croyez donc plus amusable et vous dites qu'il faut perdre son tems avec moi. C'est bien à vous de parler ainsy, vous qui êtes (comme vous me l'Ecrivez) le plus ancien de mes amis! On ne m'accuse point d'être inconstante, et si on me faisoit cette injustice vous me serviriez à la réfuter; je suis très amusable , et Je le suis toujours par ce qui me vient de vous. Votre Epitre au Roy de la Chine me plait infiniment. Vous ne devineriez Jamais combien J'ay de volumes de vous, J'en ay Cent neuf et Je crains de n'avoir pas tout, il y en a une grande quantité de double; J'auray ces Jours cy un libraire pour vous completter, et pour plus grande sûreté Je vous en Enverray après le Catalogue pour que vous me disiez ce qui me manque. 4 J'ay le malheur Je l'avoüe de n'être pas amusable par les beaux génies de notre siècle, ou si vous voulez de ceux qui ont succédé à Fontenelle et à la Motte, qu'ils ont fort dénigré et qu'ils sont bien loin d'Egaler. Oh monsieur, vous en direz ce qu'ils vous plaira, ils n'ont de mérite que d'avoir pris votre livrée, et Je trouveray toujours entre Eux et vous la diférence de maitre au valet, mais laissons les là et n'en parlons plus. Je vais vous faire une proposition, la plus ridicule du monde, et que vous trouverez peutêtre la plus impertinente. Je suis dans l'habitude de donner des Etrennes à mad. de Luxembourg; celle de cette année seront la bibliothèque bleûe 5 dont on vient de faire une nouvelle Edition en beau langage. Je serois charmée si vous aviéz la complaisance de me faire un Joly Envoy, sérieux, ou comique, tout comme il vous plaira. Si vous m'accordez cette grâce, il n'y faut pas perdre un moment. Je prieray dieu pour vous et vous aimeray encore plus que Je ne vous aime s'il est possible. Voilà le libraire m r Merlin que J'attendois, Je vous quitte pour travailler avec lui. Adieu. Qu'est ce que c'est que Nicodeme et Jeannot 6 ? La grand maman et la petite fille n'ont elles pas sujet de se plaindre de n'en pas entendre parler?