[c. 5 September 1724] a Je sors de la mort, j'ai eü huit accez de fièvre dans un malheureux hôtel garni où je me suis logé. Monsieur le duc de Sulli sort de chez moy pour m'emmener à Sulli mais je vous donnerai la préférence si vous la voulez. J'ai grande envie d'aller racomoder ma santé et Henri quatre chez vous et d'y passer des jours tranquilles. Mandez moy si vous n'avez pas grand monde car vous savez que je hais la cohue autans que je vous aime. Je ne sai d'autres nouvelles que la petite vérole de mademoiselle de Sens 1 et la maladie du roy d'Espagne. J'attend des vôtres pour vous aller trouver. Je voulois écrire à l'ami Tiriot mais je n'en ai pas la force.