17 juin [1762] L'excez de l'orgueuil et de l'envie a perdu Jean Jaques 1 , mon illustre philosophe. Ce monstre ose parler d'éducation! luy qui n'a voulu élever aucun de ses fils, et qui les a mis tous aux enfans trouvez. Il a abandonné ses enfans et la gueuse à qui il les avait faits. Il ne luy a manqué que d'écrire contre sa gueuse, comme il a écrit contre ses amis. Je la plaindrai s'il est pendu, mais par pure humanité, car je ne le regarde personellement que comme le chien de Diogene, ou plutôt que comme un chien descendu d'un bâtard de ce chien. Je ne sçais pas s'il est abhorré à Paris comme il l'est par tous les honnêtes gens de Genève. Soyez sûr que quiconque abandonera les philosophes fera une fin malheureuse. Avez vous assisté aux assemblées où l'on a lu mes insolences sur Rodogune? Je dis la vérité et je la dirai, mais toujours avec un petit compliment. Je défie toutte la démangeaison qu'on a de n'être pas de mon avis, de m'aporter une bonne raison contre une seule de mes remarques. Je me connais un peu au téâtre et j'ay malheureusement cinquante ans d'expérience. Quand vous voudrez rire trouvez vous aux séances où on lira l'Héraclius de Calderon, et le Jules Cesar de Shakespear traduit mot à mot en vers blancs. Frère Tiriot dit que l'abbé mords lès fait un excellent ouvrage. Ecrazés tous l'infâme sans qu'elle puisse vous piquer au talon. Si ce monstre de Roussau avait voulu il aurait servi utilement dans les troupes légères. Il se forme partout d'assez bons officiers, mais je trouve les généraux français un peu tièdes. Je vous embrasse avec la plus grande chaleur. V.