[c. 25 July 1760] . . .L'article des moules de bois que vous a vendus Charlot n'a rien de commun avec l'arpentage fait par les géographes. J'ai toujours ouï dire que la forêt contenait environ 90 coupées ou poses. (Je ne sais pas trop lequel, et ne sais pas mieux la valeur de ces mesures locales). L'erreur de là à vingt est si grande qu'elle en devient peu probable. Quoi qu'il en soit, vous saviez beaucoup mieux que moi ce qu'il y avait, puisque vous êtes sur place et que vous aviez, comme de raison, exactement et plus d'une fois visité le terrain avant de faire le marché. Il n'a jamais été question entre nous de dismensurations géométriques, mais de vous remettre les fonds tels qu'ils étaient, tels que vous les connaissiez, tels que je les avais et qu'on en avait joui ci-devant . . . .