1 er 9 bre 1776 à Ferney Monsieur, Non sono degno di tanta gloria. Domine non sum dignus, sed tantum dic verbo. Je ne suis qu'un vieillard malade, accablé de quatre-vingt-deux ans, et de quatre-vingt-deux maladies, prêt de quitter ce monde, que j'aurais regretté davantage si j'avais eu le bonheur de posséder votre excellence dans ma chaumière entre les Alpes, et le mont Jura. Vous n'auriez point vu monsieur une habitation comparable à vos palais de la Brenta, mais vous auriez vu un homme pénétré de respect, et d'attachement pour votre illustre république, et ces sentiments se seraient encore fortifiés en vous faisant ma cour. Mon âge ne me permet plus le voyage que j'ai toujours eu l'intention de faire à Venise; il ne me reste, que la consolation de vous présenter de loin le profond respect avec lequel je suis monsieur de votre excellence le très humble, et très obéissant serviteur Voltaire gentilhomme ordinaire du roi