à Potsdam le 13 avril[1751] b Les éditions de France mon cher Water qui paraissent, à ce qu'on me mande, sont très mauvaises. Elles n'ont point été faittes par mes ordres. C'est dit on une mauvaise copie d'Amsterdam. Je ne les ay point encor vues. Je voudrais bien que vous fissiez tomber tout cela par une bonne et correcte édition que vous feriez avec soin. Je voudrois qu'elle fût en in douze et qu'elle ne contînt pas plus de sept à huit volumes d'un caractère petit et net. Vous n'auriez pas plutôt achievé cette édition que je vous ferois commencer le siècle de Louis 14 dont vous pouriez tirer quatre mille exemplaires. Pour l'édition des œuvres mêlées, il me semble qu'il n'en faudroit que sept à huit cent, mais il n'y auroit pas un moment à perdre. Je vous donne parole d'honneur de faire entrer votre édition en France. J'ay actuellement de grandes facilitez que je n'avois pas auparavant. Je vous renverrai tous les livres que vous m'avez fournis. J'ay besoin des quatre tomes des Superstitions du pere Lebrun 1 . Si vous avez ce livre à Dresde ou à Leipsik, envoyez le moy incessamment. Voyez aussi je vous en prie si vous n'auriez point quelque livre qui ait raport au siècle de Louis 14, soit pour la guerre, la marine, soit p r le commerce, les finances la relligion et les arts, et ayez la bonté de m'en donner avis, car il faut tout consulter. Monsieur le comte Algarotti vousfait ses compliments, et vous prie de vous mettre sans tarder à L'ouvrage. n.b. Il y a un vieux bouquin intitulé Memories contenant divers événements etc., l'état où étoit la France à la mort de Louis 13 et celuy où elle est àpresent 2 , Cologne 1683, in 12. Si vous pouvez trouver cela à Leipsik ou à Dresde, je vous prierai de me l'envoyer. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.