[?September 1741] a Je vous suplie de revoir encor mon gribouillage. Soyez très persuadé mon grand philosophe que le père Mallebranche n'insiste que sur la vue des objets intermédiaires. C'est ce qu'il a cru, c'est ce qu'on croit, et c'est ce qui me paraît très faux. L'expérience du petit disque de carton qui cache également l'astre orisontal et l'astre culminant, ne gêne point mon explication. Cette expérience prouve seulement que l'image aparente du soleil et de la lune à l'horizon n'est point proportionelle à la base de l'angle qui se forme dans notre rétine, et c'est ce que je suis bien loin de nier. Enfin il me paraît clair que l'idée de la distance aperçue n'entre pour rien dans l'explication du phénomène; mais cela ne me paraîtra plus clair si vous me condamnez. Vous êtes mon juge en dernier ressort, et vous êtes encor bien bon de perdre votre temps à me juger. V.