Au château de Ferney ce 10 mai 1770 Monsieur, La raison qui m'empêche de venir admirer à Parme tout ce que fait votre auguste souverain 1 pour l'honneur de l'Italie, m'a empêché aussi d'avoir l'honneur de vous remercier. Je sors à soixante et seize ans d'une maladie qui m'a mis au bord du tombeau. J'emploie les premiers moments de ma convalescence qui ne peut guère être longue, à vous féliciter des beaux jours que vous préparez à votre patrie. Si les auteurs suivent vos règles, voilà un nouveau cinquecento a qui approche. Je m'y intéresse autant que si je pouvais en être témoin. J'ai l'honneur d'être avec la plus respectueuse estime Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire