1758 Vous verrez, mon cher monsieur, par la lettre ci-jointe, de la main de mgr le comte de la Marche, que les choses peuvent changer de pour au contre du 19 Septembre au 5 novembre; mais jamais rien ne changera dans les sentiments que j'ai pour vous. Je me croirais trop heureux de pouvoir contribuer au bien que vous voulez faire au pays. M. le contrôleur général 1 m'a toujours honoré de son amitié, & quand vous voudrez me donner vos ordres, je les remplirai auprès de lui avec toute la vivacité d'un homme qui est idolâtre du bien public & qui désire avec passion votre amitié. Supprimons les compliments, le cœur n'en veut point. V. t. h. & t. ob. s. V.