[? c. August 1736] b Je ne me porte pas trop bien, madame, mais j'arai vous faire ma cour demain, dans quelque état que je sois. Si je me porte bien, je serai extrêmement gai; si je suis malade, votre conversation me guérira bien vite. Allez vous promener, madame, avec votre très humble servante; comptez que je vous suis respectueusement attaché pour la vie. C'est l'architecte d'Emilie, Qui ce petit mot vous écrit; Je me sers de sa plume & non de son génie: Mais je vous aime, aimable amie, Ce seul mot vaut beaucoup d'esprit.