Paris ce 9 juin 1777 Monsieur, J'ai suivi le conseil que vous avez eu la bonté de me donner, et je me suis présenté chez m. Pancouc avec d'autant plus d'assurance que j'étais muni de votre recommandation et de celle de m me Denis; il n'a fait aucune difficulté de me remettre les deux feuilles qui me manquaient; en sorte que j'ai l'œuvre actuellement complète. Il me semble cependant que je n'y ai point aperçu l' Histoire du parlement 1 que j'ai lue jadis, séparée du même format que la dernière édition de Geneve. Faites moi la grâce, monsieur, de me donner un mot d'éclaircissement sur cet objet. Est ce moi qui me trompe, ou bien cette histoire est elle véritablement séparée de cette dernière collection? Où pourrais je la trouver? Mille et mille pardons, monsieur de toutes les peines que je vous donne, mais vous m'avez jusqu'ici témoigné tant de bonté que ce m'est un garant que vous voudrez bien me les continuer. Daignez agréer les assurances de la reconnaissance bien respectueuse avec laquelle je suis toujours monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Lekain