à Ferney 5 8 bre 1770 Madame, Nous étions douze mille et un montagnards à vos pieds, nous voici actuellement douze mille et deux en comptant mon neveu. Je n’ai peut-être point lassé votre bienfaisance; je l’implore hardiment dans la circonstance de ma vie la plus intéressante. La délivrance d’esclavage de mes douze mille amis me paraît d’une justice si étroite, si digne du roi, de m r le duc de Choiseul et de vous que je ne doute pas un moment qu’ils ne gagnent leur procès. Mais pour mon neveu qui a eu la jambe cassée autrefois au service avant que vous fussiez née c’est tout autre chose. Il devait sa jambe au roi de droit divin mais le roi ne lui doit le titre de brigadier que parce qu’il l’a promis, et il n’aura cette brigade qu’autant que le mari de mad. la grand maman le voudra et ce digne mari ne refusera pas mad. la grand maman et je serais au comble de ma joie. Cela n’empêche pas que le systême de la nature ne soit à mon avis une longue déclamation qui ne prouve rien. Il me semble que ce livre fait un grand tort à la philosophie; cette philosophie en général est fort bonne, mais l’athéisme ne vaut rien. Je ne crois pas qu’il y ait dans le monde un bourgmestre, un podesta, ayant seulement quatre cent chevaux appelés hommes à gouverner, qui ne voit évidemment qu’il faut leur mettre un dieu dans la bouche pour leur servir de mors et de brides, et je voudrais que les amis de l’auteur du systême eussent mis un bâillon dans la sienne. Pour les superstitions, usurpations, capucinades, c’est une autre affaire. Ce sont de vieilles étoffes grossières que le temps et les vers mangeront. On m’a mandé, madame, que vous étiez jalouse d’une dame 1 qui a je crois cinq pieds deux pouces de haut; mais je ne vous abandonnerai pas pour elle quand même elle serait souveraine d’Athènes comme cela pourrait bien arriver. Je vous conseillerai seulement d’apprendre le grec, car alors il y aura une belle académie grecque, et on fera très bien d’établir une salle de comédie grecque à Paris, puisque celle de la comédie françoise est déserte, que plusieurs de vos livres nouveaux sont écrits en allobroge, et que vous n’avez plus que l’opéra comique pour vous soutenir. En attendant madame, vous serez toujours pour moi la première des françaises. Daignez, madame, continuer l’excès de vos bontés pour le vieillard le plus cacochyme, le plus pénétré pour vous de respect et de reconnaissance. V.