55] a Messieurs, b- Je crois -b qu'il n'appartient qu'à ceux qui sont, comme vous, à la tête de la littérature, d'adoucir les nouveaux désagréments auxquels les gens de lettres sont exposés depuis quelques années. Lorsqu'on donne une pièce de théâtre à Paris, si elle a un peu de succès, on la transcrit d'abord aux représentations et on l'imprime souvent pleine de fautes. Des curieux sont ils en possession de quelques fragments d'un ouvrage, on se hâte d'ajuster ces fragments, comme on peut; on remplit les vides au hasard; et on donne hardiment, sous le nom de l'auteur, un livre qui n'est pas le sien. C'est à la fois le voler et le défigurer. C'est ainsi qu'on s'avisa d'imprimer, sous mon nom, il y a deux ans, sous le titre ridicule d'histoire universelle, deux petits volumes sans suite et sans ordre, qui ne contiendraient pas l'histoire d'une ville et où chaque date était une erreur. Quand on ne peut imprimer l'ouvrage dont on est en possession, on le vend en manuscrit, et j'apprends qu'à présent on débite de cette manière, quelques fragments informes et falsifiés des mémoires que j'avais amassés dans les archives publiques, sur la guerre de 1741. On en use encore ainsi à l'égard d'une plaisanterie faite, il y a plus de trente ans, sur le même sujet qui rendit Chapelain si fameux. Les copies manuscrites, qu'on m'en a envoyées de Paris, sont de telle nature, qu'un homme qui a l'honneur d'être votre confrère, qui sait un peu sa langue et qui a puisé quelque goût dans votre société et dans vos écrits, ne sera jamais soupçonné d'avoir composé cet ouvrage, tel qu'on le débite. On vient de l'imprimer d'une manière non moins ridicule et non moins révoltante. c- Ce poème a été d'abord imprimé à Francfort, quoiqu'il soit annoncé de Louvain, et l'on vient d'en donner en Hollande deux éditions qui ne sont pas plus exactes que la première. -c Cet abus de nous attribuer des d ouvrages que nous n'avons pas faits, de falsifier ceux que nous avons faits et de vendre ainsi notre nom, ne peut être détruit que par le décri dans lequel ces œuvres de ténèbres doivent tomber. C'est à vous, messieurs, & aux académies formées sur votre modèle, dont j'ai l'honneur d'être associé, que je dois m'adresser. Lorsque des hommes, comme vous, élèvent leurs voix pour réprouver tous ces ouvrages que l'ignorance et l'avidité débitent, le public que vous éclairez est bientôt désabusé. Je suis avec beaucoup de respect &c.