On dit, mon cher ami, que madame de Paulmy 1 mérite les jolis vers que vous avez faits pour elle. Je ne crois pas qu'elle en reçoive de pareils des palatins et des starostes. Il y a bien longtemps que je ne vous ay donné signe de vie; mais c'est que je ne suis pas en vie. J'ay été accablé de mille petites affaires qui font mourir en détail, des procez inévitables quand on a des terres, des défrichements, des dessèchements de marais. Est il bien vrai que M. de Bussy est parti pour l'Angleterre 2 ? Nous aurons donc la paix, et nous en aurons l'obligation à m r Le duc de Choiseuil; que de fêtes! et que de mauvais vers il essuïera! du moins de ma part! Adieu cher ami et sœur du pot. Je vous suis tendrement attaché pour la vie. Voulez vous bien donner cours à l'incluse? Vous voyez que vous faittes plaisir à toutte la famille. à Ferney 1 er juin [1761]