à Ferney Mercredy matin 31 e august [1763] Monsieur, Si j'avais de la santé, je n'aurais pas l'honneur de vous écrire. J'irais audevant de vous, pour vous suplier très instamment, de venir débarquer dans mon petit hermitage, où vous serez dumoins mieux couché que dans une hotellerie de Genêve. Madame De la Marche se reposerait de ses fatigues. J'envoye à Gex, en cas que vous passiez par Gex; et à Meirin, si vous passez par Meirin. J'attends avec impatience le bonheur de vous faire ma Cour. J'ai L'honneur d'être avec beaucoup de respect, Monsieur, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire