Mad e Denis a envoié chez Jacoby chercher les volumes du Siècle de Louis 14, en vertu de la promesse que Monsieur Cramer lui avait faitte, et en vertu de ses promesse on n'a rien trouvé. Comme on envoie ce qu'on appelle une barotte 1 à Genêve, si ce qu'a promis Monsieur Cramer était prêt, cette barotte pourait le ramener aujourd'hui mercredy. Mad e Denis lui fait bien ses compliments. Le vieil oncle en fait autant et recommande très fort à Monsieur Cramer de prendre vîte un parti pour l'édition du supplément de l'enciclopédie 2 , attendu que la vie est courte. J'entends la vie de l'oncle, car pour celle d'un home aussi dodu et aussi guai que Monsieur Cramer elle sera celle de Mathusalem.