à Ferney par Versoy 24 8 bre 1770 Madame, Vous avez daigné m’envoyer l’apologie 1 d’un homme qui n’en a certainement pas besoin. Souffrez que je mette à vos pieds celle de Louis XIV et de ses successeurs. Vous verrez à la page 367 du second tome ce que je pensais il y a longtemps d’une personne 2 qui vous est chère à si juste titre. Ceux dont la France doit le plus se louer sont précisément ceux qui vous tiennent de plus près. Pardonnez à ma vieillesse et aux maladies qui m’accablent si je ne donne pas ici plus d’étendue aux expressions de tous les sentiments qui m’attacheront à vous jusqu’aux derniers moments de ma vie. J’ai l’honneur d’être avec un profond respect madame &c. Voltaire