9 e 8 bre [1763] J'ai reçu, mon cher frère, l'inlisible 1 ouvrage du digne frère du s r Lefranc de Pompignan. Je sais bien qu'il ne mérite pas de réponse, cependant, on m'assure qu'on en fera une, qui sera courte, et qu'on tâchera de rendre plaisante. Tout ce qui est à craindre, c'est que le public ne soit las de se moquer des s rs Le Franc de Pompignan. Heureux nos frères que leurs ennemis soient si ennuieux! Je vous demande en grâce de vouloir bien envoier le paquet cy joint à son adresse. Frère Protagoras se contente de rire de l'infâme. Il ne l'écrase point, et il faut l'écraser. Ecr: l'inf: vous dis-je.