13 sept. 1769 M., Nous Vous envoyons sous ce pli la délégation 1 que Vous nous demandez par le lettre que Vous nous avés fait l'honeur de nous écrire le 6 de ce Mois. Elle est sur le Receveur des Revenus de S. A. S. en Alsace, qui se trouvant informé de l'affaire a mis sa soumission au bas. Nous venons de lui donner l'ordre en même tems de vous faire parvenir sur la fin de ce Mois le quartier échû au 1 er 8bre prochain et de continuer ainsi chaque payement avec toute l'exactitude. Nous vous prions M r de vouloir nous renvoyer la délégation de M. Surleau, qui vous devient inutile. Nous somes &c. de Goll F. A. comte de Sponeck