à st: Peters: ce 17 [28 n. s.] d'octobre 1769 a Monsieur, Vous dirés que je Vous importune avec mes lettres, et Vous avés raison, mais prenés Vous en, à Vous même, Vous m'avés dit plus d'une fois que Vous souhaitiés d'apprendre la défaite de Moustapha, hébien ce Victorieux Empereur des Turks a perdu la Moldavie entière. Yassi est pris, le Visir s'est enfuïs en grande confusion au delà du Danube. Voilà ce qu'un Courier m'annonça ce matin, et ce qui fera taire la gazette de Paris, le Courier d'Avignon et le nonce qui fait la gazette de Pologne. Adieu monsieur, portés Vous bien, et soyés persuadé que je répons bien à l'amitié que Vous me témoigné. Caterine