Manheim Le 5 e fév͞r 1763 Monsieur! Vous avés eu la bonté de me remercier trop tôt de beaucoup, de mes arrangemmts pour vôtre payemmt, puisque selon L'homneur de la vôtre du 28 e du passé, vous ne L'aviés pas encore reçeu pour mon plus grand embarras; comme pour plus de sûreté j'ai pris la précaution de vous le faire remettre éventuelemmt par un autre Canal encore, qui sont messmrs Boÿ de la Tour à Lyon; je me flatte qu'ils auront été plus exactes que l'autre, et que vousL'aurès receu à l'heure qu'il est, vous assurant réitérativemmt, que je ne vous le laisserai manquer jamais. Mon ser me Elect r et maitre a appris avec plaisir que vous vous étes souvenu de Lui, m'ayant chargé de vous en marquer sa reconnoissance, et de vous renouveller l'assurançe de son Estime inaltérable. Je souhaite au reste que vous aÿés tous les agréments du monde des noçes de mad lle Corneille, et que, plein de santé, vous en puissiès voir filios filiorum, vous priant de me continuer vos bontés, et d'étre bien persuadé des sentimmts distingués, avec les quels j'ai l'homneur d'étre, Monsieur Vôtre très humble et très obéiss ͞serviteur Le Bar: de Beckers