Je ne vous ai point randu comte Mon cher ami de la négotiation avec la veuve Duchaine. M r Dhornois s'en est chargé. J'espère que vous êtes contant de cette femme et de son assossié. Perachon a écrit ici de Macon qu'il y était tombé malade, que cela alait mieux et qu'il partait pour Versoy. Envoiez y Mon cher ami, faites demander à m r Racle s'il n'a pas de ses nouvelles. Mais peut être sera t'il arrivé avant que vous receviez cette lettre. J'ai le plus grand désir de voir m me du Dephan sur ce que vous me mendez. J'ai été chez elle deux fois. Elle soupait en ville, car malgré son grand âge et ses yeux éteins elle sort beaucoup. J'ai été un peu malade, mes entrailles me font souffrir cruelement. Cela va et cela vient. J'espère que votre santé est rétablie et que le beau temps vous randra votre vigoeur ordinaire. On ne s'appersoit pas de vos malingreries dans vos ouvrages. Vous feriez croire que vous avez une âme aux plus grands matérialistes. Le poème de S t Lamber est fort estimé parmi les gens de lettres. Je ne doute pas qu'il n'ait la première place vacante à l'académie fransaise, et il la mérite à tous éguards. J'attands la dessicion de la police sur notre drôlerie. Je sçai que Lefevre l'a aprouvé mais il faut encor une autre sérémonie et les anges veulent qu'elle se fasse tout de suits affin de sésir un moment dans l'été, saison qui n'est pas recherchée par les otheurs. Je vous avoue que j'ai cette affaire bien vivement à coeur. Je la crois même très essantielle à nos progets. Vous cajolez beaucoup m me Binet 1 et vous avez bien raison, mais il y a une soeur 1 de l'abbé qu'il ne faut pas négliger et qui a bien plus de pouvoir sur son esprit que l'autre. Il y a de la jalousie entre les deux femmes. On ne sçait ce que tout cela deviendra jusqu'à ce que l'affaire de la présidante soit terminée. On ne sçait pour quoi son notaire la tire si fort en longeur. Il parait cependand qu'il y prand le plus vif intéres. La loterie de la compagnie des Indes se remplit, on se tue pour avoir des billets. L'emprun sur le roy des rantes viagères va très doussement. On dit qu'il n'est encor qu'au car. M me de st Julien doit avoir aujourdui une conversation avec l'abbé Binet. On y parlera beaucoup de vous. Je vous menderai ce qui en résultera de cette conversation. Je conviens mon cher ami que l'hyver est bien plus suportable à la ville que dans les campagnes, mais ce ne serait qu'en cas que vous vous déterminiez à passer l'hyver à la ville que vous sentiriez la différence de ce clima ci, à celui de Fernex. La campagne est pénible partout l'hyver. Il faut convenir aussi que nous avons fait une grande faute de n'avoir pas mis un peti poêle dans la cheminée du premier salon. Il le faudrait postiche comme ceux que l'on fait dans nos antichambres, qu'on puisse l'auter l'été. Cela ne brulerait pas trois moules de bois et vous pouriez être dans tout l'appartement les portes ouvertes. Le mien qui a été brûlant tout l'hyver n'a consomé que quatre voies de bois, et toutes les portes de mon appartement étoient ouvertes. Il n'y a que cela qui puisse rendre un appartement chaux. Je vous rands mille graces Mon cher ami de tout le bien que vous faites au chatelar. C'est un des grands plaisir que vous puissiez me faire. Je ne fais plus de cas que des terres. Il n'y a que cela de sûr aprésent. Quel que peu que cela raporte on est logé, on a des danrées, enfin on vit. Paris est une vie extravagante et très périlleuse car tout le monde s'i ruine. Quand je sçaurai vos dessins, je vous ferai une proposition qui vous coûtera presque les deux tiers de moins , qui me mettra à mon aise autant qu'à présent, qui vous laissera jouir seul de votre solitude, qui vous laissera jouir de votre liberté comme moi de la miene. Je ne vous verai qu'en visite , elles seront aussi fréquantes et aussi rares que vous le voudrez. Devinez si vous pouvez, mais je ne ferai rien qui ne vous conviene et que vous n'approuviez. Adieu, Mon cher ami, songez à votre santé. Je ne passe pas un moment dans ma vie sans être occupé de vous et sans vous aimer de tout mon coeur. a- Permettez moi de mettre dans cette lettre un billet pour le père Adam que m r de Lalande m'a chargé de lui faire tennir. -a