a au soir J'ay reçu ma chère nièce votre lettre du vingt six may, et je suis toujours stupéfait et affligé que mon paquet adressé pour vous à m r de Cheneviere ne vous soit pas parvenu. Son peu de crédit à la poste me fait de la peine. Je suis très fâché que vous soyez allée à Versailles chercher une audiance; mais fort aise que vous couriez dans Paris dans un carosse de remise. Cela fait du bien au corps et tire l'âme de l'ennui d'être tête à tête avec elle même. Puisque vous voiez madame du Deffant, ne pouriez vous pas luy représenter avec amitié le tort qu'elle m'a fait en montrant ma lettre 1 ? Elle m'avait promis plus de discrétion: et je ne lui avais écrit que sur ses serments d'être fidèle. Je crains fort que cette lettre n'ait donné à M. le maréchal de Richelieu un prétexte d'être en froid avec moy. Je disais que vous alliez solliciter à Paris les payements des généreux seigneurs français, et moy ceux des généreux seigneurs allemands . Pourquoy m r de Richelieu s'appliquerait il ce mot, et pourquoy se fâcherait il? Le duc d'Orleans, le prince de Bauvau, le duc de Bouillon ne sont ils pas mes débiteurs? Le rôle que je joue dans ce coin du monde, est triste. Je ne puis ny dire un mot, ny faire un pas qui ne soit public, et par conséquent empoisonné. Encor si on se contentait de noircir ce que j'ay fait! Mais on impute ce que je n'ay pu faire: le compère Mathieu, le catecumène, la théologie portative, la relligion des Français 2 , l'évangile de la raison 3 , le militaire philosophe et une foule de pareils ouvrages. Il faudrait que j'eusse trois âmes comme Gérion 4 , et cent mains comme Briarée pour suffire à tant de sottises tandis que je suis occupé jour et nuit du siecle de Louis 14 et de Louis 15 et que je n'épargne ny soins ny argent pour assembler des matériaux dont je construis cet édifice dont peutêtre les français et la cour même devraient me savoir quelque gré. Touttes les fadaises qu'on débite sous mon nom pour les mieux vendre font un effet cruel. Les évêques de s t Claude et d'Annecy ont crié et il fallait leur fermer la bouche. Le cardinal de Choiseuil, archevêque de Bezançon, s'est plaint malgré son nom qui doit le porter à l'indulgence, que des officiers, et sur tout des ingénieurs parlaient hautement contre notre relligion catholique, et préchaient le déisme. Le duc de Choiseuil en a écrit aux directeurs du génie très sérieusement. Le Roy sur cet article ne fait grâce à personne. Le sang du chevalier de la Barre est encor tout frais, et quoyque l'Europe ait été indignée de ce sacrifice on en ferait volontiers un second. Il y a des furieux à la cour, à la ville et surtout dans le parlement. Ce qu'on appelle la bonne compagnie de Paris, ne sait rien de tout cela; et quand elle en apprend par hazard quelque chose, elle en rit. En un mot je dois redouter la calomnie, et non des railleries sur un devoir que j'avais rempli avec vous, et que j'ay rempli quand je me suis vu seul. Nous sommes tous malades. Fanchon se meurt. Il n'y a que Dupuis qui se porte bien. Il a besoin de santé, car il va courir dans les montagnes. Bonsoir ma chère nièce.