Je suis dans l'état le plus triste, j'ai la fièvre toutes les nuits; monsieur Rieu m'amena hier un étranger à dîner, je ne pus me mettre à table. Je voudrais être en état de recevoir messieurs les comtes de Schombourg 1 et de Goerts 2 comme je le dois. Mais s'ils ont la curiosité de voir un mourant, ce mourant tâchera de leur faire les honneurs de son tombeau autant qu'il lui sera possible. Je prie monsieur Cramer d'avoir la bonté de leur présenter mon respect, je lui serait très obligé. Voltaire