à Paris ce 13 août 1769 Mon cher et illustre confrère, quelque scrupule que je me fasse de troubler votre solitude, je ne puis me dispenser de recommander à vos bontés m r Maty 1 , qui vous remettra cette lettre. C'est le fils d'un homme 2 de mérite que vous connoissez sûrement au moins de réputation, et qui a longtemps travaillé à un très bon ouvrage Périodique intitulé Journal Britannique. Le fils est digne de son Père, et digne d'être connu et bien reçu de vous. Il a l'esprit très cultivé, et ce qui vaut encore mieux, très droit et très juste, & surtout une franchise et une philosophie qui vous plairont. Je ne lui compte pas pour un mérite le désir qu'il a de vous connoitre, car c'est un mérite trop banal. M r de Schomberg est revenu de chez vous, pénétré de la réception que vous lui avez faite, & enchanté de votre personne. Je ne doute pas que m r Maty n'en revienne avec les mêmes sentimens. On ne parle plus, ce me semble, de l'histoire du Parlement, et il me semble que la fureur de vous l'attribuer est calmée; ainsi je crois que vous devez être tranquille à cet égard. On se plaint de plusieurs inexactitudes qui vraisemblablement sont des fautes d'impression; par exemple à la page 182 on dit que Coligni avait été assassiné avant la s t Barthelemi par Montrevel 3 ; c'est Maurevert , comme le disent le Président Henault et beaucoup d'autres. Je ne vous parle point des autres critiques, qui au fond ne vous intéressent guères, & sont d'ailleurs très peu de chose. Adieu, mon cher et ancien ami; je voudrois bien avoir une santé qui me permît d'aller vous embrasser. Je vis pourtant toujours dans cette espérance. En attendant je vous embrasse de tout mon cœur en Esprit & en Lucrece. Vale et me ama.