8] b J'ai lu, Monsieur, dans votre Gazette d'Avignon l'histoire de ma conversion opérée par la grâce et par un Ex-Jésuite qui m'a, dit-on, confessé et trainé au pied des autels . Plusieurs autres papiers publics y ont ajouté que j'avais une Lettre de cachet pour pénitence. D'autres sont entrés dans les détails de ma famille; d'autres ont parlé d'un beau sermon que j'ai fait dans l'Eglise. Tout cela pourrait servir à établir le pirronisme de l'histoire. Ceux qui écrivent de Paris ces nouvelles très ignorées dans mon pays, ne sont pas apparemment mes amis, et vous savez que des succès vains et passagers dans les belles lettres attirent toujours beaucoup d'ennemis très implacables. Je puis assurer que l'Ex-Jésuite retiré chez moi n'a jamais été mon confesseur, que je n'ai jamais eu la moindre part à la foule d'Ecrits qu'on se plait à m'attribuer, que je n'ai parlé dans ma paroisse en rendant le pain béni que pour avertir d'un vol qu'on faisait dans ce temps là même à mes paroissiens, et surtout pour avertir qu'il fallait prier tous les Dimanches pour la santé de la Reine dont on ignorait la maladie dans mes déserts. Enfin, Monsieur, pour vous prouver la fausseté de tout ce qu'on a imprimé dans vingt Gazettes, d'après les bulletins de Paris, je me vois forcé de publier l'attestation ci-jointe que j'ai eu la précaution d'accepter depuis trois ans pour confondre les calomniateurs qui me persécutent depuis plus de trente. 'à Ferney le 5 avril 1765 Nous soussignés certifions que M. De Voltaire, Gentilhomme ordinaire de la Chambre du Roi, seigneur de Ferney et Tourney au pay de Gex près de Geneve, a non seulement rempli les devoirs de la religion catholique dans la paroisse de Ferney où il réside, mais qu'il a fait rebâtir et orner l'Eglise à ses dépens, qu'il a entretenu un maitre d'école, qu'il a défriché à ses frais les terres incultes de plusieurs habitans, a mis ceux qui n'avaient point de charrue en état d'en avoir; leur a bâti des maisons; leur a concédé des terrains; et que Ferney est aujourd'hui plus peuplé du triple qu'il ne l'était avant qu'il en prît possession; qu'il n'a refusé ses secours à aucun des habitans du voisinage. Nous donnons ce témoignage comme la plus exacte vérité.' 1 Le tout signé par deux curés, par les sindics de la Noblesse et de la Province, par des Prêtres, des Gradués, par les habitans; collationé par un Notaire royal, et déposé au Controlle de Gex. Je ne publie pas cette déclaration dans l'espérance de désarmer l'envie et l'imposture, mais je la dois à la vérité, à mes amis, à ma famille qui sert le Roi dans ses armées et dans les premiers tribunaux du royaume, et à la charge que S. M. a bien voulu me conserver auprès de sa personne. J'ai l'honneur d'être, Monsieur Votre.