3 oct b [1759] On ne sait plus que penser madame; ny à quoy aboutissent les victoires. Mais ce n'est point à moy à raisonner des affaires publiques. Je ne suis occupé que des vôtres, et j'ay toujours le même zèle contre votre chicanneur. On luy a joué quelques tours qui ne sont pas indiférents et dont monsieur l'avocat du triangle serait extrêmement content. Tout ce que j'entends de ce brave monsieur du triangle 1 me transporte d'admiration. Quand vous serez rassaziée des cours, quand vous voudrez vous faire philosophe, ne prenez plus la Suisse pour votre retraitte, ne dépensez plus des sommes immenses pour étre mal à Monrion. Souvenez vous qu'il y a des terres libres, indépendantes à une lieue des Délices sur la frontière de France, des terres où vous seriez souveraine comme à Kniphause. Peutêtre un jour viendrez vous y vivre, mais je mourrai en vous attendant. Voyez vous quelquefois notre ambassadeur 2 ? n'en êtes vous pas bien contente? Vous devez l'être plus que de nos opérations de guerre. L'oncle et la nièce sont à vos pieds. V.