11 e 8 bre 1770 Le vieux malade de Ferney embrasse de ses deux maigres bras les deux voiageurs philosophes qui ont adouci ses maux pendant quinze jours. a- Voicy une Lettre qui arrive pour Monsieur Le Marquis De Condorcet. -a Un grand Courtisan 1 m’a envoié une singulière réfutation du Systême de la nature, dans laquelle il dit que la nouvelle philosophie amènera une révolution horrible si on ne la prévient pas. Tous ces cris s’évanouïront et la philosophie restera. Au bout du compte elle est la consolatrice de la vie, et son contraire en est le poison. Laissez faire, il est impossible d’empêcher de penser et plus on pensera, moins les hommes seront malheureux. Vous verrez de beaux jours, vous les ferez 2 , cette idée éguaie la fin des miens. Agréez, Messieurs, les regrets de l’oncle et de nièce.