27 aoust 1759 b Vôtre Lettre 1 , Monsieur, m'a fait autant de plaisir, que vôtre travail m'a inspiré d'estime; vôtre guerre avec les géomètres au sujet de la comette me parait la guerre des Dieux dans l'Olimpe, tandis que sur la terre les chiens se battent contre les chats; je suis éffrayé de l'immensité de vôtre travail; je me souviens qu'autrefois quand je m'appliquais à la théorie de Neuton, je ne sortais jamais de L'Etude que malade; les organes de l'application et de l'intelligence ne sont pas si bons chez moi que chez vous. Vous êtes né géomètre, et je n'étais devenu c- vôtre disciple -c que par hazard. Vôtre dernier travail doit certainement honorer la France; les Anglais ne peuvent pas avoir tout dit. Neuton avait fondé ses loix en partie sur celles de Kepler, et vous avez ajouté à celles de Neuton; c'est une chose bien admirable d'être parvenu à reconnaitre les inégalités que l'attraction des grosses planettes opère sur la route des comettes; ces astres que nos pères les Grecs ne connaissaient qu'en qualité de chevelus 2 selon l'Etimologie du nom, et en qualité de méchants, comme nous connaissons Clodion le Chevelu, sont aujourd'hui soumis à vôtre calcul, aussi bien que les astres du système solaire, mais il faudrait être bien difficile pour éxiger qu'on prédit le retour d'une comette à la minute, de même qu'on prédit une éclipse de soleil ou de Lune. Il faut se contenter de l'àpeuprès dans ces distances immenses, et dans ces complications de causes qui peuvent accélérer ou retarder le retour d'une comette. D'ailleurs, la quantité de la masse de Jupiter et de Saturne, peut elle être connüe avec précision? Celà me paraît impossible 3 . Il me semble que quand on vous accordera un mois d'Echéance pour le retour d'une comette, comme on en accorde pour les lettres de change qui viennent de loin, on ne vous fera pas une grande grâce, mais quand on avoüera que vous faites honneur à la France et à l'esprit humain, on ne vous rendra que justice. Plût à Dieu que notre ami Moreau Maupertui eût cultivé son art comme vous, qu'il eût prédit seulement le retour des comettes au lieu d'exalter son âme pour prédire l'avenir, de disséquer des cervelles de géants pour connaitre la nature de l'âme, d'enduire les gens de poix résine pour les guérir de toute espèce de maladie, de persécuter Kœnig, et de mourir entre deux capucins. Au reste, je suis fâché que vous désigniez par le nom de Neutonien ceux qui ont reconnu la vérité des découvertes de Neuton. C'est comme si on appelait, les géomètres Euclidiens. La vérité n'a point de nom de parti, l'erreur peut admettre des mots de ralliement; on dit, Janseniste, moliniste, Quiétiste d , pour désigner différentes sortes d'aveugles; les sectes ont des noms, et la vérité est vérité. Dieu bénisse l'imprimeur qui a mis les altercations de la comette au lieu d'altérations; il a eu plus raison qu'il ne croyait; toute vérité produit altercation. Je pourais bien me plaindre aussi à mon tour, de ceux qui e- ne m'ont pas rendu justice -e quand j'ai mis le premier en France le système de Neuton f au net: mais j'ai essuïé tant d'injustices d'ailleurs, que celle-là m'a échapé dans la foule. Je suis enfin parvenu à ne plus mesurer que la courbe de mes nouveaux semoirs tracent au bout de leurs rayons. Le résultat est un peu de froment, mais quand je me suis tué à Paris pour composer des poëmes Epiques, des Tragédies et des histoires je n'ai recueilli que de L'yvroye. La culture des champs est plus douce que celle des Lettres, je trouve plus de bon sens dans mes Laboureurs et dans mes vignerons, et surtout plus de bonne foi g et de vertu g , que dans les regrattiers 4 de la Littérature, qui m'on fait renoncer à Paris, et qui m'empêchent de le regretter. Je mets en pratique ce que L'ami des hommes 5 conseille. Je fais du bien dans mes terres aux autres et à moi. h- Voilà par où il faut finir. -h J'ai fait naître i l'abondance dans le pais le plus agréable à la vüe et le plus pauvre que j'aye jamais vû. C'est une belle expérience de phisique de faire croitre quatre Epies où la nature n'en donnait que deux. L'académie j de Cérès et de Pomone valent bien les autres. Felix qui potuit rerum cognoscere causas, Fortunatus et ille deos qui novit agrestes. 6 k J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments de la plus respectueuse estime Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Volt. au Château de Fernex l pays de Gex par Geneve Présentez mes respects je vous prie à tous ceux de vos confrères qui voudront bien se souvenir de moi.