à Fontaineblau ce vendredy 7 [Monday 17] septembre a [1725] Pendant que Louis quinze, et Marie, Sophie, Félicité de Pologne, sont ensemble b avec toutte la cour à la comédie italienne; moi qui n'aime point du tout ces pentalons étrangers, et qui vous aime de tout mon cœur, je me renferme dans ma chambre pour vous mander des balivernes de ce pays cy que vous aurez peutêtre quelque curiosité d'aprendre. Premièrement Monsieur de la Vrilliere vient de mourir cette nuit à Fontaineblau, et le maréchal de Grammont 1 est mort à Paris à la même heure. Ils ont assurément pris bien mal leur temps tout deux, car au milieu de tout le tintamarre du mariage du roy, leurs morts ne feront pas le moindre petit bruit. Ces jours passez le carosse de monsieur le prince de Conty renversa en passant le pauvre Martinot, horloger du roy, qui fut écrasé sous les roues et mourut sur le champ. On ne prendra pas plus garde à la mort de M rs de la Vrilliere et de Gramont que celle de Martinot à moins que quelqu'un n'ose demander malgré les survivances la place de secrétaire d'état, et celle de Colonel des gardes. Cependant on fait tout ce qu'on peut icy pour réjouir la reine. Le roy s'y prend très bien pour cela. Il s'est vanté de c- luy avoir -c donné sept sacremens pour la première nuit mais je n'en crois rien du tout. Les rois trompent toujours leurs peuples. La reine fait très bonne mine quoy que sa mine ne soit point du tout jolie. Tout le monde est enchanté ici de sa vertu et de sa politesse; la première chose qu'elle a faite a été de distribuer aux princesses et aux dames du palais touttes les bagatelles magnifiques qu'on apelle sa corbeille. Cela consistoit en bijoux de toutte espèce hors des diamans. Quand elle vit la cassette où tout cela étoit arrangé, Voilà, dit elle, la première fois de ma vie d que j'ai pu faire des présens. Elle avoit un peu de rouge le jour du mariage, autant qu'il en faut pour ne pas paroitre pâle. Elle s'évanouit un petit instant dans la chapelle mais seulement pour la forme. Il y eut le même jour comédie. J'avois préparé un petit divertissement que monsieur de Mortemart 2 ne voulut point faire exécuter. On donna à la place Amphitrion et le médecin malgré luy, ce qui ne parut pas trop convenable. Après le souper, il y eut un feu d'artifice avec baucoup de fusées et très peu d'invention et de Variété après quoi Le roy alla se préparer à faire un dauphin. Aureste c'est icy un bruit, un fracas, une presse, un tumulte épouvantable. Je me garderai bien dans ces premiers jours de Confusion de me faire présenter à la reine. J'attendrai que la foule soit écoulée et que sa majesté soit un peu revenue de l'étourdissement que tout ce sabat doit lui causer. Alors je tâcherai de faire jouer Œdipe, et Mariamne devant elle. Je luy dédierai l'une et l'autre. Elle m'a déjà fait dire qu'elle seroit bien aise que je prisse cette liberté. Le roy et la reine de Pologne, car nous ne conoissons plus icy le roy Auguste 3 , m'ont fait demander le poème de Henri quatre, dont la reine a déjà entendu parler avec quelque éloge. Mais il ne faut icy se presser sur rien. La reine va être fatiguée incessament des harangues des compagnies souveraines, ce seroit trop que de la prose et des vers en même temps. J'aime mieux que sa majesté soit ennuyée par le parlement et par la chambre des comptes que par moy. Vous qui êtes reine à la Riviere mandez moy je vous en prie si vous êtes toujours bien contente dans votre Royaume. Je vous assure que je préfère bien dans mon cœur votre cour à celle cy surtout depuis qu'elle est ornée de madame du Deffant et de m r l'abbé D'Amfreville. b- Je partis malheureusement pour Fontaineblau le même jour que monsieur le chevalier Desalleurs revint à Paris. Je croiois le trouver en ce pays cy mais il est allé porter ailleurs sa filosophie. J'en suis bien fâché car je comptois bien luy parler de vous. Mes complimens je vous en prie à Tiriot -b . Je vous aime tendrement, je vous embrasse mille fois, adieu.