Au Roy, Suivant la copie du billet cy dessous pour quittance générale promettant de rendre à m r de Voltaire tous billets, ordres, et lettres de change à moy, donnez jusqu'à ce jour, je lui remettray surtout les quarante mille livres de lettres de change qu'il m'avoit donnez et confiez ce 16 décembre 1750 à Berlin Abraham Hirshell, juif . Comme le jour auquel la lettre de change de 40 000 lt doit être revenue de Paris est passé depuis longtemps, que ce juif ne l'a point rendue, et qu'il est à craindre qu'il ne s'évade après l'avoir négociée, je demande qu'il soit obligé de donner caution sur le champ ou qu'il me rende ma lettre, ou que sa personne soit arrêtée. A Berlin 1 er janvier 1751. a Voltaire