ce qu'il avoit écrit au sujet de sa libération des prisons. M r le Lieutenant a eu copie de la lettre que ce coquin a écrit là dessus à Bousquet à Lausanne, et que ce dernier a publiée, il en a porté sa plainte à notre Conseil lequel a écrit à celui de Lausanne, pour le prier de retirer l'original des mains de Bousquet, et de nous l'envoyer, ce qui a été fait; Grasset sera décreté de prise de corps, afin qu'il soit puni comme il le mérite, s'il a l'audace de revenir à Genève. Comme Bousquet a envoyé une copie de cette lettre, ou de ce libelle rempli d'impostures, à M r le Prof. Haller, je crois que vous ferez bien de l'instruire qu'il ne doit ajouter aucune foy à tout ce qu'il contient…. le 2 e 7 bre 1755