15 e janv. 1770 Monsieur, Suposé qu'il y ait jamais une ville de Versoy il sera bien flatteur pour elle que ce soit un De Caire qui en soit le premier citoien. Son père en aura été le fondateur. Je voudrais de tout mon cœur m'y trouver sous vos ordres; mais j'ai bien peur d'habiter le cimetière de Ferney avant que vous aiez posé la première pierre. Je vous souhaitte beaucoup d'argent de la part de M r L'abbé Terray; de belles fortifications, une belle église catholique, un temple protestant, une mosquée, une sinagogue, et des couches très heureuses à Madame De Caire. Vous verrez si vous voulez batiser vôtre enfant, ou le faire circoncire; la première opération est plus douce, mais l'autre a, dit-on, de meilleures suittes. Mad e Denis joint ses souhaits aux miens. On vient d'augmenter le bail des postes de six cent mille Livres; ainsi probablement nous paierons plus cher les Lettres qui ne seront pas contresignées. On va vendre incessamment à l'enchère le cilice du s r Billard, qui a fait une banqueroute de quatre millions, et qu'on espère voir pendre en place de Grêve. Mille respects à vous, Monsieur, et à Madame vôtre femme. Le vieil hermite V.