à Ferney 25 e x bre 1765 Mon cher frère, connaissez vous ce proverbe espagnol? De las cosas mas seguras, la mas segura es dudar . Des choses les plus sûres la plus sûre est de douter. Comment voulez vous que mad e Du Deffant ait ces mélanges dont vous me parlez, puisqu'ils ne sont pas encor achevés d'imprimer? il est vrai que mad e Du Deffant a une Lettre sur M lle de L'Enclos 1 ; c'est une épreuve du 3 e volume dont j'ai cru pouvoir la régaler, parce qu'elle me demandait avec la dernière instance de quoi l'amuser dans le triste état où elle est. On ne vous a pas dit plus vrai sur les affaires de Genêve. Les deux partis n'ont point promis de ne point prendre les armes, il n'a jamais été question de pareilles extrémités; tout s'est passé, se passe et se passera avec la plus grande tranquilité; et si j'avais quelque vanité je pourais dire que je n'ai pas peu contribué à la bienséance que les citoiens ont gardé dans toutes leurs démarches. On éxagère tout; on falsifie tout, on m'attribue tous les jours des ouvrages que je n'ai jamais vus, et que je ne lirai point. Je me suis résigné à la destinée des gens de Lettres un peu célêbres, qui est d'être calomniés toute leur vie. a- Je bénirai le jour où nôtre cher Elie de Beaumont m'enverra le factum sur les Sirven. Quand même il ne réussirait pas judiciairement, il réussira toujours à démontrer au public l'innocence de ses cliens; il réussira à confirmer sa grande réputation. Ces deux points importants consoleront du refus d'une attribution d'autres juges. Jean Jaques est toujours un grand fou, et souvent un méchant fou. -a Je crois qu'Helvetius a dû être bien étonné du prix que J: Jaques a mis à sa communion huguenote. Adieu, mon cher frère, conservez vôtre santé. M r Boursier m'a mandé qu'il vous avait écrit.