On n'a reçu que très tard et avec bien de la peine et des difficultez, le ballot envoyé par m r Lambert attendu qu'il n'avait pas écrit de lettre d'avis. Voicy un imprimé 1 à l'occasion de la prétendue histoire universelle, il en fera ce qu'il voudra. On pourait luy procurer quelques avantages, et d'ailleurs s'il veut entreprendre une nouvelle édition des œuvres mêlées, absolument différente en tout de celles qui ont paru, on luy donnera la préférence, on luy fournira touttes les facilitez, on luy prêtera même de l'argent, mais il faut une réponse positive parce qu'il y â un libraire qui est tout prest d'entreprendre cette édition.