à Ferney , pays de Gex, 23 may [1761] Monsieur, Il ne s'agit pas toujours de vin de Bourgogne, on a quelquefois du vin d'absinthe à avaler. Je vous supplie de perdre un quart d'heure à lire ces pièces, de les communiquer à monsieur le procureur général à qui je ne prends pas la liberté d'écrire, mais dont j'implore la protection avec la vôtre. Quand ces pièces auront été lues je vous supplie monsieur de les faire donner à m r l'avocat Arnoult, afin qu'il fasse au nom de madame Denis, dame de Ferney, du curé de Ferney, et de la commune tout ce qui sera de droit. Nous nous mettons tous sous la protection de la cour. J'ay l'honneur d'être avec bien du respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire