vendredy au soir 2 e janv. 1767 à Ferney M r L'ambassadeur est parti extrèmement affligé, et Argatifontidas 1 un peu embarassé. Vous allez être, mon cher conciliateur, chargé d'un lourd fardeau que vous porterez légèrement et avec grâce, car enfin, on ne peut nier que les trois grâces 2 ne soient chez vous. Je supose que c'est vous, mon cher Résident, qui m'avez envoié un paquet de M r Le Duc De Choiseuil; voicy la réponse 3 , et voicy encor des ballivernes 4 pour m r Le Duc De Praslin. Je vous prie de mettre tout celà dans vôtre paquet de la cour demain samedy. Je pourais bien dans quelques jours aller rendre à m r L'ambassadeur sa visite à Soleure. Je vous prie à tout hazard de vouloir bien m'envoier un passeport 5 , car voilà les troupes qui vont border Versoy. Maman et toute ma famille vous embrassent tendrement. Nous sommes icy la victime des troubles de Genêve, car nous n'avons point l'honneur de vous voir. Nous savons que le peuple vous aime, mais nous vous aimons sûrement d'avantage.