à Champ ce 14 sept bre 1744 Le Roy pour chasser son ennuy Vous lit et voit votre personne, La gloire a des charmes pour luy, Puisqu'il voit celuy qui la donne. En qualité de bon citoyen et de votre serviteur je dois être charmé que le roy vous lise 1 , et plus encor s'il vous écoutoit. Vous savez bien très adorable président que vous avez tiré madame du Chastellet du plus grand embaras du monde, car cet embaras commençoit à la croix des petits champs et finissoit à l'hôtel de Charost. C'étoit des reculades de deux mille carosses en trois files, des cris de deux ou trois cent mille hommes semez auprès des carosses, des ivrognes, des combats à coups de poing, des fontaines de vin et de suif qui couloient sur le monde, le guet à cheval qui augmentoit l'embroglio, et pour comble d'agréments son altesse royale 2 revenant paisiblement au palais royal avec ses grands carosses, ses gardes, ses pages, et tout cela ne pouvant ny reculer ny avancer jusqu'à trois heures du matin. J'étois avec madame du Chastellet, un cocher qui n'étoit jamais venu à Paris l'alloit faire rouer intrépidement. Elle étoit couverte de diamans, elle met pied à terre, criant à l'aide, traverse la foule sans être ny volée ni bourée, entre chez vous 3 , envoye chercher la poularde chez le rôtisseur du coin et nous buvons à votre santé tout doucement dans cette maison où tout le monde voudroit vous voir revenir. Suave mari magno turbantibus æquora ventis e terra magnum alterius spectare laborem. 4 J'ay laissé la princesse de Navarre entre les mains de M. Dargental, et le divertissement a entre les mains de Rameau. Ce Rameau est aussi grand original que grand musicien. Il me mande que j'aye à mettre en quatre vers tout ce qui est en huit, et en huit tout ce qui est en quatre . Il est fou; mais je tiens toujours qu'il faut avoir pitié des talents. Permis d'être fou à celui qui a fait l'acte des Incas 5 . Cependant, si m. de Richelieu ne lui fait pas parler sérieusement, je commence à craindre pour la fête. Je suis le plus trompé du monde si Royer n'a pas fait de belles choses dans Prométhée 6 ; mais Royer n'a pas eu la plus grande part de ce monde au larcin du feu céleste. Le génie est médiocre; on en peut cependant tirer parti. Je voudrais bien, monsieur, qu'à votre retour nous fissions exécuter quelque chose devant vous. Il est juste qu'on amuse celui qui passe sa vie à joindre utile dulci 7 . Adieu, monsieur; vous êtes aimé où je suis comme partout ailleurs, et je crois toujours me distinguer un peu dans la foule, car, en vérité, je sens bien vivement tout ce que vous valez. Je le dis de même, et je vous suis attaché de même.