er 1756] a Les dévotes sont toujours après leur directeur, les gourmandes crient après un médecin quand elles ont mangé trop de jambon. Mon cher Esculape vous êtes acoutumé aux faiblesses humaines, pardonnez à quatre ou cinq femmes compatissantes qui voulurent hier vous faire courir à heure indue pour une petite indigestion. Vous savez que ces bagatelles n'ont pas de suitte dans les bons tempéraments. Les deux nièces et l'oncle sont tous sous votre domination, et vous sont attachez comme on doit l'être. V.