Monsieur Balleidier ne me rend aucune réponse sur les choses que je lui ai recommandées. Il est temps, plus que jamais, de faire subhaster le bien en faveur de mad e Burdet, et de finir la subhastation de Pasteur. Je ne sçais pas pourquoi il abandonne l'affaire du chemin de Tournay; ce chemin devient impraticable. Je le prie de me rendre une réponse positive. Il me fera plaisir de ne se point mêler de l'affaire de Fatio contre les Cabussats; ils n'ont rien, et ils n'ont rien hérité de leur père. Voltaire à Ferney 3 e Mars b 1763