54] a Depuis ma triste lettre 1 écritte, il m'est venu dans l'esprit L'idée d'une dernière ressource, c'est de faire présenter au Roy le placet 2 cy joint par M. le chancelier 3 . Vous avez des manuscrits de mon histoire universelle. Rien ne serait plus aisé que de les confronter. M r de Malzerbes doit certainement me rendre ce bon office. Il est digne de sa manière de penser et de son équité. Il sait que ma première démarche a été de le supplier par vous de supprimer l'édition dont je sentais tout le danger. Il y a fait ce qu'il a pu, mais les libraires ont été plus à l'erte 4 que luy. Enfin ce n'est ny sa faute ny la mienne. Il n'aura pas de peine à faire en sorte que M. b le chancelier son père rende au moins un compte favorable au Roy en luy donnant mon placet. Cette démarche ne peut nuire, et elle peut servir à faire voir mon innocence et ma bonne foy. Elle peut adoucir l'esprit de sa majesté. Il la faut tenter. Je sçai que la crise du parlement n'est pas un temps bien propre pour importuner Le roy des affaires des particuliers mais on ne laisse pas de parler dans le conseil des petites affaires malgré L'embarras des grandes, et la fatigue même que ces grandes affaires donnent, fait qu'on se relâche avec plus de douceur quelquefois en faveur des petites. Vous devez ma chère enfant avoir reçu un petit paquet à peu près de la grandeur de celuy cy par M r Tirou de Mauregard. Il faudrait me donner peutêtre une autre adresse que M. Pagnon pour la suitte de notre correspondence. A moins que vous ne soyez convenue avec luy qu'il recevrait doresnavant vos lettres, je crois qu'il serait mieux que je vous écrivisse tantôt sous son enveloppe, tantôt sous une autre. C'est une chose bien cruelle de ne jouir que par tant de détours de l'unique consolation qui me reste, celle de vous écrire. Adieu, il n'y a que ma tendre amitié qui égale ma douleur. V. P. S. J'ignore si vous avez plusieurs manuscrits de cette histoire universelle. En ce cas conservez le plus net et le plus lisible pour les honnêtes gens que m r de Malzerbe poura faire nommer, et envoyez moy le raturé ou par m r Bouret ou par M r Tirou ou par M. de la Reiniere. Voicy la lettre que m'écrit m r Dargenson.