[May 1734] Jorre fils Imprimeur de Rouën ayant loüé un appartement à Paris à la nommée Richard dite Aubry avec laquelle il étoit en liaison, Il fit de cet appartement un Entrepost pour les lettres Philosophiques et autres mauvais Livres. L'avis m'en ayant été donné J'envoyay faire perquisition, et on trouva un grand nombre de ces Livres, mais co͞e ladite Aubry avoit pris la fuite Je fis aposer le sçellé de l'ordre du Roy et établir garnison pour la conservao͞n d'iceux, meubles et effets. Depuis la femme de Jorre s'est présentée pour réclamer lesd. meubles et effets et munie de la procurao͞n et Consent[ement] par d t Not res de ladite Aubry, i[l s'agit de] lever les sçellés et la garnison [. . .] je suplie monsieur le comt[e de Maurepas] d'en faire [expédier] l[’ordre . . .] Jorre [. . .] a