24 oct b [1761] a Il était impossible mes chers anges qu'il n'y eût des bétises dans le petit manuscrit dont je vous ai régalé. La rapidité d'Esdras ne luy a pas permis d'éviter les contradictions, ny à moy non plus. Il y a un Cassandre pour un Antigone à la fin du 4 ème . Voicy la correction toutte musquée. Il n'y a qu'à la coller avec quatre petits pains rouges. Je supplie mes anges de m'avertir des autres bétises. J'ay lu cette pièce de couvent à M. le duc de Villars et à des hérétiques. O dame, c'est qu'on fondait en larmes à tous les actes, et si cela est joué, bien joué, joué, vous m'entendez, avec ces sanglots étouffés, ces larmes involontaires, ces silences terrible, cet acablement de la douleur, cette molesse, ce sentiment, cette douceur, cette fureur qui passent des mouvements des actrices dans l'âme des écoutants, comptez qu'on fera Des signes de croix. Cependant si on ne joue pas le droit du seigneur je renonce au tripot. Je crois, dieu me pardonne, que j'aime Mathurin autant qu'Olimpie. Je ne suis pas fâché qu'on ait brûlé frère Malagrida 1 , mais je plains fort une demi douzaine de juifs qui ont été grillez. Encore dans b autodafé! dans ce siècle! et que dira Candide? Abominables crétiens, les nègres que vous achetez douze cent francs valent douze cent fois mieux que vous! Ne haïssez vous pas bien ces monstres? Et l'Espagne! pour dieu un petit mot de l'Espagne.