à Potsdam 22 mai 1752 Je vous écris par le jeune Beausobre 1 , ma chère enfant, comme on écrit d'Amérique quand il part des vaisseaux pour l'Europe. Logez le chez moi le mieux que vous pourrez. Je vous réponds que je ne pourrai ou je viendrai cette année de mon voyage de long cours. J'ai enfin permis aux éditeurs de mes œuvres bonnes ou mauvaises d'imprimer au devant de leur recueil cette lettre 2 où je ne réponds (comme je le dois) qu'en me moquant de toute cette canaille des greniers de la littérature. On ne peut guère fermer la gueule à ces perroquets a là, parce qu'ils jappent pour gagner un écu. Ils ont plus aboyé contre Louis XIV que contre son historien. Il faut les laisser faire. Les poètes et les écrivains du quatrième étage se vengent de leur misère, et de leur honte, en clabaudant contre ceux qu'ils croient heureux et célèbres. Quand je ferais afficher que je ne suis point heureux, cela ne les apaiserait pas encore. Depuis l'abbé Desfontaines à qui je sauvai la vie, jusqu'à des gredins à qui j'ai fait l'aumône, tous ont écrit contre moi des volumes d'injures. Ils ont imprimé ma vie. Elle ressemble aux amours du révérend père de la Chaise 3 , confesseur de Louis XIV. Ces beaux libelles sont vendus aux foires d'Allemagne, et les beaux esprits du nord en ornent leurs bibliothèques. La calomnie passe les monts et les mers. Le même jésuite contre lequel les jansénistes auront écrit sur la grâce, et sur les lettres de cachet trouve à Péquin et à Macao des dominicains qu'il faut combattre. Qui plume a, guerre a. Ce monde est un vaste temple dédié à la discorde. Notre académie de Berlin est une chapelle tout à fait sous la protection de cette divinité. Maupertuis vient d'y faire un petit coup de tyrannie qui n'est pas d'un philosophe. Il a fait de son autorité privée déclarer faussaire dans une assemblée de l'académie un de ses membres nommé Kœnig, grand géomètre, bibliothécaire de m de la princesse d'Orange, et professeur en droit public à la Haye. Ce Kœnig est un homme de mérite, un brave Suisse qui est très incapable d'être faussaire. J'ai vécu pendant près de deux ans avec lui chez feu madame la marquise du Chastellet, qu'il initia aux mystères de la secte leibnitzienne. Il ne sera pas homme à souffrir un pareil affront 4 . Je ne suis pas encore bien informé des détails de ce commencement de guerre. Je ne sors point de Potsdam. Maupertuis est à Berlin, malade pour avoir bu un peu trop d'eau de vie que les gens de son pays ne haïssent pas. Il me porte cependant tous les coups fourrés qu'il peut; et j'ai peur qu'il ne me fasse plus de tort qu'à Koeinig. Un faux rapport, un mot jeté à propos qui circule, qui va à l'oreille du roi, et qui reste dans son cœur, est une arme contre laquelle il n'y a souvent point de bouclier. D'Argens n'avait pas si mal fait d'aller au bord de la Méditerranée; je ferai encore bien mieux d'aller au bord de la Seine.