à Ferney 27 e juin 1768 J'ai reçu, Monsieur, vôtre Lettre du 22. J'ai l'honneur de vous envoier deux Lettres de change pour le paiement de Pâques, l'une de 1221 lt , l'autre de 613 lt . Je vous prie de vouloir bien les inscrire sur vôtre Livre, et de me permettre de vous adresser toutes celles que je pourai recevoir. J'ai l'honneur d'être avec bien de la reconnaissance, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur. Voltaire PS: voudriez vous bien avoir la bonté de paier pour moi au s r Serran fils ainé, fabriquant près des Terraux, quarante cinq Livres pour le compte du s r Briasson, Libraire de Paris, à qui je les dois. Je vous serai très obligé. Je vous demande bien pardon de cette peine que je vous donne. Je pense, Monsieur, qu'il serait plus commode pour vous de faire un total de six mille Livres des derniers envois, et de garder le reste pour le joindre aux nouvaux envois que je compte avoir l'honneur de vous faire le mois prochain. Vous auriez la bonté d'avoir un compte courant avec moi, et j'en serais très flatté.