Je crois bien que le Roi a tenu à M r d’Aguesseau la substance de ce discours; mais je doute qu’il ait été si bavard. Il faut que vous aiez le diable au corps pour envoier à Paris des papiers qui me viennent de Paris. Songeons à vos affaires, mon cher ami. On débite déjà quatre tomes de l’enciclopédie d’Yverdun, et elle réussit. N’oubliez pas les deux nouveaux tomes des questions que vous avez imprimez. Ne négligez point les petits pour les grands. Lâchez vite ces deux petits enfans malgré toutes les fautes de typographie dont ils sont couverts de la tête aux pieds; et dieu vous préserve d’imprimer de même le grand dictionaire. Je vous demande en grâce de ne pas perdre un moment pour les débiter, et de m’en faire tenir quatre douzaines de brochés pour mes amis. Le plus grand chagrin que vous puissiez me faire serait de différer le débit de vos exemplaires.