15 e May 1776 à Ferney Sieur Jaques Ponce, Monsieur, est un vrai Ponce Pilate, et vous êtes l'apôtre de la justice et de l'humanité qui sont la vraie religion. Vous faittes triompher la loi de la nature de la loi d'un despotisme fanatique. Le jugement du Parlement de Toulouse lave en quelque sorte le sang de Calas. La raison fait des progrès sensibles. Voilà de ma connaissance quatre mariages de Catholiques avec des protestantes en deux mois de tems. Je ne sais si vous savez que le Résident du Roi à Genêve, vient d'épouser une calviniste avec la permission du Roi. Nous entrons dans le siècle d'or, grâce au Roi et à ses ministres. Je n'espérais pas de mourir content; mes espérances sont surpassées, et surtout par l'excellent mémoire dont je vous remercie. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que vous doivent tous les gens qui pensent, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Le vieux malade de Ferney V.