23 e 8 bre 1769 Je crois bien, Monsieur, que vous n'imprimerez pas plus dans vôtre journal une certaine Lettre au sieur Adam cy devant jesuite, qu'une autre Lettre que le même auteur 1 vous envoia le mois passé. Ces petites querelles personnelles ne sont point faittes pour le public. On allait jouer les Guebres à Lyon; le prévôt des marchands le voulait, M r De Sartines l'encourageait, mais on a eu la délicatesse de consulter le goût de M r L'archevêque etc a . Je crois comme vous que M r Du Paty 2 ne s'oposerait point à cette représentation dans Bordeaux. Savez vous, Monsieur, qui travaille aux nouveaux tomes de l'Enciclopédie 3 ? Je suis bien malade, vous savez que je ne travaille plus qu'à mon salut. Voicy un petit mot 4 pour M r de Laharpe; voulez vous avoir la bonté de le lui faire rendre? Comptez sur un ami bien zèlé tant que je serai un peu en vie. V. J'ai été si mal que je n'ai pu répondre à M r L'abbé Roubaut. Je n'ai pu même lire sa Lettre 5 . Il pense en homme de génie et en excellent citoien, mais il écrit comme un chat.