2 e May 1751 J'ai l'honneur de vous prier monsieur de vouloir bien ordonner que des papiers volez à M r de Voltaire par son valet de chambre nomé Lonchanp conjointement avec la demoiselle Lafond me soient remis comme vous avez eu la bonté de me le promettre. La personne 1 par qui vous avez fait faire la saisie en vertu d'un ordre du roy m'a dit qu'elle avoit fait mettre sous le celé deux manuscrits entiers de la tragédie de Rome sauvée, un thome in quarto de lettre manuscrite appartenant à M. de Voltaire et un exemplaire de la Volteriana . Je vous prie en grâce d'ordonner que ce celé soit levé et qu'on me remette entre les mains ces papiers. Je vous en aurai une vraie obligation. J'ai l'honneur d'être très parfaitement, Monsieur, votre très humble et très obéissante servante, Mignot Denis