à Ferney 4 n bre [1760] Monsieur Je ne pus avoir l'honneur de vous répondre par le s r Vaillet, j'étais au lit assez malade. Mais j'ay obéi à vos ordres en écrivant à M. le contrôleur général et à M. Chalus de Verin. Je doute que M. le contrôleur général dans l'embaras où il est se mêle de ces petits postes, et je crois qu'il en a laissé la disposition absolue à m rs les fermiers généraux pour s'épargner une foule de sollicitations et de détails qui absorberaient tout son temps. Je n'aurai pas sitôt des nouvelles du mémoire au sujet du sel de la province. Monsieur de Montigni est encor dans les montagnes. Son père vient de mourir 1 . Il faut qu'il aille mettre ordre aux affaires de sa famille. Mais je ne perdray point de vue cette affaire. J'ay l'honneur d'être avec l'attachement le plus inviolable Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire