Mon cher abbé, j'auray donc le plaisir de vous voir. Aportez nous votre petit paquet, s'il n'est pas envoyé à m r de Sechelles. Vous achèterez pour ce qui vous plaira de tablaux, mais je vous prie de me procurer environ deux cent cinquante Louis, en lettres de change sur Bruxelles. Avant de partir voulez vous bien voir ce diable d'Hebert, et demander s'il n'a point fini un très joli ouvrage 1 qu'il promet depuis six mois à madame du Chastelet. Cette lettre vous sera envoyée ou mise à la poste par un homme de Berlin et elle est écrite avec une plume d'ambre que le Prince royal de Prusse vient de nous envoyer. Encore 20 lt à Darnaud, et conseils de sagesse. Je vous embrasse. V. ce Anguien 9 juillet [1739] à près de Bruxelles