12 e May 1773 Mon cher philosophe, faittes tout comme il vous plaira avec vôtre maudit Evêque. Vos papiers sont à vous, chacun est le maître de son bien. Mais il est triste que la pieuse fraude de ce Sycophante ne soit pas assez connue. Quant au pauvre soldat qui se moque des pucelles il me semble qu’il a eu à faire à des cannibales. Je sais qu’il y a de fort honnêtes gens par le monde, mais en général on est encor bien sot et bien barbare. Je m’aplaudis tous les jours d’être loin de ces marauts là, et je m’en aplaudirais bien d’avantage si j’avais le bonheur de vous voir plus souvent. J’aprends dans le moment la mort de Mad e Vernes 1 . Voilà une avanture bien extraordinaire et bien funeste. Quoi! dans le meilleur des mondes possibles on meurt pour s’être voulu faire remettre une dent! On pourait donc dire des mondes comme des moines, que le meilleur n’en vaut rien.