à une heure Vendredy [?June/July 1743] Que dit vous de S t Jean qui ne revient point! que diroient nous de Martin !je ne peux pourtant parler sans lui . Je me trouve bien sot d'être icy sans vous. Et j'ay plus d'envie de vous voire que vous ne pensez. Retenez moi donc un trou. Bon jour. Mais S t Jean. Cela est affreux. Je souffre plus que jamais. Vous pensiez et moi aussi que je me portois bien hier. J'ai payé cher cette illusion. Ah quelle vie! mais patience. Point de nouvelle de Bretagne, point de lettres, cela veue dire que les nouvelles ne sont pas bonnes. I love you. V.