à Ferney 7 e avril 1775 Mon cher ami, vous êtes trop bon, vous nous régalez de petits pois et d'artichaux. Hélas! Madame Denis et moi nous sommes bien indignes d'un si beau présent. Mad e Denis est au lit depuis un mois, accablée d'une fluxion de poitrine, et on lui a appliqué les vessicatoires 1 deux fois. Je me meurs tout doucement de mon côté sans Vessicatoires et sans médecin. Nous nous sommes fait honneur de vos dons auprès de gens qui se portent bien qui sont venus les manger, et qui ont été émerveillés de voir des choses si inconnues au milieu de nos neiges. Bonsoir mon cher ami, je souhaitte pour le bien de l'Europe qu'aucun des sept nouveaux maréchaux 2 ne commande jamais d'armée. Je recommande à vos bontés cette boëte de la colonie pour Grenoble, et une que je fais adresser à M r Brun à Marseille. V.