A Ferney , le 4 avril [1772] Un vieux malade de soixante-dix-huit ans, qui a presque entièrement perdu la vue, n’en est pas moins sensible, monsieur, à votre mérite et à vos bontés. Il ne verra point ces belles peintures vivantes que votre génie a produites, mais il les admirera toujours. Il a lu avec un vif intérêt les programmes de vos ballets 1 , et a reçu m. Burcet 2 comme un homme qui venait de votre part. S’il suivait les mouvements de son cœur, il vous dirait plus au long combien il vous estime. Son triste état ne lui permet pas de vous témoigner tous les sentiments qu’il vous doit. Voltaire