[1 March 1737] a Votre ami v͞s écrit vne lettre 1 bien noire mon cher ami, mais sa situation est cruelle, il sent viuement, v͞s le saués, et c'est ainsi qu'il v͞s aime. I'ose répondre de sa sagesse et c'est beaucoup, du moins tant que ie serai assés heureuse p͞r pouuoir lui parler. M r du Chatelet part, bien résolu de répondre au cardinal auec fermeté et amitié sur son compte s'il l'attaque mais de ne lui en point parler le premier. Il fera d'ailleurs tout ce que v͞s lui conseillerés. Ie crois que le retour de votre ami icy lui a sauué vn paneau dans lequel il étit prêt à doner par sa bonté et sa facilité ordinaires. Ie v͞s prie de ne m'en point parler dans vos lettres que ie lui montre, mais recomandés toujours la sagesse, la nécessité d'imprimer Neuton en France, et de tenir la pucelle sous cent clefs. v͞s ne me dites mot du grand Euénement 2 qui se prépare, v͞s n'osés sans doutte par la poste, mais par m r du Chatelet mandés moi ce que v͞s en pensés. On dit que le cardinal abdique, que les Noailles gouuerneront. P͞r moi ie fais m͞r de Maurepas I er ministre, assurément c'est ce qui pouroit ariuer de mieux p͞r le bonheur des homes. Estce m r Dargenson, est ce m r Heraut qui a la librairie 3 ? On n͞s a mandé tous les deux. Malgré l'animosité qu'il marque contre ce dernier dans la lettre qu'il v͞s escrit, il lui escrira si v͞s le jugés à propos. Tous vos ordres seront exécutés à la lettre. N͞s n͞s reposons entièrem͞t sur v͞s, puis que v͞s veillés p͞r n͞s n͞s n'auons rien à craindre. Il v͞s enuoie vne belle preuue de la scélératesse de Rousseau, ie voudrais qu'elle fût connuë sans que cela vint de lui, cela feroit bien plus d'effet. Il n'a escrit ni n'escrira à personne. La résolution qu'il a prise d’ôter de ses ouurages tout ce qui regarde Rousseau fait le bonheur de ma vie. Son nom les déshonoreroit. Dites ie v͞s prie mil choses tendres pr moi à m r votre frère. Par toutes les lettres que l'on m'escrit il ne paroit pas qu'on le soupçone icy. Adieu mon cher et très respectable ami, mon amitié p͞r v͞s est au dessus des expressions, mais i'aime à v͞s l'exprimer.