[October 1772] Monseigneur, La Lettre que vous m’avez Renvoiée est de m r de Dompierre d’Hornoy, C er au parlement, neveu de m r de Voltaire, et son fondé de procuration, demeurant Rue d’Anjou au marais; en qualité de fondé de procuration de m r de Voltaire il vous demande, ainsi qu’à m r Le Comte Degmont, et à m r Le prince de Poix, le payement des arrérages échus depuis 1759 Jusqu’à Ce jour d’une rente viagère de 2500 Constituée par feu m r Le prince de Guise père au profit du s r Voltaire, et par privilège hypotéquée sur Le Comté de Rechicourt. Sa demande est Juste. Il a fait La même demande par écrit à m r Le Comte Degmont, et à m r Le Comte de Noailles. Ces messieurs doivent Lui faire Réponse et Lui mander qu’ils vont se donner tous les soins et mouvements nécessaires, pour procurer à m r de Voltaire Le payement des arrérages échus, ce qui dépend en bonne partie d’une Liquidation de partage à laquelle on Travaille Journellement et qui doit incessament finir, et qu’à l’égard des arrérages qui échoiront dans la suite il en sera exactement payé tous les six mois à Compter du mois de Janvier dernier par les fermiers généraux de Rechicourt.