Paris ce 17 Juin 1764 Mon secrétaire a recouvré la vüe et Je ne perd pas un moment à reprendre notre correspondançe. Ne parlons plus de bonheur, c'est la pierre philosophale qui ruine ceux qui la cherchent; on ne se rend point heureux par sistème, il n'i a de bonnes recettes pour le trouver que celles d'une de mes grands tantes, de prendre le tems comme il vient et les gens comme ils sont. J'y ajouterois une chose qui me semble encore plus nécessaire, être bien avec soy même. Ah si vous étiez ici, Je vous prendrois bien en Effet pour mon directeur, mais vous n'i consentiriez pas, je vous ennuyeroit trop; vous avez dit quelque part 1 que tous les genres pouvoient être bons Excepté L'ennuyeux, et c'est celui auquel je m'adonne; Je me flate que vous croyez bien que ce n'est pas par choix. Nous allons voir m r Dargenson, on lui a envoyé hier la permission de revenir pour vaquer aux affaires que lui occasionne le testament de feu sa femme 2 et pour se trouver aux couches de mad. de Voyer 3 ; c'est une grande Joye pour le président; sa tête rajeunit tout les jours, mais ses Jambes n'en font pas de même, elles sont fort à plaindre de tout le chemin que leur fait faire la tête qui les gouvernent. Vous n'avez sçu ce que vous disiez quand vous avez Ecrit qui n'a pas l'esprit de son âge, de son âge a tout les malheurs 4 . Oh le président vous en donneroit le démenty. Ce n'est pas que je le croie Exempt de peines et de chagrins, mais ce sont de ceux qu'on à dans la Jeunesse, il est toujours dehors, il ne rentre jamais en lui même. Je vous crois pourtant encore plus heureux que lui, Je préférerois vos occupations à ses dissipations. Je comprend le plaisir que vous donne l'agriculture; si je n'étois pas aveugle je voudrois avoir une campagne, où il y eût un potager, une basse cour; J'ay toujours eû du goût pour tout cela; j'aimois aussy l'ouvrage, je n'hayssoit pas le Jeu; tout cela me manque, il ne me reste que la conversation; avec qui la faire? b- que la lecture; que peut on lire? que les réflexions; -b y a t'il rien de plus triste? Je viens de relire Heraclius. J'approuve toutes vos critiques, mais malgré cela cette pièce fait un grand Effet sur le théâtre, c'est comme ces statües qui sont faites pour le cintre et non pour le parvis. Je conviens qu'il y a des deffault considérables qui choquent à la lecture et qui Echapent à la représentation; cela n'excuse pas les faûtes, il faut les faire sentir, et la critique est très nécessaire pour maintenir Le goût. Ce que J'ay pris la liberté de condamner, c'est ce que vous dites dans les Horaces, sur le monologue de Camille 5 qui précède sa scène avec Horaçe. Vous trouvez qu'il n'est pas naturel qu'elle excite sa fureur en se rappelant tout ce qui peut l'augmenter; j'ay prêté ce tome et j'en suis fâchée, parce que je vous dirois bien plus clairement le Jugement que J'en ay porté. En général je trouve que Corneille démesle avec beaucoup de Justesse et Exprime avec beaucoup de forçe les grandes passions et tous leurs différens mouvemens. Il est incompréhensible qu'un génie aussi sublime soit si dépourvû de goût. Avez vous lû la dernière lettre 6 de Rousseau, où il parle de m r de Luxembourg? J'ay fait lire à mad. de Luxemb͞. ce que vous m'avez écrit pour elle, cela a été reçû coucy coucy. Vous êtes, dit elle, le plus grand ennemi de Jean Jacques, et elle se pique d'un grand amour pour lui. On vient de donner le recueuil de ses ouvrages 7 en 8 volumes. Je ne feray point cette Emplete, il applique sans instruire, et l'utilité de tout ce qu'il dit est zéro. c- Il y a plusieurs nouvelles; La banqueroute de m r de Wirtemberg; une grande indisposition du roy de Prusse, en avez vous entendû parler?; de nouveaux arrangemens pour les actions de la compagnie des Indes. Ce n'est plus m r Bertin qui en à l'administration, c'est le contrôleur général. Il faudra donner 400 francs par action dont on paiera la rente viagère à dix pour cent. Le Roy remet à la compagnie toutes ses actions et il se charge de je ne sçay pas quoy, je ne l'ay pas Retenüe. -c Je suis accablée de la chaleur, ce qui me rend beaucoup plus bête qu'à l'ordinaire. Ne vous dégoûtez point de moi, pensez à mon état et tâchez de L'adouçir, en m'écrivant très souvent.