Le vieux capucin de Ferney qui a eu l'honneur de consulter m r Bouvard, le remercie très sensiblement des conseils qu'il a bien voulu lui donner. Il a eu précisément les gonflements sanglants dont m r Bouvart parle. Il prend le lait de chèvre avec beaucoup de retenue dans un pays couvert de glaces et de neiges six mois de l'année, et où il n'y a point d'herbe encore. Il croit qu'il sera obligé de chercher un climat plus doux l'hiver prochain; et en ce cas il demande à m r Bouvard neuf mois de vie au moins, au lieu de six, sauf à lui présenter une nouvelle requête après les neuf mois écoulés. Il en est de la vie comme de la Cour: plus on en reçoit de grâces plus on en demande. Il prie m r Bouvard de vouloir bien agréer les sentiments de reconnaissance dont il est pénétré pour lui. V.