[April/May 1762] a Tout faible qu'on est, on peut corriger des épreuves, et préparer de la besogne; ainsi, Monsieur Cramer est supplié d'envoyer la dernière épreuve avec une nouvelle. A t’-il écrit Perdulix, et pour faire corriger les fautes d'impression dans la nouvelle édition qu'on veut faire de Jeanne à Paris? Quand poura t’-on avoir un Dion Cassius? Il faut absolument un Lucain latin pour Pompée 1 que nous allons imprimer. Si on pouvait trouver aussi un Claudien, il y aurait beaucoup de Choses à citer. Je prie m r Gabriel et m r Philibert de se mettre en campagne p r me déterrer un Lucain et un Claudien. J'embrasse bien tendrement toute la famille.