[January 1751] Il n'y a plus moyen de vous remercier. Quand je trouverai dans ma langue des expressions qui conviennent à vos bontez et à mon cœur, alors nous verrons. Je suis bien sûr que vous ne ferez pas prier le prince Henri de refuser des copies, luy qui n'en donne jamais, mais que vous chargerez quelqu'un de le louer baucoup de garder le secret, et de ne pas divulguer ce qu'il doit cacher. Conservez votre santé. Nous avons besoin qu'il y ait longtemps au monde une âme comme la vôtre. Je joints à tous mes maux une fluxion de poitrine. Il est dur de ne pouvoir ny partir ny rester. Mais il sera bien affreux de vous quitter.