[c. 18 May 1750] Belle Cleopatre 1 , je vous supplie de me ménager une place dans la loge grillée où sera probablement monsieur de Marmontel. Ma mauvaise santé ne me permet guères d'être ailleurs et mon amitié pour luy ne me permet pas de n'être pas témoin de son triomphe. Cleopatre aura un succez prodigieux. Celle de notre académicien la Chapelle en eut et Dix vers de m r de Marmontel valent cent fois mieux que tous ceux de notre académicien. Je veux voir votre triomphe et le sien je vous prie de me faire savoir si je ne le génerai point, et s'il peut me recevoir. Regardez moy je vous en prie comme un serviteur qui vous admire. V….