[c. 10 January 1738] Je suis très fâchée Monsieur que mes propositions ne conuiennent pas à votre home par le bien que v͞s m'en dites. S'il ne s'étoit agi que de l'argent j'aurois pu augmenter mais ie crains que la condition de voir peu m r de V. et d'être souuent auec son pupille et dans sa chambre n'y ait mis plus d'obstacle, et c'est à quoi il n'i a point de remède, car ie ne veux tromper personne. Vn précepteur passe à la campagne la moitié de la journée à jouër au piquet auec la maitresse de la maison mais moi on ne me voit que rarement et presque toujours en affaire. J'espère que mon frère, l'abé du Resnel, et v͞s, réünis, me trouuerés mon fait, et ie v͞s rens bien des grâces des soins que v͞s voulés bien v͞s donner p͞r cela. Ie v͞s prie de me mander si v͞s n'aués rien apris du Linant, soyés sûr que j'ay très bien fait de m'en défaire et que c'est vne âme de bouë, très digne de a- sa soëur -a . Je seray charmée de v͞s voir. I'espère que ce petit voyage sera guay. Il me semble que la cadette nièce veut être de la partie, et i'en serai charmée. Ie v͞s prie monsieur de bien dire à m͞e de la Popliniere auec quel empressem͞t ie profiterois de son comerce si j'estois jamais àportée d'auoir le plaisir de la connaitre. Il sera bien beau d'eux de v͞s laisser venir à Cirey. M r de V. v͞s dira lui même quand il v͞s escrira Le plaisir qu'il se fait de v͞s embrasser. Sa santé est assés mauuaise depuis quelques jours. Il l'attribuë ce dérangem͞t à la rigueur du froid. On dit que tout le monde est malade à Paris. La vieille Blenac me fait pitié. Il n'i aura que le Courbon d'impuni. M͞e de Moras va partir p͞r l'autre monde à ce qu'on me mande. Elle a fait bien des malheureux sans comter les heureux dans celuy cy auant de le quitter. Le paquet du p. royal dont m r de V. étoit en peine est retrouué. Ie ne doutte pas que v͞s ne soyés content vn jour de la façon dont il reconoitra vos services. Il n'est pas riche àprésent mais il le sera. Il n'i a qu'à gagner d'être attaché à vn prince vertueux. Les souhaits de m r de V. sont proportionés au bien qu'il v͞s veut et à son amitié p͞r vous, mais ie ne doutte pas que les bienfaits du p. ne le soyent vn jour à vos soins et à la grandeur de son âme. Ie crois le silence que v͞s v͞s imposés sur cela très sensé. Adieu monsieur, soyés sûr qu'il ne peut v͞s ariuer autant de bien que ie v͞s en désire.