14 mars 1767 Le parlement de Besançon doit être très flatté, monsieur, que la cour ne l'ait pas cru persécuteur; et je suis persuadé que le parlement de Dijon montrera bien qu'il ne l'est pas; j'espère même que les principaux magistrats de votre province, justement indignés contre les manœuvres du procureur général 1 , agiront auprès de leurs amis de Dijon. Pour moi, quoique sans crédit, j'y ferai tous mes faibles efforts. M. l'avocat Arnould est l'homme le plus propre à bien servir Fantet. Il faut qu'il s'adresse à cet avocat, à qui j'écrirai dès que j'aurai appris que Fantet est à Dijon. Je vais écrire à quelques amis que j'ai dans ce pays là, et même à m. le premier président 2 . Ma recommandation auprès du président de Brosses ne serait pas bien reçue; il a mieux aimé profiter de ma bonne foi en me vendant sa terre de Tournai à vie, que de mériter mon amitié par des procédés généreux; mais j'ai le bonheur d'avoir pour amis des hommes qui ont plus de crédit que lui dans le parlement. Vos bontés pour Fantet redoublent, monsieur, l'attachement que je vous ai voué. Ne pourrai je point avoir la consolation de vous posséder quelques jours dans ma retraite?