au château de Ferney , 7 mai 1770 Il y a deux ans, monsieur, que je passe ma vie dans mon lit. Si ma vieillesse & mes maladies ne me retenaient pas dans cette triste situation, je viendrais remercier mgr le duc de Wirtemberg de tout le bien qu'il fait à ses sujets. Vous en avez rendu un compte si vrai & si touchant que le voyage serait aussi pour vous. Je ne puis vous dire à quel point je vous suis obligé de m'avoir gratifié d'un ouvrage 1 si intéressant. Puisque c'est la vérité qui l'a dicté, il fait autant d'honneur au panégyriste qu'au prince. Je vous prie de me mettre aux pieds de son altesse sérénissime. J'ai l'honneur d'être, avec tous les sentiments que vous méritez, &c. Voltaire