n 1768 Mon cher ami, je fais partir par la poste une Princesse de Babilone, mais vous ne la recevrez pas plus que les autres paquets, à moins que vous ne vous adressiez à m r Jannel; je vous en donne avis. On ne croit pas qu'un livre arrivé de Genève puisse regarder les hôpitaux militaires. Cependant je hasarde l'envoi, vous vous en tirerez comme vous pourrez. J'aurais bien voulu être entre vous, mad e de Chenevières et mad e Denys, mais ma destinée ne le permet pas. Je suis réduit à vous embrasser de loin, à cultiver la terre, à faire de mauvaise prose et de mauvais vers. a- Je prends le parti d'adresser le paquet à m r Jannel pour m e de Chenevières. -a