15 e janv: 1767 à Ferney Mon cher Président, il est vrai que je suis environné de deux fléaux, dix pieds de neige et des dragons. Toute communication avec Genêve est interrompue. Nous éprouvons la plus cruelle disette, et j'ai cent bouches à nourrir par jour. Je ne réponds pas des filles de Tournay, mais je réponds des bois qui sont encor plus vieux que moi, et beaucoup plus gros, et en fort petite quatité. Il n'y a que les taillis qui soient la proie du soldat, et m r Le Président De Brosses ne m'a point laissé de taillis. Il n'y a pas, Dieu mercy, dans son bouquet qu'il appelle forêt, de quoi faire deux moules de bois pour me chauffer. J'ai dix fois plus de bois à Ferney qu'il n'y en a à Tournay, et il faut que j'en achête pour quatre mille francs par an. Si m r De Brosses m'avait connu, il aurait eu des procédés plus généreux avec moi. J'aimais Tournay, je me serais plu à l'embellir selon ma coutume. J'ai bâti onze maisons à Ferney parmi les quelles il y en a de très jolies et qui produisent des Lods considérables. J'ai augmenté le nombre des charrues, et quadruplé celui des habitans. J'en aurais usé ainsi à Tournay, j'aurais eu son amitié, et il aurait retrouvé après ma mort la plus jolie terre de la province. Mais je l'ai entièrement abandonnée. J'ai donné le château pour rien à mes libraires, et le rural à un Suisse qui m'en rend environ dix sept cent livres, en comptant ce qu'il fournit en nature. Il y a quatre ans que je n'y ai mis le pied. M r De Brosses me l'a vendue à vie à l'âge de soixante et six ans quarante cinq mille livres. J'ai fait en ma vie de plus grandes pertes. Présentez, je vous prie mes tendres respects à M r L'ancien Premier Président de la Marche. Je n'ai jamais fait qu'un bon marché, c'est avec m r Pourchet 1 ; je lui ai envoié de mauvais ouvrages qu'il m'avait demandés, et il m'a donné de bon vin. Si vous voulez, mon cher Président, quelques éxemplaires du recueil fait par les Cramer, je vous en ferai tenir sans éxiger seulement une bouteille de bourgogne; mais je ne pourai vous les envoier reliés, parce qu'il n'y a plus moien de faire travailler un seul ouvrier de Genêve. En vous remerciant de la bonté avec laquelle vous avez parlé de moi à M r Le Chevalier De Bouflers. Ne m'oubliez pas auprès de M r Le Goût 2 . V.