Voulez vous mon cher monsieur avoir la bonté de me dire le nom, les talents, les desseins de cet italien qui a porté le neutonianisme en Suisse? Si vous l'aimez et si vous croyez qu'une place d'académicien pensionaire à Berlin luy fît plaisir, je feray ce qui sera en moy pour servir un homme qui aura votre aprobation. Mille compliments je vous en suplie à m r de Saerelere 1 . S'il y a quelque être pensant à la Haye qui veuille bien se souvenir de moy, comme un m r Trevor 2 , un m r de Chavananne, je me recomande à vos bontez auprès d'eux. Je suis mon cher maître à vous pour jamais avec l'estime et l'amitié la plus sincère. Volt. à Bruxelles 21 aoust 1740