16 e juillet 1770 , au château de Ferney par Lyon Monsieur, J'ai l'honneur d'envoier à Vôtre Excellence le tarif des prix de la manufacture de Ferney, entreprise par les sieurs Dufour et Ceret. J'obéis aux ordres qu'elle a bien voulu me donner. On fait actuellement dans cette fabrique une montre à répétition fort belle, avec le portrait de M: Le comte d'Aranda, et une autre avec le portrait de M: Le Duc De Choiseul. Si Vôtre Excellence en veut quelques unes pour elle dans ce goût la compagnie est à vos ordres; et certainement vous et vos amis vous achêteriez un grand tiers meilleur marché tout ce que la fabrique vous fournirait. M: Le Duc De Choiseul a acheté les six premières montres faittes à Ferney; il peut certifier ce que j'ai l'honneur de vous dire. Les émigrants qui ont établi cette manufacture sont des gens de la probité desquels je réponds. J'ose vous demander encore une fois vôtre protection pour eux en Espagne, où ils comptent faire leur plus grand commerce. J'ai l'honneur d'être avec beaucoup de respect et de reconnaissance Monsieur De Vôtre Excellence Le très humble et très obéissant serviteur Voltaire