Ce 4 May 1774 Le vieux Malade…..ne peut écrire ni de sa main, ni de celle de son scribe qui est malade aussi. Il se sert d'une main étrangère pour vous dire, Monsieur le Marquis, que vous devenés l'homme le plus nécessaire à la France. Vous avés sçu tirer aurum ex stercore Condamini 1 . Votre ministère de Secrétaire fera une grande époque dans la nation. Je vois dans tout ce que vous faites toutes les fleurs de l'esprit & tous les fruits de la philosophie: c'est la corne d'abondance. On courra à vos Eloges comme aux Opera de Rameau & de Gluck. La réputation que vous vous faites est bien au dessus des honneurs obscurs de quelque Légion 2 . Tout le monde convient qu'une Compagnie de cavalerie n'immortalise personne; & je puis vous assurer que vos Eloges de l'Académie des sciences éterniseront l'Académie & le Sécrétaire. Il n'y a qu'une chose de fâcheuse, c'est que le Public souhaittera qu'il meurre un académicien chaque semaine, pour vous en entendre parler. Je voudrais que le Clergé eût un Sécrétaire comme vous, & que vous pussiés, en enterrant tous les prêtres, faire leur oraison funèbre, & enseigner aux hommes la raison, qu'on est fort loin de leur enseigner. Vous rendés bien des services importants à cette malheureuse raison; je vous en remercie de tout mon coeur, comme attaché passionnément à vous & à elle. Le vieux Malade