du 24 9bre 1775 M r , Nous aprenons avec plaisir que vous vous ètes arrangé avec le s. Salzmann. Mais il est toujours nécessaire de païer la rente de M. de Voltaire à son échéance. Nous vous l'avons déjà marqué par notre lettre du 15 du Cour t et nous vous réïtérons encore nos ordres les plus précis à cet égard. Si vous ne pouvez pourvoir à son païem t que par la vente des grains vous nous en donerez avis p r que nous puissions vous y autoriser sur le raport que vous nous ferez du prix courant de chaque espèce de grain. En attendant vous pouvez recevoir en argent les rentes et grains. Nous somes. de Goll F. A. Comte de Sponeck