Paris ce 5 septembre 1760 J'étois en colère contre vous, votre dernière lettre m'avoit déplû, vous m'y annonciez que vous ne m'enverriez plus rien, vous me reprochiez d'aimer Freron, vous me traitiez comme l'amie ou l'alliée des Pompignans et des Palissot; J'en ay été indignée et on le seroit à moins; mais faisons la paix, venez que Je vous embrasse. Je fus avant hier à la première représentation de Tancrede 1 , J'y ay pleuré à chaudes larmes; J'avois été quelques semaine auparavant à L'Ecossoise, qui m'avoit fait un plaisir Extrême; vous avez balayé notre théâtre de tous les marmousets d'auteurs qui L'avilissoient et le salissoient depuis deux ou trois ans. Je suis folle de vous, et Eussiez vous mille fois plus de torts avec moi, Je vous aimeray toujours et n'admireray que vous. Je vous le déclare net, Je ne puis révérer de certaines choses que vous approuvez tant, Je suis comme Mardoché: Je n'ay devant Aman pû fléchir les genoux Ni lui rendre un honneur que l'on ne doit qu'à vous. 2 J'entends par Aman, nombre d'auteurs que vous honorez de votre protection, et que Je trouve fort ennuyeux et fort orgueilleux. M elle Clairon Joüe à ravir. Il y a un hé bien mon père 3 qui remüe l'âme depuis le bout des pieds Jusqu'à la pointe des cheveux. Preville est charmant dans le rôle de Fripon 4 ; enfin vous m'avez fait rire et pleurer, ce qu'il y avoit long tems qui ne m'étoit arrivé, et que Je n'espérois plus, Je vous en fais mille et mille remerciemens. Je soupay hier avec Marmontel, Je lui ay parlé de vous sans fin, sans cesse; il dit que vous vous portez à merveille, et que vous n'êtes point du tout changé, il n'en est pas ainsy de moi, mais si J'étois avec vous je prendrois patience. Aurez vous bien la cruauté de ne me rien envoyer? Je ne me paye point de vos raisons, ce ne sont que des prétextes.