à Genêve 23 e auguste 1765 Voilà, Monseigneur, mes fluxions sur les yeux qui recommencent; ainsi vous permettrez à ce vieux malade de vous écrire d'une main étrangère. J'ai reçu Mad lle Clairon, comme vous le vouliez, et comme elle le mérite. Elle a été honorée, fêtée, chantée. a- Il ne lui a manqué que la petite attention dont vous l'honorâtes il y a quelques années; mais il n'y a pas moien que je sois aussi poli que vous. Je vous assure qu'elle aurait été bien attrapée si elle avait éxigé les mêmes civilités. Ce n'est pas qu'elle ne soit accoutumée à jouer avec de mauvais acteurs. M r De Chimêne la rata trois nuits de suitte 1 , de ma connaissance; je lui en ferais bien autant pendant trois semaines. Je ne m'en suis consolé qu'en lui faisant de très mauvais vers. -a Criaillez tant que vous voudrez contre les enciclopédistes; ce sont des gens très dangereux, qui vous ont fait perdre le Canada, qui ont causé l'épidémie mortelle à la Cayenne, et qui viennent de vous faire battre à Maroc 2 . Rien n'est plus juste assurément que de les faire pendre, comme vous le proposiez dans une de vos gracieuses Lettres, mais je vous suplie de m'excepter de la sentence. Je ne suis point du tout enciclopédiste, je ne suis qu'un laboureur malade qui défriche des champs incultes, et qui marie des filles, dans un coin de terre ignoré; ce petit azile n'est connu que depuis que vous l'avez honoré de vôtre présence et de vos beaux faits. Tout ce que je demande, c'est qu'on ne m'impute point les rogatons dont Rousseau inonde ce païs. On a grand soin b- de mettre -b de temps en temps sous mon nom, des dictionaires philosophiques et autres ravauderies. Je suis bien loin de m'amuser à ces sottises; ma santé est devenue si mauvaise que je ne songe plus qu'à mourir; et je mourrai pénétré pour vous de la plus respectueuse tendresse. V.