à Monrion près de Lausane 1 er janvier 1756 Mon cher Walter on me mande qu'on a imprimé en Hollande, et que vous voulez réimprimer en Allemagne une prétendue histoire de la guerre de 1741. L'amitié que j'aurai toujours pour vous m'oblige de vous avertir que cette histoire qu'on met impudemment sous mon nom, n'est point de moy. Vous le verrez aisément par ma lettre cy jointe à l'académie françoise. Je vous prie de faire imprimer cette lettre dans les journaux d'Allemagne, et de vouloir bien aussi faire insérer dans les gazettes le désaveu que je joints dans un petit papier. Vous obligerez un homme qui fera toujours profession d'être votre serviteur et votre ami. V.