aux Delices 14 a novembre 1757 Monsieur, Vous devez avoir reçu une petite caisse d'une liqueur qu'on fait dans le pays que j'habite. C'est un essai pour savoir si votre excellence l'agrée, et pour avoir l'honneur en ce cas d'être votre pourvoieur. Vous m'aviez donné un plus beau titre. J'attendais vos archives, et je vous ay adressé un essai d'histoire très informe qui ne vaut pas celuy de l'eau de Coladon 1 . Je comptais le rectifier sur vos mémoires. J'attends toujours vos ordres et j'ay l'honneur d'être avec le même zèle Monsieur de votre Excellence le très humble et très obéiss t serviteur Voltaire