ste [1763] Mon cher frère ma philosophie est réduitte à ne vous parler que de procez depuis quelque temps. Les vingtièmes et les dixmes ont été mes problèmes, et voicy un nouvau procèz que vous m'annoncez, au sujet d'une farce anglicane. S'il y avait une étincelle de justice dans messieurs de la justice, ils verraient bien que l'affectation de mettre mon nom à la tête de cet ouvrage est une preuve que je n'en suis point l'éditeur, ils verraient que le titre qui porte Geneve est encor une preuve qu'il n'a pas été imprimé à Geneve. Mais Omer ne connaît point les preuves. Je me crois obligé de le prévenir. J'envoye à mon neveu d'Hornoy, conseiller au parlement, un pouvoir 1 de poursuivre criminellement les éditeurs du libelle, et à vous mon cher frère j'envoye cette déclaration 1 que je vous supplie de faire mettre dans les petites affiches en cas de besoin, et dans tous les papiers publics, le tout pour sauver l'honneur de la philosophie. Je vous ay dépéché parmi les paperasses immenses dont je vous ay accablé, une procédure concernant les jésuites mes voisins. Le serrurier de mon village ayant travaillé pour eux fut payé en deux voyes de bois de chauffage. Les créanciers d'Ignace se sont imaginez que ce pauvre homme avait acheté des jésuittes une grande forest. Ils l'ont assigné à venir rendre compte au parlement de Paris. J'ay donc produit les deffenses de mon serrurier: car il faut deffendre les faibles; et je vous les ai adressées pour mon procureur Pinon du Coudrai. A quou faut il passer sa vie! et quel embaras je vous donne! Il faut que vous soyez bien philosophe pour le soufrir. Vive felix; et écra. l'inf. Nous l'écra. — nous l'écra.