11 e janvier 1776 Je ne jouis guêres, ma belle protectrice, des triomphes dont nous vous avons l'obligation. L'hiver nous désole, Mad e Denis et moi. Vous seriez bien attrapée si vous étiez obligée comme nous de ne pas sortir de vôtre chambre. Nous sommes consolés par le bruit des acclamations, par les cris de joie de toute une province, et par les compliments que nous recevons de tous vôtés. Si on pouvait savoir à Paris le bon éffet que ce petit évênement a produit dans le païs étranger, la cabale qui s'élêve contre M: Turgot changerait bien de ton, et serait forcée de chanter ses louanges. C'est une chose honteuse et infâme qu'on ose décrier dans Paris le ministre le plus éclairé et le plus intêgre que la France ait jamais eu. Ses ennemis ne pouvant désaprouver ce qu'il a fait, s'occupent à blâmer ce qu'il fera. Qu'ils attendent dumoins les évênements pour s'en plaindre, à moins qu'ils n'aient le don de prophétie. Je ne sçais comment vous êtes avec M r le Maréchal de Richelieu. Je vous demanderais vôtre protection auprès de lui, s'il était assez heureux pour vous voir souvent. Il me semble que je suis dans sa disgrâce pour lui avoir écrit 1 en faveur de quelques uns de nos académiciens, et pour lui avoir remontré qu'il tenait qu'à lui de se faire des partisans zèlés de ceux qui ont l'honneur d'être ses confrères, et auxquels il avait peut être témoigné trop peu de bienveillance. Je vois qu'il est comme les rois qui ne veulent pas que les courtisans leur disent leurs vérités. Je crois Monsieur Le Duc De Choiseul plus juste. Je me flatte qu'il rend justice à la pureté de ma conduite et aux sentiments de mon cœur; mais c'est de vous, surtout, Madame, que j'attends mes plus chères consolations. C'est sur les ailes brillantes de mon papillon philosophe que je fonde mes espérances. Ne reviendra t'elle pas dans son gouvernement après avoir voltigé tout l'hiver dans Paris? ne gagnera t-elle plus le prix des jeux au pied du mont Jura? Je me chauffe en attendant avec le bois que Monsieur vôtre frère m'a permis de tirer du fond de nôtre petite province; et les emploiés des fermes savent àprésent de quel bois je me chauffe. Vôtre amitié et vos bontés me rendraient le plus heureux des hommes si on pouvait être heureux à quatrevingt deux ans avec une santé détestable; mais aumoins avec l'amitié dont vous m'honorez je suis sans doute moins malheureux. V.