3 avril 1771 Au moment où la lettre dont v s m’avez honnoré le 2 de ce mois m’est parvenue, j’ai donné ordre qu’on mit en un paquet 12 Ex: chacun en 3 Vol. de l’ouvrage q. v s me demandez & qu’on v s les expédiât par le Coche, ce qui a été exécuté. Ce paquet porte votre adresse & ne tardera pas à v s parvenir. V s ne pouriés M, n s rendre un meilleur office ni acquérir des droits plus essentiels sur toute notre reconnoissance qu’en n s envoyant come v s avez la bonté de me le promettre & cela par la voye la plus expéditive & la plus prompte la suite de ce qui a été publié & qu’on n s demande à cor & cri d’autant plus que nos presses chôment & q. n s perdons un tems très précieux. Permettés q. n s présentions ici, mes associés & moi, nos homages respectueux à notre Illustre Patron dont les bontés peuvent seules soutenir & même donner le plus grand relief à notre Typographie naissante. Je me flatte, M r , qu’empressé come je le serai toujours à chercher les moyens de reconnoitre vos soins obligeans je serai assés heureux p r y réussir & v s marquer en même tems la considération très distinguée &c.