a Caro Gabrielé saura que m r Crawford va à Paris, qu'il serait bon de luy donner trois ou quatre des dernières annonces de l'édition de Corneille, afin qu'il nous attrape des souscriptions anglaises. Plus, il est bon que ses correspondants écrivent une lettre circulaire à tous les souscripteurs. Plus que deviennent les desseins dont on doit faire des estampes à Lyon? Mais surtout quand embrasserons nous caro Gabrielé? V. b J'ay reçu la lettre de ce grand seigneur qui demande assez noblement 50 louis. Je ne peux répondre par ce que je suis très malade. Je donnerai trois louis par ce que ce monsieur est connu de vous. Je vous prie de luy dire que je suis dans mon lit et que je n'écris à personne. Vous êtes trop bon de vous charger des survenants. Votre bon coeur doit vous coûter cher.