A Strasbourg le 15 e May 1755 Monsieur, La reconnoissance des limites et pierres-bornes du Ban de Muntzenheim s'étant achevée Lundy dernier sans aucune contestation, je m'en suis retourné en cette ville. J'ai l'honneur d'envoyer ci-joint à Votre Excellence l'êtat des sommes qui sont duës au s r Turckheim pour la pension qu'il a payée à M. de Voltaire, montant à 14062 lt 10 s de Capital. J'en ai vû la quittance du d M. de Voltaire; j'ai toujours crû que le d s r Turckheim n'étoit en avance que d'un seul quartier, et cette erreur est provenuë, Monsieur, de ce que feu le s r Flachsland est convenu au mois de Novembre dernier avec le d M. de Voltaire, de ne lui payer à l'avenir sa pension que de six mois à six mois. Suivant les arrangemens pris en conséquence avec le d s r Turckheim cette somme doit lui être Remboursée le 1 er juillet prochain…. J'ai l'honneur d'être avec un profond respect Monsieur De Votre Excellence Le très humble et très obéissant serviteur Treitlinger