à Paris le 9 novembre [1769] Que béni soit l'homme de dieu, mon très cher et très illustre maître, qui travaille à un mémoire pour la famille de ce malheureux 1 ! J'espère que ce mémoire ne sera pas déshonoré par la mauvaise rhétorique du Palais, comme l'ont été ceux de Calas. J'attends qu'un de mes amis et de mes confrères à l'académie des sciences, m r Dionis du Séjour 2 , homme vertueux et éclairé, quoique conseiller de la cour, soit de retour de la campagne, pour tirer au clair cette histoire abominable, qui doit achever de couvrir de honte ces juges du dixième siècle, bien indignes de vivre au dix huitième, à moins que ce ne soit pour y être traités comme ils ont traité Martin. Je n'ai point vu cette pièce de vers, intitulée Michault et Michel. On dit que les deux Héros sont Michel de s t Fargeau, & Michault de Montaran de Monblin, deux fanatiques du Parlement, bien connus pour tels. Si la pièce est bonne, comme on le dit, je souhaite qu'elle soit publique, et que l'auteur ne se fasse pas connoître; je ne manquerai pas au reste d'assurer que vous n'y avez aucune part. Il est sûr que la pièce existe, mais elle est peu connue. J'ai promis à Panckoucke de lui donner quelques additions pour les articles de mathématiques, et pour quelques uns de Physique. Les molécules organiques, & les anguilles de Néedham, ont rapport à l'article Génération , qui n'est pas de ma partie. Du reste je ne crois pas plus à ces sornettes que vous. Quant aux déclamations et autres sottises, qui déshonorent l'Encyclopédie, on fera bien de les supprimer, mais je ne m'en mêlerai pas, ayant déclaré que je ne voulois point être éditeur. Je me fais d'avance un grand plaisir de lire vos articles de Belles-lettres. Je ne sais plus ce que j'ai dit de Maupertuis; ce que je sais, c'est qu'il faut que je ne l'ay pas trop flatté, car il étoit mécontent, & nous étions fort en froid ensemble quand il est mort. Je donneroi au domestique de Damilaville, qui doit être à la campagne, le billet que vous m'envoyez pour lui. C'est une œuvre de charité et de justice. Son pauvre maitre est mort Banqueroutier. Oui, sans doute, il y a une infinité de cas où la diagonale d'un rectangle est aussi incommensurable aux côtés que l'est la diagonale du quarré. Ce cas est même bien plus fréquent que celui de la commensurabilité. Je ne sais si l'Empereur est des nôtres, mais je m'accoutumeroi difficilement à ne pas voir la maison d'Autriche avec un vernis de superstition. Timeo Danaos et dona ferentes . 3 Adieu, mon cher et illustre confrère, je vous embrasse de tout mon cœur. Mes respects à madame Denis. Le Chevalier de [La] Trambley est en peine de savoir si vous avez reçu ses remerci[ements] pour le présent que vous lui avez fait. Vale, vale.