4 e Juillet [1764] Je suis bien honteux, mon cher ami, de vous importuner pour une bagatelle aussi légère que celle des bois de Ferney. Voicy la Lettre 1 de m r le ministre Sarazin, vous y verrez l'article qu'il a copié sur le livre du cadastre, et que je vous ai envoié; cet article du cadastre est sous le nom de Desprost, et M r le commissaire général l'y trouvera sûrement. Je vous demande encor en grâce de m'en faire avoir une copie vidimée 2 et légalisée, qui puisse faire foi en justice à Gex. Cet acte m'est absolument nécessaire pour établir des confins qu'on dispute. S'il y avait quelque autre enseignement dans le cadastre qui pût marquer les dimensions de quelques pièces confinant aux bois du seigneur de Ferney, la grâce que je vous demande serait complette; mais la copie que je vous demande de l'article du bois Tavel sera toujours beaucoup pour maman et pour moi. Nous vous présentons l'un et l'autre nos tendres remerciements. Quand vous aurez ordonné qu'on embellisse la terrasse de nos Délices j'y ferai un voiage uniquement pour avoir le plaisir de vous embrasser.