;. .] Je Dois vous faire part Monsieur que Madame d'Epinay, Belle soeur de M r De La Live, Introducteur des Ambasad rs , étant sur son Départ pour aller passer L'hyver à Genéve, à cause de sa santé, est venüe me faire une Visite de Politesse, à L'occasion du séjour qu'elle doit faire dans nôtre Ville. Les Liaisons D'amitié que j'ay avec M r De La Live me font Désirer qu'elle soit Informée que j'ay écrit pour la Recommander. Je me flatte, Monsieur, que vous voudrez Bien me rendre ce service, et vos Bons offices auprès de cette Dame, qui a Infiniment de mérite, supposé que L'occasion s'en présente.