ce 9 x bre 1774 Mon dieu quel dommage, que Je regrette le tems que vous avez perdû à copier l'abbé Pellegrin et qu'il ne tenoit qu'à vous d'employer bien diféremment. Je vous ay demandé des couplets sur l'air des noels parceque tout le monde peut les chanter; il ne faut ni sçavoir la musique ni avoir de la voix; mais Je ne voulois point qu'il fût question ni de l'ancien ni du nouveau testament; passe pour l'ancien et nouveau parlement, l'exil, le retour, la Joye générale, la mienne en particulier, enfin tout ce qui vous auroit passé par la tête, excepté L'événement dont il y a 1774 ans, mais vous n'en sçauriez perdre le souvenir, tout vous y ramène; Je ne veux pas plus des trois rois que de la crèche, du boeuf et de l'âne. Je devois donner à souper au grand papa, à la grand'maman le propre Jour qu'ils reçurent leur lettre de cachet; c'est c'et anniversaire dont il doit être question. Chanteloup ne doit point rappeller Bethleem. Voltaire peut être le chantre du premier, il ne doit pas empiéter sur le domaine de l'abbé Pellegrin. Cependant Je vous remercie. Votre intention a été bonne et J'ay l'espérance que vous me satisferez. Il y a 15 Jours d'ici au 24. Indépendament de la raison qui me fait choisir l'air des noels, J'en ay un autre. Balbattre en Jouera une suitte sur son pianoforté pendant le souper. Mais Je vous répète encore que Je ne m'étois point fixé à des couplets; une petite pièce de vers telle que vous L'auriez voulü, m'auroit contentée; mais si vous ne voulez pas vous prêter à ce que Je désire, au moins ne m'insultez pas en supposant que Fréron a chés moi les petittes entrées, il n'en a d'aucune sortes pas même une assez petitte pour que ses feuilles puissent s'y glisser. Jamais il n'est entré chés moi et Je ne l'ay recontré de ma vie; mais voilà les préventions que l'on vous donne. Eh bien mon cher Voltaire malgré l'envie et les Envieux vous m'aimerez toujours et quoique tout le monde vous admire vous me distinguerez de vos admirateurs, et vous direz, Ma contemporaine n'admire que moi, et quoique Je lui aye envoyé des couplets de L'abbé Pellegrin elle ne m'en révère et estime pas moins.