Genève , 8 novembre [1755] …M. d'Argental a pour vous un exemplaire de l' Orphelin de la Chine . Il y a une faute dans Sémiramis au second acte dans la scène entre Assur et Cedar 1 . [Eight lines of verse follow.] Les discours en vers sur l'homme ne commencent point comme dans les précédentes éditions. Voici la leçon qu'il faut suivre. [Ten lines of verse follow, nine of them in a secretary's hand. Changes have been made in other works, and chapters added.] Les Eléments de Newton ont été imprimés d'une manière absurde, les figures expriment souvent le contraire de ce qu'elles devaient exprimer….Les préfaces des comédies de Molière ne sont pas de moi et je les désavoue….L' Histoire générale , qui est en quelque sorte l'histoire de l'esprit humain, est ce qui m'occupe le plus; et peutêtre c'est de tous mes ouvrages celui qui se vendra le moins mal…. V.