17 e May 1765 au château de Ferney Je vois, Monsieur, par les vers attendrissants que vous avez bien voulu m'envoier, combien vôtre cœur sensible a été touché de la funeste avanture des Calas. Vous avez dû aplaudir plus que personne à la justice que Mess rs les maîtres des requêtes viennent de rendre à cette famille, et aux bienfaits dont le Roy l'a honorée. Cette affaire m'a coûté trois ans de peine que je ne regrette pas. Il y en a une autre àpeuprès semblable concernant une famille de Castre. Je ne conçois pas par quelle fureur on s'imagine en Languedoc que les pères et les mères égorgent leurs enfans, dès qu'ils les soupçonnent devoir être catholiques. Tantum religio potuit suadere malorum! 1 Il est tems que la philosophie apprenne aux hommes à être sages et justes. J'ai l'honneur d'être avec des sentiments respectueux, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur. V.