14 auguste 1768 J'ai reçu une lettre véritablement angélique du 4 auguste, que les Welches appellent aoust. Mais voici bien une autre facétie. Il vint chez moi le 1 er auguste un jeune homme 1 fort maigre, et qui avait quelque feu dans deux yeux noirs. Il me dit qu'il était possédé du diable; que plusieurs personnes de sa connaissance en avaient été possédées aussi; qu'elles avaient mis sur le théâtre, les Américains 2 , les Chinois 3 , les Scythes, les Illinois 4 , les Suisses 5 , et qu'il y voulait mettre les Guebres 6 . Il me demanda un profond secret; je lui dis que je n'en parlerais qu'à vous, et vous jugez bien qu'il y consentit. Je fus tout étonné qu'au bout de douze jours, le jeune possédé m'apportât a son ouvrage. Je vous avoue qu'il m'a fait verser des larmes, mais aussi il m'a fait craindre la police. Je serais très fâché, pour l'édification publique, que la pièce ne fût pas représentée. Elle est dans un goût tout à fait nouveau quoiqu'on semble avoir épuisé les nouveautés. Il y a un empereur, un jardinier, un colonel, un lieutenant d'infanterie, un soldat, des prêtres païens et une petite fille tout à fait aimable. J'ai dit au jeune homme avec naïveté que je trouvais sa pièce fort supérieure à Alzire, qu'il y a plus d'intérêt et plus d'intrigue; mais je tremble pour les allusions, pour les belles allégories, que font toujours messieurs du parterre; qu'il se trouvera quelque plaisant qui prendra les prêtres païens pour des jésuites ou pour des inquisiteurs d'Espagne; que c'est une affaire fort délicate et qui demandera toute la bonté, toute la dextérité de mes anges. Le possédé m'a répondu qu'il s'en rapportait entièrement à eux; qu'il allait faire copier sa pièce qu'il intitule, Tragédie plus que bourgeoise ; que si on ne peut pas la faire massacrer par les comédiens de Paris, il la fera mssacrer par quelque libraire de Geneve. Il est fou de sa pièce, parce qu'elle ne ressemble à rien du tout, dans un temps où presque toutes les pièces se ressemblent. J'ai tâché de le calmer; je lui ai dit qu'étant malade, comme il est, il se tue avec ses Guebres; qu'il fallait plutôt y mettre douze mois que douze jours. Je lui ai conseillé des bouillons rafraîchissants. Quoi qu'il en soit, je vous enverrai ces Guebres par m. l'abbé Arnaud, à moins que vous ne me donniez une autre adresse. Une autre fois, mon cher ange, je vous parlerai de Ferney; c'est une bagatelle; et je ne ferai sur cela que ce que mes anges et mad e Denis voudront. Si mad e Denis est encore à Paris quand les Guebres arriveront, je vous prierai de la mettre dans le secret. Bon! ne voilà-t-il pas mon endiablé qui m'apporte sa pièce brochée et copiée! Je l'envoie à m. l'abbé Arnaud avec une sous-enveloppe. S'il arrivait un malheur, les anges pourraient se servir de toute leur autorité pour avoir leur paquet. Si ce paquet arrive à bon port, je les aurai du moins amusés pendant une heure; et en vérité c'est beaucoup par le temps qui court. V.