de Paris le 10 Janvier 1753 Mon cher Confrère, puisque vous avés souhaitté que j'eusse l'honneur de l'être 1 , soyés sûr que touts les titres qui m'attacheront à vous me seront toûjours précieux: je suis très reconnoissant des témoignages d'estime & d'amitié que vous venés de me donner au renouvellement de l'Année. Vous connoissés mes sentiments pour vous; ils sont à l'épreuve du tems. Vous pouvés comter sur le secret que vous me demandés & sur le désir que j'ay que la chose tourne à Votre satisfaction commune. Si vous ne m'aviés pas déjà proposé à ces Messieurs, vous auriés pû me destiner une place, comme le Pape dispose souvent des chappeaux de cardinaux, in Petto . Pour moy je supposerai n'être votre confrère qu'à ce titre & par conséquent je n'en prendrai la qualité que quand il vous plaira de me la donner. Si cependant d'ici à ce tems là il m'arrivoit de donner quelque chose au Public, j'en enverrai un éxemplaire à la Bibliotèque de l'Académie. Rien au monde ne contribüe plus à l'avancement des connoissances humaines que touttes ces sociétés Littéraires; c'est domage que dans presque touttes on ne fasse attention qu'aux tallents, & qu'on ne s'informe pas même des moeurs, qui sont pourtant si éssentielles surtout à l'égard des Académiciens qui doivent résider & vivre ensemble. C'est une honte pour les Lettres qu'il soit si rare qu'une Société de Savants soit une Société d'honnêtes gens: Que de bassesses, que d'indignités la jalousie ne fait-elle pas faire aux hommes qui ont le plus de tallent & de réputation! Quelle scène scandaleuse deux François du premier ordre ne joüent-ils pas aujourduy à Berlin! Si j'avois accepté les offres du Roy de Prusse quel regret n'aurois-je pas eû d'en être le témoin! Vous avés sans doute vû la Satire infâme que M r de Voltaire à faitte contre M r de Maupertuis sous le nom du docteur Aquaquia & pour laquelle il est disgrâcié. Il a depuis, dit-on, écrit au Canton de Berne pour s'y préparer un azile & en attendant luy demander la permission de lui dédier Rome Sauvée . La Haute & puissante Seigneurie luy a fait dire qu'elle n'étoit pas accoutumée à recevoir des Lettres de Particuliers & encor moins à y répondre. Au Surplus il n'y seroit pas resté long-tems. Je sais à n'en pouvoir doutter qu'il a la plus grande envie du monde de passer les monts, & entre nous, je vous dirai bien encor pourquoy, mais je vous demande le secret, c'est pour se faire cardinal; il a deux millions de bien, [il en] destine un à achetter le chapeau & l'autre à en […] la dignité. Il est vray que je suis moy même [témoin] que Sa Sainteté fait de luy un très grand cas. A la première audience particulière qu'elle me fit la grâce de m'accorder, elle m'interrogea long-tems sur tout ce qui le regardoit. Je puis vous assurer que le Pape, qui a beaucoup d'esprit & de goût, connoît tout ce qu'il y a de beau dans ses Ouvrages. Nous verrons donc le cardinal de Voltaire, je ne crois pas cependant que ce soit de cette année. Je suis en attendant, Mon cher Monsieur, avec l'éstime la plus parfaitte & l'attachement le plus respectueux, Votre très humble & très obéissant serviteur L'Abbé Le Blanc