22 juillet [1755] Voicy encor mon cher ange une petite correction pour nos amis de la Chine. Vous savez que je suis sujet depuis longtemps à envoyer de petits papiers à coller 1 . Les nouvelles de Jeanne ne sont pas bonnes. On l'a offerte pour 5 louis à m r de Chimene et à deux autres personnes. Tiriot trompette n'a point reçu l'exemplaire raisonable que je luy avais adressé, et les détestables courent le monde. La volonté du diable soit faitte 2 . Je me recommande toujours à mes saints anges pour nos chinois. mad e Denis vous fait les plus tendres compliments. Je vous embrasse tristement et tendrement. V.