La Haye 3 Juin 1767 Monsieur, J'ai beaucoup d'excuses à vous faire de n'avoir pas répondu plutôt à l'obligeante lettre 1 dont vous m'avez honoré, avec deux Exemplaires d'une excellente lettre sur les panégiriques, dont on reconnoit l'Auteur, quoique son véritable nom n'y soit pas marqué; j'ai eu un plaisir étonnant à la lire; la personne respectable dont il est fait mention, mérite sûrement les éloges qu'on lui donne: elle offre une vaste matière pour les panégiristes. J'ai envoyé un Exemplaire de la dite lettre à Moskou et on ne sera certainement pas insensible aux éloges mérités que l'Auteur lui donne avec autant de goût que de discernement. D'après l'autre Exemplaire j'en ai fait faire une Edition 2 ici, dans l'intention de faire passer quelques Exemplaires de cet excellent ouvrage en Pologne. Je n'ai pas manqué d'écrire, Monsieur, au Directeur général des Postes de l'Empire relativement au paquet qui a été envoyé pour notre société œconomique; d'abord que j'en aurai réponse, j'aurai l'honneur de vous la communiquer, très-flatté d'avoir des occasions fréquentes de vous renouveller les assurances de mon admiration, et du respect avec lequel je suis Monsieur, Votre très-humble et très-obéissant serviteur C. Alexandre de Woronzow