Monseigneur, J’interromprais ma longue agonie; je mettrais un habit, ce qui ne m’est arrivé depuis deux ans; je franchirais mes montagnes; j’irais me mettre à vos pieds, si je le pouvais pour remercier votre altesse sérénissime d’avoir appelé auprès d’elle m r Mallet 2 . C’est un jeune homme qui est bien digne de servir un prince philosophe; je lui porte envie, autant que je vous remercie de vos bontés pour lui. J’ai l’honneur d’être avec le plus profond respect & la plus sincère reconnaissance, Monseigneur de votre altesse sérénissime, le très humble & très obéissant serviteur. à Ferney 25 Janv. 1772