Je vous écrivis il y a cinq ou six jours, ma chère nièce, une très longue lettre 1 de ma languissante main. J'étais fort triste et les souffrances du corps ne rendent pas l'esprit plus gai. Je disais à la fin de ma dolente lettre que j'avais envoié pour vous un petit paquet à M r Lefevre. Mais on oublia de mettre l'adresse de la Lettre à Ruel. Il se peut très bien faire que le facteur n'ait trouvé personne à Paris dans vôtre maison, et que la lettre soit demeurée au grand burau de la poste. Instruisez moi, je vous prie, de vos marches. Etes vous encor à Ruel? y seréz vous longtems? avez vous bien soin de vôtre santé? Il n'y a de bonheur que pour les gens qui digèrent. Etes vous contente de M r De La Sourdiere? J'ai reçu des Lettres charmantes de mad e Binet et de madame Catau 2 , et de plusieurs personnes de cette volée; mais à quoi tout celà sert-il? Je ne puis être heureux qu'en finissant ma vie auprès de vous dans quelque fauxbourg de Paris; mais je n'ai pas même assez de santé pour faire le voiage. Nous verrons ce que la destinée décidera de nous. En attendant, j'achêve de bâtir le Chatelar; je persiste dans la résolution de ne voir personne. Je n'excepterai de cette règle que le marquis de Jaucourt qui viendra incessamment. Mad e Dupuits arrange son Maconex, elle s'y entend très bien; elle est sur pied à cinq heures du matin. Il n'y a que les travaux de campagne qui rendent la campagne agréable. Je vous embrasse tristement et tendrement. V. 23 e juin 1769 a