28 e oct b [1761] Je supplie mes anges gardiens de vouloir bien envoyer cette lettre 1 à monsieur du Clos après avoir eu la bonté de la lire. Je serais bien curieux de voir la scène que ce vieux fou de Crébillon a faitte au droit du Seigneur. J'ay lu le mémoire historique 2 . Il m'a donné un soufflet mais Je luy ai bien dit son fait . 3 Je crois que ce mémoire échauffera tous les honnêtes gens, tous les bons citoiens. L'ile Miquelon et un commissaire anglais 4 sont quelque chose de si humiliant qu'il faut donner la moitié de son bien pour courir après l'autre, et pour faire la paix sur les cendres de Magdebourg. C'est mon avis. O Espagne, secourez nous donc, nous vous b avons tant secourue! Pardon O anges.