[ c . 15 June 1767] …le bruit s'était répandu dans la province que vous quittiez les environs de Genève et qu'on vous cherchait à quelque distance de Lyon une habitation commode qui serait à l'avenir le lieu de votre résidence habituelle. Editorial comment — Offers him his own house near Villefranche en Beaujolais. . . . l'on s'est efforcé de trouver des défauts dans vos tragédies et ni Corneille ni Racine même n'exerce sur mon âme un empire aussi absolu que vous, et c'est à vous que je dois presque toutes les larmes délicieuses que j'ai versées sur la scène. . . .