[11 or 12 December 1757] a C'est grand dommage madame que vous n'éxistiez pas, car lorsque vous êtes, personne assurément n'est mieux. Je n'existe guères, mais je souhaite passionément de vivre pour vous faire ma cour. Si vous craignez les escalades daignez venir jouir de la tranquilité dans notre cabane lorsque nous aurons battu les savoiards. Honorez nous de votre présence. Nous la préférons à tout. Nous sommes à vos ordres et à vos pieds. Les hanovriens ont 38 m. hoes et m r de Richelieu n'en avait pu encor rassembler que 30 m. le 28 novembre. Si les autrichiens n'étaient pas aussi bien conduits, que nous sommes mal dirigez, il ne reviendrait de français que ceux qui déserteraient.