à Lyon ce 24 Mai 1769 en ma boutique Madame, Aujourd'hui il est venu vingt personnes dans ma boutique, qui en parlant toutes ensemble selon la coutume, criaient: Nous sommes à Corte 1 , oui, nous sommes à Corte et il triomphera de tout. Je leur dis, Je ne sais pas ce que c'est que Corte Ma benche fossi guardian degli orti vidi è connobi pur l'inique corti 2 . Je vous dis, me répliquèrent-ils, qu'il sera appellé Corsicus en dépit de l'envie. Je n'entends rien à tout cela, Madame, mais j'ai cru devoir Vous en donner avis, à cause de la grande joie dont j'ai été témoin, et à cause que j'ai l'honneur d'être par hazard votre typographe, me signant avec un profond respect Madame, De votre très humble et très obéissant serviteur Guillemet