ce 18 [May 1749] Enfin voilà donc vne lettre de v͞s qui me donne vn plaisir pur et sans mélange, ie puis donc me liurer au plaisir de v͞s aimer et au bonheur d'être aimée, ie puis donc faire le projet d'être heureuse, et d'aller passer vn an de suite auec v͞s, c'est sur quoi ie comte. V͞s saués la manière dont le r. me traite, et que la certitude de mes couches à Luneuille ne dépendoit plus que de v͞s, votre lettre d'aujourdhui achèue de me décider. Enfin v͞s renoncés donc à ces grenadiers, il est bien cruel de penser qu'il a fallu v͞s le demander come vn sacrifice, et que v͞s v͞s y fussiés décidé si aisém͞t, et que sans le p. cela eût été conclu sans attendre mon aueu, et sans répugnance de votre part, mais enfin v͞s y renoncés, et ie suis trop heureuse. Ie v͞s en sais le même gré que si c'étoit réellem͞t vne fortune que v͞s me sacrifiés, mais i'espère de la justesse de votre esprit qu'en y réfléchissant v͞s verés que c'étoit v͞s casser le cou et v͞s rendre malheureux, ie dis même indépendam͞t de moi, en pure perte, mais enfin v͞s y aués renoncé sans voir encore d'arangem͞t fini dans vos affaires, et ie ne puis doutter que ce ne soit à la peine afreuse que v͞s aués vu que cela me faisoit que v͞s l'aués sacrifié. Ie voudrois que c'eût été à l'imposibilité que v͞s auiés de v͞s séparer de moi. I'espère, puisque c'est vn sacrifice, que v͞s ne v͞s en repentirés pas. Voilà déjà cent loüis de paiés, car m͞e B. me mande qu'enfin le r. a cédé et v͞s a donné 50 £ et ie v͞s en ai envoié 50 £ que ie dois à l'amitié de m. de Paulmi, seruice assurém͞t que ie n'oublierai jamais. Ainsi v͞s voilà presque come v͞s comtiés être auant d'auoir compté auec votre major. Ie suis bien loin d'être sans espérance p͞r le régim͞t de Tianges, il consent à le doner p͞r 2 cent loüis, il me l'a dit. Ie v͞s les trouuerai dans la minute, votre retraite du régim͞t les paieroit et vne partie de vos dettes, v͞s auriés 900 lt p͞r viure jusqu'à ce que v͞s touchiés votre pension de m͞e votre mère, et il faudroit v͞s y résoudre, cela me paroit très aisé. Ie ne me consolerai jamais si v͞s ne l'aués pas, en cas que m. de Remiancourt ne l'ait pas, et ie crois qu'il aura autre chose. I'en escris huit pages à m͞e de B. aujourdhui, des moiens, des possibilités, et surtout ie lui fais les plus fortes instances. Retournés à Luneuille, ie l'exige, ie l'aime trop p͞r la priuer du plaisir de v͞s voir. Il m'est venu dans l'esprit de faire demander le régim͞t au r. par le p. de Craon p͞r v͞s. Le r. ne le refuseroit sûrem͞t pas, mais il l'accordera, sur tout s'il est persécuté p͞r la place de Pimont qu'il refusera. Faite donc escrite m͞e B, le p. n'a pas encore parlé à m lle Larochesurion, elle deuroit déjà l'auoir demandé, car quand même n͞s pourions auoir le régim͞t il faut encore demander la place, afin que le roy soit trop heureux de se débarraser de l'un par l'autre. Concertés tout cela auec m͞e B., faite la escrire à m lle et tenir l'affaire de m: de Remiancourt secrète afin qu'on ne pense pas au régim͞t de Tianges p͞r d'autres que p͞r vous, allés à Luneuille échaufer m͞e B. pour ce régiment, ie vous assure que cela est très vraisemblable, très possible, très faisable, plus possible que tout le reste, et c'est en vérité ce que ie désirerois le plus p͞r v͞s dans ces circonstances. Ie n'ai osé demander les 50 £ du roy, ie suis sûre de les auoir quand ie voudrai, mais il vient d'en donner 50, et ie crains qu'il ne se croie quitte de tout par là. Le plus pressé me paroit paié, et si, ni l'affaire de Pimont, ni celle du régim͞t ne se font, ie les aurai sûrem͞t. Envoiés moi vos papiers ou du moins vn mémoire bien détaillé, je l'enuerai à Viene, et peutêtre pouraije faire l'affaire sans cession. Ainsi n'i pensés pas, asurém͞t nous serons toujours à tems, ie voudrais en tenir les 2 mille escus, enfin ie ferai tout ce que ie pourai, peutêtre n'aura t'on rien, mais il faut tout tenter. V͞s voiés si ie sais garder ma rancune. Ie v͞s ai près que pardoné votre lettre au che͞r de Listenai, cependant ie sens que i'étois plus heureuse quand ie v͞s croyois incapable de v͞s passer de moi et à plus fort raison de me quitter, pourquoi ne le croisie plus? a- V͞s me parlés d'une lettre du 12 que ie n'ai pas reçue, ie v͞s ai escrit toutes les postes des volumes. -a