Ferney 7 e Mars 1777 Mon cher ami, j'ai reçu et lu hier vos deux mémoires. J'ose penser que tous ceux qui les éxamineront en penseront comme moi. On pourait prendre à partie le procureur du Roi Petit, et le conseiller. Mais probablement vous ne vous embarquerez pas dans un nouveau procez, après avoir consumé une année à obtenir une sentence favorable, qui vous aura coûté vôtre repos et vôtre argent. Jouïssez de vôtre triomphe, et revenez chez vous le plutôt que vous pourez. Je fais mille compliments à la décrétée d'ajournement personnel, et je ne mets point ma langue dans ma poche quand je la félicite. Bijou vous attend avec impatience; vous verrez en arrivant des boutons et des fleurs; mais vous ne verrez pas de nouvelles maisons bâties. La Colonie n'a pas trop prospéré cette année; l'épuisement a été extrême; je mourrai sans avoir pu achever mon ouvrage; vous aiderez Mad e Denis à le finir. Vous laisserez un assez joli monument de vôtre goût et de vôtre amitié pour moi. Il me semble que j'ai ouï dire que m r D'Aubenton 1 , qui travaillait avec M r De Buffon à l'histoire naturelle, est mort. Je supose que son fils lui a succèdé, non pas dans ce travail, mais dans la place de substitut de M r L'Intendant à Montbar. Je supose encor qu'il est parent et ami d'un M r D'Aubenton, avocat à Dijon; si celà est, je vous suplie de vous en informer quand vous aurez quelque moment de libre; mais surtout revenez voir Bijou; vous ranimerez la colonie et moi; nous mourons tout deux. Je vous embrasse bien tendrement. V.