Mon cher philosophe, j'espère que Cicéron la Croix fera rendre une pleine justice au client qu'il protège. Je salue son éloquence; la bonté de son cœur fait tressaillir le mien. J'espère tout de vos bontés et des siennes. Je me flatte que le parlement saisira cette occasion de faire voir à l'Europe qu'il sait consoler l'innocence opprimée. M. Shérer, banquier de Lyon, doit avoir fait tenir quinze louis à Sirven pour l'aider à soutenir son procès. Je lui ai donné l'adresse de m. Chauliac, procureur. Je vous prie instamment de vouloir bien vous faire informer si cet argent a été remis à Sirven. Il y a longtemps qu'on a envoyé un paquet pour vous, suivant vos ordres, à l'adresse que vous aviez donnée. L'état déplorable où je suis ne me permet pas de dicter de longues lettres; mais l'amitié n'y perd rien. J'aurai l'honneur de répondre à mademoiselle Calliope de Vaudeuil 1 , dès que la fièvre qui me mine pourra être passée. Malgré ma fièvre, voici mon petit remerciement que je vous prie de lui communiquer: A mademoiselle de Vaudeuil La figure un peu décrépite D'un vieux serviteur d'Apollon Etait dans la barque à Caron, Prête à traverser le Cocyte; Le maître du sacré vallon Dit à sa muse favorite: Ecrivez à ce vieux barbon; Elle écrivit; je ressuscite.