27 [November 1738] J'ai trop tardé à vous remercier mon grand philosophe. Seriez vous homme à consacrer un quart d'heure à nous faire savoir, comment l'enchanteur Du Fay a coupé quatre membres à Neuton 1 ? Oter tout d'un coup quatre couleurs primitives aux gens! cela est il vray? On ne sait plus comment la miséricorde de dieu est faitte. Expliquer nous le mistère. Il y a quelque temps que la phisique languit à Cirey. Si vous connaissiez quelque jeune indigent qui sût coller, brosser, tracasser de la main, avoir soin d'une machine, la monter, la démonter, envoyez le nous. Madame du Chastelet a toujours les mêmes sentiments pour sir Isac Maupertuis et quoyque nous ayons perdu quatre couleurs nous ne vous croyons pas obscurcy. Vous savez avec quels sentimens je vous suis attaché pour la vie. V.