ble philosophe, il y a d’étranges rencontres. Le réquisitorien 1 arrive à Ferney le même jour que vous, et Palissot arrive à Genêve la veille de Votre départ. Il y est encore On dit qu’il y fait imprimer un bel ouvrage 2 contre la philosophie. Je n’ai eu l’honneur de voir ni l’ouvrage, ni l’auteur. On prétend qu’un jeune philosophe 3 , avocat général de Bordeaux, amoureux de la tolérance, de la liberté et de Henri 4, a été enlevé par lettre de cachet, et conduit à Pierre-en-Cyse 4 ; c’est apparemment pour ces trois délits. Mais Palissot aura probablement une place considérable à son retour à Paris; et Freron sera fait maître des requêtes. Si vous pouvez vous arracher de Montpellier où il y a tant d’esprit et de connaissances; si vous allez à Aix comme c’était votre intention, on vous recommandera une affaire auprès de m r de Castillon 5 qui pense comme m r Du Paty, et qui cependant n’habitera point, à ce que j’espère, le château de Pierre-en-Cyse; il vaudrait pourtant mieux y être que d’avoir fait certain réquisitoire. J’ai peur que vous ne trouviez le requérant à Montpellier. a- Vous venez toujours après lui partout -a où il va. Persequitur pede pœna claudo. 6 Bien des respects et des regrets à votre très aimable compagnon de voyage, autant à m. Duché 7 , à m r Venel 8 , et à quiconque pense. Mad e Denis vous fait les plus tendres compliments. Mon cœur est à vous jusqu’au moment où j’irai trouver d’Amilaville. 20 e 8 bre 1770