[July/August 1752] J'ai l'honneur de vous renvoier madame Le cayer quatre qui m'a fait encor plus de plaisir que les autres. J'aimerais baucoup mieux causer avec l'autheur que de luy envoier par écrit le peu de doutes que je pourais avoir. Mais j'aimerais encor mieux vous entendre. Le succez de vos affaires particulières m'est plus cher, que touttes les espèces des gouvernements de ce monde ne sont intéressantes pour moy. Je suis malheureusement aussi inutile à vos affaires que je le suis au reste de la terre, mais au moins j'y prends l'intérest le plus vif. Vous ne devez àprésent être occupée que de plaisirs. J'espère venir vous faire ma cour quand le roy sera dans sa Silésie. Je me flatte que vous avez honoré de votre protection mes petits paquets. Mille tendres respects. V.