A Bruxelles , ce 2 septembre [October] 1742 Vous laissez reposer la foudre et les trompettes, Et, sans plus étaler ces raisons du plus fort, Dans vos fiers arsenaux, magasins de la mort, De vingt mille canons les bouches sont muettes. J'aime mieux des soupers, des opéras nouveaux, Des passe-pieds français, des fredons italiques, Que tous ces bataillons d'assassins héroïques, Gens sans esprit et fort brutaux. Quand verrai-je élever, par vos mains triomphantes, Du palais des Plaisirs les colonnes brillantes? Quand verrai-je à Charlottenbourg Du docte Polignac 1 les marbres respectables, Des antiques Romains ces monuments durables, Accourir à votre ordre, embellir votre cour? Tous ces bustes fameux semblent déjà vous dire: Que faisons nous à Rome, au milieu des débris Et des beaux arts et de l'empire, Parmi ces capuchons blancs, noirs, minimes, gris, Arlequins en soutane, et courtisans en mitre, D'homme et de citoyen abjurant le vain titre, Portant au Capitole, au temple des guerriers, Pour aigle des agnus, des bourdons pour lauriers? Ah! loin des monsignors tremblants dans l'Italie, Restons dans ce palais, le temple du Génie; Chez un roi vraiment roi fixons nous aujourd'hui; Rome n'est que la sainte, et l'autre est avec lui. Sans doute, sire, que les statues du cardinal de Polignac vous disent souvent de ces choses là; mais j'ai aujourd'hui à faire parler une beauté qui n'est pas de marbre et qui vaut bien toutes vos statues. Hier je fus en présence De deux yeux mouillés de pleurs, Qui m'expliquaient leurs douleurs Avec beaucoup d'éloquence. Ces yeux qui donnent des lois Aux âmes les plus rebelles Font briller leurs étincelles Sur le plus friand minois. Qui soit aux murs de Bruxelles. Ces yeux, sire, et ce très joli visage, appartiennent à madame de Valstein ou Vallenstein, l'une des petites nièces de ce fameux duc de Valstein que l'empereur Ferdinand fit si promptement tuer, au saut du lit, par quatre honnêtes Irlandais 2 ; ce qu'il n'eût pas fait assurément s'il avait pu voir sa petite nièce. Je lui demandai pourquoi Ses beaux yeux versaient des larmes. Elle, d'un ton plein de charmes, Dit: C'est la faute du roi. Les rois font de ces fautes là quelquefois, répondis je; ils ont fait pleurer de beaux yeux, sans compter le grand nombre des autres qui ne prétendent pas à la beauté. Leur tendresse, leur inconstance, Leur ambition, leurs fureurs, Ont fait souvent verser des pleurs En Allemagne comme en France. Enfin j'appris que la cause de sa douleur vient de ce que le comte de Furstemberg 3 est pour six mois, les bras croisés, par l'ordre de votre majesté, dans le château de Vésel. Elle me demanda ce qu'il fallait qu'elle fît pour le tirer de là. Je lui dis qu'il y avait deux manières: la première d'avoir une armée de cent mille hommes, et d'assiéger Vésel, la seconde de se faire présenter à votre majesté, et que cette façon là était incomparablement la plus sûre. Alors j'aperçus dans les airs Ce premier roi de l'univers, L'Amour, qui de Valstein vous portait la demande, Et qui disait ces mots, que l'on doit retenir: Alors qu'une belle commande, Les autres souverains doivent tous obéir.