Mnhm ce 23 mai 1758 Je ne pouvois rien apprendre de plus agréable, monsieur, que le projet que vous avéz fait de venir icÿ. J'irai le 27 de ce mois à Schwetzingen où je vous attendrai avec la plus grande impatience; quel bonheur en effet de jouir de votre compagnie et de converser avec un homme tel que vous; je m'en fait un tel plaisir d'avance que j'espère bien que votre santé ni les houzards ne me tromperont pas dans mon attente; c'est alors que je pourrai raisonner bien plus librement avec le petit Suisse sur les grandes révolutions que nous vojons présentement. Vous connoissez les sentiments de la parfaitte estime que j'aurois toujours pour le petit Suisse. CT.