Je vous demande pardon monsieur de touttes les peines que je vous donne. Je vous prie de prendre cette lettre de change du S r Ceret et de me mander ce que vous pouvez en donner actuellement. Je vous prie aussi de me dire ce qu’aurait coûté celle de 352 réaux de Plate pour le 14 mai sur Valence si elle avait été payée sur le champ à Lyon lorsque je vous l’envoiai le 2 mars. J’ay été payé à Geneve de ma petite mise à la grosse sur le vaissau l’Hercule. Ayez la bonté monsieur de prendre la lettre de change de Ceret dont je me charge envers vous et de m’instruire de l’évaluation. J’ay l’honneur d’être Monsieur votre très humb. et obéis t ser vt Voltaire Ferney 16 mars [1774] Voicy aussi une traitte de 1020H pr avril.