Potsdam 1 er avril [1752] Je reçois votre paquet contenant le 6 ème tome mon cher Walther. Il serait important pour vous que les anecdotes sur le Czar Pierre et les pensées sur le gouvernement parussent. Vous pouvez prier l'ambassadeur de Russie d'indiquer ce qui doit être retranché dans les anecdotes et de fournir ce qui peut être à la gloire de sa nation. Priez pareillement l'examinateur de marquer ce qui doit être changé dans les pensées sur le gouvernement, et on travaillera sur le champ en conséquence. J'attends réponse de Paris pour savoir si on représentera encor Rome sauvée après pâques, et si je puis la livrer àprésent à l'impression. Je dédieray en mon nom cette édition. Je vous enverray incessament la suitte du septième tome, la préface historique, l'errata, les feuilles corrigées pour les cartons. Je vous ay déjà dit qu'au second tome il y a une page entière répétée et une omise. Tout cela demande bien du soin et du travail mais je ne plains pas mes peines quand il s'agit de vous obliger. A L'égard de l'autre ouvrage que vous voulez imprimer à Berlin, je vous en parleray une autre fois. Comptez sur mes soins et sur mon extrême envie de vous obliger. V. J'attends votre réponse sur le Virgile. Je mets en ordre les auteurs classiques du siècle de Louis 14. Je me suis encor informé de cet imprimeur Nicolaï. Il n'a commencé à faire traduire en allemand que depuis que le livre est en vente à Berlin. Vous vous seriez épargné cette concurrence si vous n'aviez fait débiter L'ouvrage qu'après pâques. C'est à vous à presser votre traducteur à Brunswik pour réparer ce petit inconvénient. Je vous embrasse. V. Vous me feriez plaisir de m'envoyer l'historia della poesia volgare di Crescembeni 1 , ed il rittrato di Roma antica. Je vous renverrai tous vos livres, ouje tâcheray de vous en défaire. Il serait important que les pensées sur le gouvernement ou les anecdotes sur le Czar Pierre parussent, parce qu'ils sont citez en plusieurs endroits de L'édition. Peut on vous refuser quand vous offrez de suprimer et de mettre ce qu'on voudra?