du 7 e x bre 1755 …. On m'a dit que M r de Voltaire est bien content, et charmé de la lettre et des propos de m r le Banderet sur son compte, et qu'il vouloit venir me faire une visite pour me prier de lui en témoigner sa reconnoissance. Il a fait une pièce en vers sur la catastrophe du Portugal, elle est, dit-on, Philosophique et non Théologique. Elle attaque le principe de Pope que tout ce qui est est bien, les dévots diront qu'il blâme la Providence, je ne sais s'il publiera cette pièce. La pucelle nous a bien diverti, elle fait faire de beaux éclats de rire à nos femmes…. du 8…. M r de Voltaire va cette semaine à Montrion. du 9. Enfin, j'ai pu attraper un Voltaire d'Huber 1 , il en a envoyé à Paris où d'abord on a connu l'original, celui que vous trouverez ici n'est pas mal ressemblant.