J'ay reçu Monsieur la veste que vous avez bien voulu me choisir et les 100 bouteilles de vin. Les deux tonnaux seront reçus avec la même reconnaissance. Je vous prie de me faire parvenir une douzaine de grosses bouteilles d'eau de lavande. Je devrais en faire chez moy, mais je n'en feray que l'année prochaine. Si par hazard vous avez quelque ami qui ait des graines de plantes aromatiques, de fleurs, de bons légumes, je vous demanderai en grâce d'en faire parvenir au terrain que je cultive pour votre ami. Voici une lettre p r m r Dargental. v. t. h. ob. serv. V.