[February/March 1751] Je remercie bien tendremt m. le baron de Marshall a . Cet abrégé cronologique 1 est celuy de Mezeray, et il y a aparence que M. de Marshall a déjà ce livre si comun, dans sa bibliotèque. Ainsi en cas qu'on lui ait envoyé de Leipsik ces 4 volumes, et qu'il les ait déjà chez luy il pouroit les renvoyer à Leipsik. Je les luy rendray dès qu'il le voudra. Mais si ces livres manquoient à sa bibliotèque, il fera bien de les garder. Il y a de très bonnes choses. Le livre dont j'avois eu l'honneur de luy parler est mémoires chronolog. et hist. pour le dernier siècle 2 , in 12.. Je l'ay trouvé icy chez m r Achard. C'est un livre excellent.