10 e auguste 1776 , à Ferney Je supose, Monsieur, que ma Diatribe contre Gilles Shakespear, et contre Pierrot Le Tourneur, est la Lettre 1 que M r D'Argental vous a montrée. Il y aura une autre Diatribe qu'on lira à la séance publique de L'académie française le jour de la s t Louis. Je vous y invite comme bon Français, et comme soutien du bon goût, et je vous demande vôtre assistance contre les Welches qui croient avoir séance au parlement d'Angleterre pour avoir estropié quelques phrases de Shakespear. Vous avez grande raison sur Le Kain. Ce serait à M r D'Argental à le corriger, mais il n'osera jamais. Je recommande à vos bontés l'incluse pour M r D'Alembert. J'enrage toujours de mourir sans pouvoir me trouver entre vous deux. On me parle d'une ordonnance du Roi sur les jurandes 2 ; puis-je, sans indiscrétion, vous prier de me la faire parvenir? Nous n'avons point, à la vérité, de jurande dans la ville que j'ai eu l'insolence de bâtir à Ferney et qu'on apelle village, mais il y en a dans le village de Gex qu'on apelle ville. Adieu, Monsieur, jouïssez de vôtre place et jouïssez des belles Lettres, contribuez à les tirer de leur décadence. V.