à Monrion 19 février [1756] b Ne pouriez vous pas mon cher correspondant faire demander à votre ayant cause de Paris à m r de Laleu, notaire, rue s te Croix Bretonerie, quand le dit s r de Laleu poura lui délivrer pour mon compte une trentaine de mille livres? Ne pouriez vous pas à vue de pays me dire combien j'ay actuellement entre vos mains afin que je prenne des mesures justes? Que dites vous du départ du Grand docteur Tronchin et de la Bat? Le docteur m'est venu voir sur la route; il ne m'a pas dit où il allait 1 ; mais je crois l'avoir deviné. Je crois avoir deviné aussi qu'on se moque du révérend jésuitte Saci ou Sassi 2 , tout polonais qu'il est. Messieurs de Cadix se moquent encor plus de moy. Les deux ermites de Monrion vous embrassent de tout leur cœur. Si vous savez quelque chose de nouvau ne nous oubliez pas V.