On a reçu la Lettre et le mémoire 1 . On peut assurer que des ministres sages pensent sérieusement à établir la légitimité des mariages des protestants avec la seule formalité de les faire inscrire sur les régistres de la jurisdiction dans laquelle ces mariages auront été contractés. Plusieurs Evêques, non moins sages que ces ministres d'Etat, ont déjà déclaré qu'ils aprouvaient ce projet qui eut lieu pendant deux ans sous Louis 14 même. Ce point principal étant une fois accordé, les autres ne feront pas une grande difficulté, et il faut espérer qu'à la fin on admettra une tolérance que la raison ordonne, et que la religion ne peut réprouver. La personne à qui on a écrit n'a aucun crédit, elle n'a qu'un désir extrême de voir établir cette tolérance qui est le premier lien des hommes.