mercredy [16 January 1732] a Je suis si malade ce matin que je ne peux sortir, et pour comble de disgrâce, je dois lire ce soir Eriph. à sept heures chez moy. Je vous demande en grâces mon cher monsieur de m'excuser auprès de s. a. s. si je ne suis pas à son lever. C'est une entreprise digne du grand Condé par la difficulté que de vouloir faire entendre raison à des comédiens, mais je suis sûr que tout ira bien puis qu'il b daigne s'en mêler. Mon embaras àprésent est de savoir si Eriph. méritera tant de bontez. Vous devriez venir l'entendre à sept heures, on juge encor mieux à une seconde lecture. Vous savez que je ne demande que des critiques, et le cas que je fais des vôtres; j'attends réponse. V.