à Ferney , pays de Gex 21 février [1761] Je me flatte mon cher ami que le changement arrivé dans l'administration des hôpitaux ne sert qu'à vous affermir dans votre place. Serait il vray que nous eussions plus à craindre que jamais p r les jours de Mg le duc de Bourgogne? Dieu conserve le roy. Il est plus nécessaire à la France qu'on ne pense. Il sera un jour bien regretté. Hélas on ne rendait pas justice à Henri quatre de son vivant. Le peuple mérit t'il un bon roy! que d'injustices! que je me trouve bien dans mon enceinte de montagnes! Voulez vous bien favoriser l'incluse d'un cachet Choiseuil? Mille tendres amitiez. V.