à Paris 17 oct b 1749 Madame, Madame de Stall m'aprend avec quelle bonté votre altesse sérénissime daigne compatir à ma juste douleur. Je me flatte que je seray bientôt en état de venir me jetter à vos pieds, et de vous faire mes très humbles remercimens. Je n'auray dans ma malheureuse vie d'autre consolation que celle de vous entendre, et d'obéir à vos ordres. Je suis avec le plus profond respect, Madame, de votre altesse sérénissime, le très humble, très obéissant et très obligé serviteur Voltaire