sieur de la Leu ayant bien voulu me faire toucher trois mille livres par mois par les mains de Monsieur de la Borde, il a payé à m r de la Borde 3000 lt p r septembre et 3000 lt pour octobre dont j'ay donné quittance au correspondant de monsieur de la Borde à Geneve. Je prie M r de la Leu de vouloir bien avoir la bonté de continuer ainsi de mois en mois. Il y aura 3000 lt p r le mois de novembre prochain, et neuf mille lt pour Décembre dont je prie m r de la Leu de charger ses livres dans le temps, les quels livres feront foy et vaudront quittance des mois que j'aurai reçus. Fait au châtau de Ferney 21 oct b 1765. Voltaire Voiez monsieur si je me mets en règle. D'ailleurs toutes mes quittances à m r de la Borde sont conçues en ces termes: reçu …. de m r de la Borde …. fourni par m r de la Leu — ou à fournir. — Ainsi chaque quittance est décharge pour vous, et il ne peut jamais arriver la moindre difficulté en aucun cas. J'ay l'honneur d'être avec les sentiments les plus inaltérables Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire