Fernei 21 novembre 1774 Monseigneur, Vous ne pouvez pas m'empêcher de vous appeler monseigneur. Mon évêque, prince prétendu de Geneve, les grands qui m'emportent mon argent, et qui ruinent ma colonie, ne sont pas messeigneurs; mais l'auteur de l'édit sur les blés, le ministre humain et éclairé, le sage, le bienfaisant 1 , sera mon seul seigneur. Vous me permettez de vous adresser mes lettres pour vos apôtres d'Alembert et de Condorcet: en voici une 2 que je vous prie instamment de lire. A l'égard de la ville que j'ai eu l'insolence de bâtir et qui est habitée par une colonie utile, elle se met sous votre protection sans aucune impatience: vous avez de plus grands biens à faire. Il y a cinquante maisons d'horlogers et de joailliers, mais il y en a cinq de vrais philosophes. Confucius n'est pas le seul sage que nous y vénérions. Si j'osais vous demander deux de vos estampes 3 , je vous conjurerais de daigner me les faire envoyer: il faut avoir son saint dans sa chapelle. Pardon! Le vieux malade de Fernei