Colmar 15 e x bre 1754 Monsieur, J'aime les lyonnais à la fureur depuis que je sçais qu'ils vous ont reçû avec acclamation en plein spectacle et à l'académie. Ces transports de joïe qui se manifestent au dehors, marquent qu'ils connaissent leur bonheur. C'est un peuple éclairé qui s'applaudit de posséder un thrésor. Certain peuple qui tient en quelque chose de la nature du Coq, n'en a point fait autant, ses battemens D'aile et son chant ne sont que pour les grains de Mil: cet événement me réconcilie avec les hommes. a Ils ne sont ni stupides, ni ingrats, puisqu'ils sentent le bien que vous leur avez fait, et qu'ils le reconnaissent publiquement. La plus belle pièce d'Eloquence qui ait jamais parû dans le païs oû vous étes, ce sont ces acclamations publiques. C'est un panégirique dicté par la Nature et par le sentiment. Rien n'est au dessus des mouvemens des cœurs. Qu'il ÿ a D'Harmonie dans ce concert! Il honore ceux qui le font et celui pour qui il est fait. C'est une acclamation de la vertû plutôt qu'une acclamation de la voix. Il n'ÿ a eû là ni brigue ni faction, et l'Envie doit ÿ avoir dû crêver ses serpens, leurs sifflemens ne pouvoient ÿ être entendûs: si les sujets proposés à l'académie de Lyon, ne devoient rouller que sur cette matière je me sens assez d'ardeur pour ÿ disputer le prix: Horace en invittant Mécene à souper lui dit agréablement qu'il lui fera boire du mauvais vin de Sabine qu'il a mis en bouteille, le jour méme que ce protecteur des lettres fut applaudi en plein théâtre 1 . Si vous revenez jamais dans nos tristes climats, je vous offrirai de bon vin de Champagne que j'ai reçû le jour méme que j'ai lû dans la Gazette cette glorieuse réception que l'on vous a faitte, mais je crains bien que les bouchons ne se moisissent, s'il faut qu'ils attendent vôtre arrivée pour insulter mon platfond: croirez vous que mes conversations mérittent actuellement le titre d'Instructives dont vous honorez plaisamment les scènes muettes que j'ai joüées tant de fois en vôtre présence? Soir et matin je ne manque jamais de lire quelqu'endroit de mon Voltaire. Je sçais les placer adroittement dans la conversation. J'instruis et je plais par ce moïen. Ma femme qui s'apperçoit que je me retire exactement deux fois par jour me demande oû je vais. Je lui répons en prenant mon Voltaire, ce qu'autrefois le philosophe Arcésilas disoit en prenant son Homère, je vais à mes amours. Ces amours là n'excittent en elle que des sentimens de rivalité et non de jalousie. Vous me grondez sur ce que j'ai osé vous conseiller de faire le malade et de vous bien porter. Si je suis coupable, ce n'est que par un bon motif. J'aimois de croire ce que je souhaittois, je suis au désespoir d'être détrompé. Que ne me laissiez vous mon erreur! L'audace du manteau noir 2 ne m'étonne point. Lui et ses pareils imittent l'homme de Tacite. Ils insultent les grands hommes, ut magnis inimicitiis clarescant 3 . Pour paraitre avec éclat, ils se font un échaffaut des débris des grandes réputations. Mais ce n'est pas celui là qui leur convient. Vous ressouvenez vous d'un homme qui portoit la méme Robe et que vous avez matté tant de fois aux échecs. Si le harangeur avoit eû son esprit il auroit loué m r D'Alambert, et il eût eû le bon sens de s'appercevoir que l'homme est le fils de ses propres œuvres, et que celui qui sine re et patre instruit l'univers, est un héros, et non pas un homuncio. Qui peut donc avoir envoïé en Prusse la description de vôtre chambre? Cet homme étoit exact puisqu'il n'a pas omis les babioles. La pauvre mad e Goll ne fera pas vôtre commission pour les Etrennes. Son cher Epoux le Duc de Mazarin 4 vient de rejoindre ses illustres ayeux: s'il ne les a pas imitté en vivant, il les a imitté en mourant. Il est mort insolvable comme eux; et sans les biens D'Hortense Hermani, sa pauvre postérité n'auroit pas de quoi vivre malgré la splendeur de son extraction. Mille respects à Madame Denys. Ne m'oubliez pas sitôt; et daignez vous ressouvenir quelquefois qu'il ÿ a sur les bords du Rhin un homme qui n'a d'autre bonheur que celui de penser à vous, et qui préfèreroit son sort à la plus brillante fortune s'il pouvoit être assûré d'être aimé du plus aimable et du plus respectable des hommes.