[c. 25 April 1777] Monsieur, Quoique je ne puisse pas me flatter que ma recommandation ait auprès de vous le prix que lui atribue M r de Faujas, je croirois manquer à ce que je lui dois si je n'accompagnois pas sa Lettre d'un mot qui vous le fasse connoitre. Je vis M r de Faujas à Montélimart l'automne dernière. M r Séguier 1 de Nismes m'avoit recommandé à lui comme à un savant Naturaliste, j'eus le plaisir de voir chez lui une collection intéressante de pétrifications et de productions des volcans. Il eut la complaisance de me conduire en Vivarais à d'anciens Volcans dont on lui doit la découverte. Il me parut rempli d'esprit, de connoissance en divers genres, d'honnêteté & de politesse. Il étoit alors fort occupé de l'édition de Palissy dont il me lut quelques morceaux très intéressants. Je ne doute pas que la supercherie dont il se plaint si justement n'excite votre indignation, Monsieur, & que vous ne souteniés dans cette occasion la cause de la philosophie contre la bigotterie comme vous l'avés fait tant de fois & avec tant de gloire et de succès. J'aurois eu l'honneur de vous porter moi même la Lettre de M r de Faujas, si je n'avois pas craint de vous dérober des moments précieux aux Lettres & à l'humanité. Agréés le témoignage de l'admiration & du respect avec lesquels je suis. P. S. Vous voudrés bien, Monsieur, me renvoyer la lettre que m'écrit M r de Faujas & me faire la grâce de me prescrire ce que je dois lui répondre.