9 e janv: 1768 Mon cher ami, nous sommes à cent lieues l'un de l'autre, quoi que nous soions fort près. Je ne sais comment font les couriers pour porter les Lettres. Tout le monde gêle de froid, ou est malade. J'ai été dans l'un et l'autre cas. Il n'y a pas moien de parler d'affaire. Tous ceux qui doivent de l'argent disent qu'il fait trop froid pour paier. On me parle toujours d'arrangements et on n'arrange rien. Je vois bien qu'il faudra que je pâtisse tant que dix pieds de neige couvriront la terre. Mais aussi je ferai la guerre, et j'entrerai en campagne à la belle saison. Bonsoir, mon cher philosophe, soutenons toujours la bonne cause quelque temps qu'il fasse. V.