a Monsieur, Dans un jour qu'il nous est si doux de célébrer, daignez agréer un hommage aussi légitime & que vous méritez à tant de titres. Oui, monsieur, vous êtes à la fois l' Idomenée & le Mentor de cette nouvelle Salente. Ce doit être pour votre grande âme une satisfaction bien digne d'elle, après une carrière déjà si glorieusement fournie, après avoir réuni l'admiration universelle, de voir encore les talents & les arts venir en foule se réfugier auprès de leur protecteur. Puissent des jours aussi précieux à l'humanité être prolongés jusqu'au plus long terme! C'est le vœu de nos cœurs, auxquels vous avez inspiré les sentiments de la plus vive reconnaissance. les habitants de Ferney