lundy [4 avril 1746] b au soir Monsieur le cardinal Passionei me mande 1 monseigneur qu'il envoye sous votre couvert par m r l'archevêque de Bourges, un paquet de livres dont il veut bien me gratifier. Il prétend que le paquet doit être arrivé. Voicy le s t temps de pâques 2 . La reine de Hongrie et la reine d'Espagne dépouilleront toutes deux la vieille femme 3 , et se réconcilieront en bonnes crétiennes. Cela est immanquable. Ah maudites arraignées 4 , vous déchirerez vous toujours aulieu de faire de la soye? Grand et digne citoyen, ce monde cy n'est pas digne de vous. V.