29 e Mars [1757] … J'ai vu il y a huit jours la nouvelle tragédie de m. De Voltaire qui loüe un apartement 1 pour être en ville l'hyver prochain; Fanime (m e Denis) fille de Moadar Emir de Damas passionée p r Thamide prince de Chypre, esclave de son Père part avec lui, Anide et Idamor et une partie des gardes, ils se retirent à Saide, ville de la Domination de son Père, elle propose à Thamide de l'épouser, il est déjà marié avec Anide en secret mais comme il a besoin de Fanime p r recouvrer entièrement sa liberté il le lui laisse ignorer et prétexte la différence des Religions. Moadar arrive, sa barbe et ses cheveux blancs en imposent aux gardes qui le laissent entrer; sa fille commence par s'évanouir après quoi elle lui dit très naivement qu'elle l'aime beaucoup mais qu'elle aime encore plus Thamide; il s'adresse à ce dernier qui lui assure qu'il n'a point dessein de l'enlever ni de l'épouser; et il lui donne Anide pour otage ce qui rassure Moadar parce qu'Anide est du sang Royal de Chypre. Malheureusement dans le moment où Thamide donne ces assurances son ami Idamor un peu étourdi faisait embarquer Fanyme pour la Chypre. Moadar combat pour la ravoir, Thamire vole au secours de Fanime dont le Père est vaniqueur et les prend tous; il résoud le supplice de Thamide; Anide vient l'apprendre à Fanyme qui va demander sa grâce quoi qu'elle s'aperçoive qu'Anide est sa rivale mais cette dernière jure de le lui céder. Dans le cinquième acte Moadar offre à Thamide sa grâce s'il veut épouser Fanime; après bien des remercimens il leur aprend qu'Anide ici présente est son épouse; celle ci déclame une très longue tirade et pour remplir son serment veut se tuer. On l'arrête, Fanime s'évanouit, Moadar recomande qu'on lui donne des cordiaux. Ainsi finit la pièce; c'est la moins attendrissante de toutes celles de m. De Voltaire; Il y a cependant des situations et de beaux vers. Il reste beaucoup d'obscurité sur le comencement de l'intrigue, l'exposition ne se fait proprement qu'au cinquième acte dont elle rend le commencement très froid. Tous les caracthères ont quelque tache…. J'ai l'honneur d'être avec une parfaite considération Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Tissot