à Geneve le 1 sept. 1774 Je sçavois bien Monsieur, que vous respectiez beaucoup les contrebandiers armés, mais que les petits fraudeurs qui ne s'amusent qu'à la Bagatelle trouvent votre cœur sensible à leurs disgrâces c'est ce que je ne puis attribuer qu'à un excès de bonté. J'ai vû un 1 de vos protégés qui dumoins n'est pas menteur. Il prétend qu'en conduisant du sel ailleurs qu'à Geneve il a été jetté par la tempête sur la côte de Genthold dit Gentou, qu'on lui a confisqué son sel et que pour le dégoûter d'un métier honête on l'a mis en prison. Je lui ai demandé s'il conduisoit ce sel en France. Il a d'abord dit que non. En Savoye? Encore non. Enfin si ce sel étoit destiné à entrer en contrebande dans quelque état voisin? Il ne l'a pas nié mais a prétendu que cela ne faisoit rien à la République et qu'elle devoit aumoins lui payer son sel comme elle avoit fait il y a quelque tems à un de ses amis en pareil cas. Il a fini par me prier de m'y intéresser. Vous avouerez, monsieur, que tout ce que je pouvois faire étoit de lui témoigner ma surprise de trouver un homme qui crût de bonne foy que j'étois à Geneve pour protéger la contrebande. Il s'est retiré fort étonné que je n'aye pas pris en main son bon droit. Je me doute bien qu'on ne s'y est pas pris aussi naivement pour vous engager à m'écrire sur cette affaire. Je viens de lire une bonne plaisanterie 2 sur l'encyclopédie. Si on avoit pû y enchâsser la prison des trois premiers volumes détenus depuis cinq ans à la Bastille cette anecdote littéraire auroit sûrement fait sensation. Voici une autre anecdote que vous ignorez peut être et dont je vous garantis la vérité. Un Evêque qui venoit faire sa cour à feu M. le Dauphin, Père du Roy, en attendant l'heure du lever entra dans le cabinet de M. Binet 3 , premier valet de chambre de ce Prince. Il y trouva l'Encyclopédie, l'ouvrit et se mit à y lire. M. le Dauphin l'ayant vû sortir de ce Cabinet lui demanda ce qu'il y avoit fait. — J'ai lu M. — Quel livre? — L'Encyclopédie. — Quel article? — L'article autorité. — Oh oh! Eh bien qu'en dites vous? — Je l'ai trouvé très bien depuis qu'on y a mis un carton. M. Binet qui étoit présent dit à l'Evêque, Mg r je vous assure qu'il n'y a point de cartons à mon exemplaire, et offre de le prouver. Dispute de la part de l'Evêque. — Obstination de la part de Binet. M. le Dauphin mit fin à cette querelle qui commençoit à embarasser plusieurs des spectateurs, mais il regarda un homme en qui il avoit confiance et lui dit des yeux et des épaules, Voilà comme ces Messieurs jugent, voilà sur quel fondement ils persécutent les livres et les auteurs. C'étoit la dernière ou l'avant dernière année de la vie de ce Prince. J'ai l'honneur d'être &c.