J'ay besoin de savoir mon cher et grand philosophe, si frère Bertier 2 de la société de Jesu, continue encor à farcir ses menstrues de Trévoux d'injures et de sottises contre d'honnêtes gens qui ne pensent point à luy, tandis que Douze de ses confrères sont dans les fers à Lisbonne, accusez, et convaincus dit on, d'avoir encouragé les conjurés au parricide au nom de la vierge Marie, et de son fils Jesu consubstantiel au père. J'ay besoin de sçavoir ce que c'est qu'un monstre bavard qui a justifié a- la révocation de l'édit -a de Nantes et la S t Bartelemi 3 . Il me faut aussi le nom de l'avocat 4 sans cause qui a grifoné des lettres hollandaises contre le Roy de Prusse jusqu'au moment du silence imposé par la bataille de Rosbac, et qui depuis s'est acharné contre la raison. Et quel est le malheureux qui a engagé le parlement de Paris à se faire géomètre, mécanicien, métaphisicien, médecin, téologien etc. pour juger 20 volumes in folio de L'enciclopédie 5 ? Vous qui savez tant de belles et bonnes choses, ne pouriez vous point savoir aussi quelque chose des odieuses bétises sur les quelles je voudrais être instruit? J'avoue que j'aimerais bien mieux savoir à quoy vous vous b occupez, et quelles véritez vous voulez aprendre aux hommes qui ne le méritent pas, dans un temps où la vérité est persécutée par les fripons et par les sots. Vous n'avez pas daigné revoir nos sociniens de Geneve, mais si vous allez jamais dans le pays du pape, des châtréz et des processions, passez par chez nous. Vous verrez que les prédicants de Geneve respectent les tours de Ferney, les fossez de Tourney, et même les jardins des Délices. Dites moy si Jean Jacques est devenu tout à fait fou. Dites moy si Diderot ne l'est pas d'avoir voulu continuer l'enciclopédie en France, et moy j'avouerai que vous êtes très sage de vous être tiré de ce bourbier. Mon dieu que de bavarderies sur la population, sur Le commerce etc! Eh Jeans f. parlez moins de population et peuplez! Que dites vous du Roi de Prusse qui m'envoye deux cent vers 5 de Breslau, pendant qu'il assemble près de deux cents mille hommes? Que dites vous d'Helvetius et de l'honneur qu'on luy a fait? Mais que dites vous de moy qui vous ennuie et qui vous aime? V. à Tourney par Geneve 19 février [1759]