17 Jan. 53] a Billets font conversation. Où diable prenez vous cette jérémiade? Je vous dis que vous avez parlé de Louis 14 d'une manière peu convenable et que vous avez tort, comme j'ay dit au roy qu'il avait eu tort de faire une brochure, et moy tort d'en avoir fait une autre! Et je vous dis cela entre nous, et je vous dis que je me f… révérence parler de tout cela, et de la lettre sur myl. Bolingbroke et de touttes les sottises de ce monde, et qu'il faut que vous en fassiez de même. Qui songe à vous faire de la peine? Ce n'est pas moy. Vous avez écrit contre les déistes qui ne vous ont jamais fait de mal, et le Roy et moy qui sommes déistes nous avons pris le party de notre relligion. Je vous dis encor une fois qu'il n'y a qu'à rire de tout cela. Vous ne voyez les choses que par le trou d'une bouteille. Ne vous affligez pas, et ne pleurez point parce que madame de Montespan était aimable. Encor une fois soyez tranquile.