à Colmar le 26 e Juillet 1774 Nosseigneurs, J'ai l'honneur de Vous envoyer sous ce pli l'état sommaire du 23 e juin dernier au 23 e du présent mois. Si je pouvois disposer de ce que le s r Mequillet a en Caisse je serois en état de payer à M. de Voltaire le quartier de 7/m. lt échû au premier de ce mois, mais il me dit, qu'il en a besoin pour les frais de Construction du Presbytère de Bennweyer, desorte que je suis fort embarassé pour rassembler lesd es 7/m. lt et pour faire honneur aux Charges courantes. Je n'ai que 5/m. lt en Caisse et je n'ai plus de grains à vendre. Je Vous suplie très humblement, Nosseigneurs, de m'indiquer des moyens, à moins que Vous ne jugiés à propos, de faire retarder les payemens. J'ai l'honneur d'être avec un profond Respect Nosseigneurs Votre très humble et trés obéissant serviteur C. H. C. Rose