1763] Frère Thieriot n'a rien à dire sur sa paresse sinon qu'il se croit enfin désenchanté et que ce triste et maussade Démon est exorcisé pour toujours 1 . Si je suis paresseux d'écrire je ne le suis pas de visiter fréquem t frère Damilavile et de lui porter des matériaux qu'il sait mieux mettre en valeur que moi. Les additions à l'Essay sur l'Hist. générale sont leües et releües et font l'entretien de tous les honnêtes gens. Un petit nombre d'adeptes a beaucoup goûté le dialogue du Caloyer et de l'homme de bien 2 . C'est un des meilleurs écrits qu'on ait veu en si beau sujet de parler . La mort de César a été fort bien remise au Théâtre. Brisart et le Quien s'y sont fait beaucoup applaudir avec justice. Je n'ai pas été content de Marc Antoine Dubois ny de la représentation de cette fin si belle qui n'a jamais eu à Paris le succès que j'a veu à Londres dans cette belle situation que vous avés si bien rendüe. Nos acteurs françois sont des polissons qui rendent languissam t de si beaux tableaux. Je ne dédaigne pas autant que frère Damilavile les quatre saisons du cardinal de Bernis 3 . Je voudrois que les traits de la vieille fable s'y montrassent avec moins de profusion, et surtout qu'il eût employé les vers de Dix syllabes au lieu de ceux de huit qui ne sont point un Rithme agréable et convenable dans un Poème de ce genre et de cette étendüe. Vous aurés veu les richesses de l'Etat, brochure de M. Roussel, Conseiller au Parlem t , dont l'idée grossièrem t prise de M. le Maréchal de Vauban 4 et de M. le Marquis De Mirabeau 5 et plus grossièrement exposée et dévelopée, a produit déjà dixneuf autres brochures parmi lesquelles on en distingue deux ou trois. Cela fait voir combien le Ministère françois s'apprivoise avec ces sortes de débats dont on faisoit il n'y a pas encor longtems une espèce de crime aux particuliers. Il faut espérer qu'à la fin on ne marchera plus à tâtons dans les affaires de finances qu'on a tâché de rendre encor plus obscures et plus difficules. Jean Jâques vient d'écrire une lettre 6 du pied du Mont Jura à l'entrée de la forêt noire plus orgueilleuse et plus extravaguante que tout ce qu'il a écrit précédement. Laissons le coucher dans les bois et paître avec les ours, c'est la seule vengeance qu'en doivent tirer les Philosophes contre les quels il ne cesse de se déchainer, en les servant mieux qu'il n'en a l'envy. Avés vous des nouvelles de Protagoras et de Luc? Ils doivent bientôt se quitter. M. Wattelet m'a dit qu'il s'étoit appointé avec Protagoras pour le joindre et le mener faire son tour d'Italie. La place de Bougainville ne sera remplie qu'après la s t Martin; jusqu'à présent l'Election ne regarde que Marmontel. M. le Présid t Henault a manqué de laisser aussi la sienne, mais on le dit beaucoup mieux et qu'il se tirera encor de cette attaque. Il se trouva mal avant un souper qu'il donnoit à M. de Maurepas. Il pria les convives de lui permettre de se mettre au lit, et quand tout le monde fut sorti à une heure après minuit, il envoya demander les sacrements à son curé. Il n'y a point d'homme de Cour qui joüe mieux son rôle. J'ai transporté mes Penates de la Culture s te Catherine sur le quay des Celestins à la porte de l'Arsenal. La réparation d'un gros mur en a été l'occasion, à quelq e chose malheur est bon. J'étois logé pour cent Ecus, je le suis à un fort beau second appartem t pour deux Cent livres. Je suis voisin de M. l'archevêque d'Alby 7 à qui je fais souvent et librem t ma Cour. Il tient un grand Etat dans l'Arsenal. Il a toujours cultivé les Lettres et les aime. Il diminuera la Cour de M. de Paulmy dont on attend incessament le retour. J'ai gagné toute sorte d'agréments dans cette transmigration, excepté celui que j'aurois mis par dessus tout, de loger ensemble frère Damilavile et moi. Ses affaires s'y sont opposées, mais au moins en suis je bien plus près, et n'ayant que deux ponts à traverser. Le célèbre Pigale m'a remis la lettre 8 cy jointe avec le petit dessein de Cochin. Ce grand sculpteur aussi poli et aimable qu'il est habile homme, possède vos ouvrages beaucoup plus que bien des gens de lettres et est plein d'admiration et de reconnoissance pour vous.