[ Fernex 25 Janvier 1764] a Le pauvre quinze vingt vient d'écrire pour le pauvre Sirven. Il a tout lieu de croire que m r L'Intendant de Limoges servira puissamment m r de Ladouze. A l'égard de la nièce de m r Berard, à la quelle m r Cathala s'intéresse, on m'a mandé qu'il faudrait que cette demoiselle pût nous faire parvenir un certificat par le quel elle demande à être rendue à sa famille. Nous obtiendrions alors son élargissement sans difficulté. NB: je n'ai point lu que les Empereurs romains enlevassent les filles des premiers chrétiens pour les mettre au couvent. C'est à m r Cathala à voir comment on poura s'y prendre pour avoir ce certificat. Le quinze vingt n'en sçait pas d'avantage, et fait ses tendres compliments.