Je suis très flaté, Monsieur, de la lettre dont vous m'avés honnoré le 21 du mois dernier et j'ai voulu la justifier deux heures après l'avoir reçüe en demandant à M. le Duc de Choiseul d'obtenir du Roy une forte souscription pour vos Protégés; vous m'avés prévenu et S. M. prendra deux cents exemplaires 1 . J'ai fait souscrire M. le Duc de Choiseul et Mad e la Duchesse de Gramont pour 23 2 ; ce sont mes amis, ils sont à la tête du même projet que vous m'avés adressé et que Mad e de Gramont a gardé pour faire souscrire ses amis et peut-être ceux qui ne le sont pas: pendant que Mad e de Gramont attaque la Cour, j'attaque de mon côté la ville; vous serés servi, Monsieur, non pas aussi bien que mon cœur le désire, mais avec tout le zèle qu'on peut mettre quand on veut mériter votre estime; mon ambition ira plus loin, je vous préviens, Monsieur, et vous pouvés vous disposer à m'accorder un autre sentiment: vous recevrés incessamment toutes les souscriptions, et j'aurai, Monsieur, le plaisir le plus pur à vous donner en toute occasion les témoignages les plus vrais du respectueux attachement avec lequel j'ai l'honneur d'être, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. Laborde à Paris le 4 juillet 1761 P. S. J'ai écrit à ma belle mère Mad e Nettine 3 à Bruxelles pour avoir quelques souscriptions. J'écrirai aussi à quelques correspondants des principales villes.