[January/February 1764] Je n'ai point reçu hier la Lettre dont monsieur Cramer me parle. S'il a quelques ordres à me donner je suis tout prêt, quoique bien aveugle. Je reçois dans ce moment sa Lettre dans laquelle il me demande combien mad e Dupuits a reçu pour le compte du Roy. Elle a reçu deux cent Louïs. Il est bien extraordinaire qu'on veuille avoir les deux cent cinquante exemplaires. Ce n'est pas ainsi que les Anglais en usent quand ils souscrivent. Il arrivera qu'on donnera 249 éxemplaires à des amis de la cour, et qu'il y aura environ 150 de ces amis qui vendront leur éxemplaire une pistole. Je reconnais là l'esprit français. M r Cramer doit savoir que m r Janel lui aiant demandé, ou à lui ou à m r son frère, un éxemplaire de la Tolérance p r mad e la D sse D'Anville, a eu ordre ensuite de ne le point rendre. Qu'aucun de ceux envoiez à m r De Courteilles n'est parvenu à sa destination, et que m r le Duc de Choiseuil même ne veut pas qu'on lui en envoie, malgré l'aprobation publique qu'il a donnée à cet ouvrage. On craint, à présent jusqu'à son ombre, tous les esprits sont en fermentation. Merlin a été mandé p r la tolérance par le Lieutenant de police; il parait qu'il faut attendre quelque temps, et user de la plus grande précaution.