à Paris 11 janvier 1748 Je vous envoye par cette poste la suitte des éléments de filosofie avec quelques autres pièces. Vous aurez soin de faire tenir à m r de la Reiniere, fermier général des postes à Paris, tout ce que vous aurez fait, volume à volume, afin qu'on fasse un bon errata et qu'on m'indique les cartons nécessaires. Vous aurez incessament l'histoire nouvelle de Charles 12, etc. Vous aurez soin je vous en prie de mettre à part cent exemplaires des élémens de filosofie, et autant a de Charles douze outre les 400 que je vous achète argent comptant. Tout à vous. Voltaire