ce 11 avril [1744] à Champ a Je reçois ma chère nièce votre lettre du io. J'écris sur le champ à monsieur Dargenson afin que l'extrême onction de M r de s t Martin soit suivie immédiatement de la confirmation de ce qu'on avoit promis à votre aimable mary. Je crois que ce petit billet ne le trouvera plus à Lile. Vous me trouverez toujours prest à exécuter vos ordres, et pénétré pour vous et pour monsieur Denis de la plus tendre amitié. Vous savez si je ne m'intéresse pas à vous comme vous même. Je retourne demain à Paris, vous y aurez un commissaire bien fidèle. Je vous embrasse tendrement. Mandez moy où est m r Denis, et ce qu'il faut faire. Bon soir. V.