à Paris le 7 Janv. 1759 Je suis de retour, illustre et cher ami, dans ce Paris où, quand j'en pars, je crois ne pas revenir; un beau soleil, une vüe plus étendüe, mes Berceaux, mes chèvrefeuils, des Potagers que j'ay tracés, une maison que j'ay bâtie me rapellent au Printemps dans mon séjour champestre: j'y vais goûter en paix le fruit de mes soins et par de nouveaux me prépare pour l'année suivante des jouissances nouvelles. Vivo et Regno 2 &c. Mais les jours baissent, le vent du nord soufle, les feuilles tombent, la campagne devient hideuse et je la fuis, &c. Point assés riche pour la rendre sans le secours des beautés de la nature suportable à qui auroit le courage de m'y venir voir. Ainsi m'acommodant aux temps et à ma situation, je me ploye tout bonnement à mon peu de revenus, croyant moins pénible de céder que de lutter contre les saisons et la fortune. Non mihi Res sed me Rebus submittere conor. 3 Excepté pourtant quand il s'agiroit de vous obliger, je descendrois aux Enfers. Je serois alors un Hercule, prest encore que je suis, à vous aider à tirer mille autres Ecus de ce cloaque où Vous aviés laissé tomber vostre bourse. Je pense bien que nous regretons plus mr. Formont qu'il ne nous eût regrettés 4 . C'étoit un homme de goust et instruit, plus agréable à rencontrer qu'utile à chercher pour amant ou pour consolateur. L'abé de Bernis périra des vices contraires, le sang de l'un s'est figé, le sang de l'autre se dissout. Ambassadeur, ministre, cardinal, et devenu de pauvre riche, ne devroit'il pas estre content, débarassé des importuns et des honneurs et de mener une vie libre et commode? Point du tout, il est malade d'ambition et d'orgueil. Il a la jaunisse, dites vous, cependant il monte à cheval sans pouvoir l'éviter. Post Equitem sedet atra cura 5 ; il n'est que le dernier exemple de ceux qui sont malheureux faute de réfléchir. Oh mon ami que vous estes bien plus sage! Vous avés vu les Cours et les villes pour les aprécier, et en tirer l'urbanité; vous avés connu les hommes, pour les peu estimer et les peindre; vous estes revenu chés vous chercher le bonheur, qui est toujours à la portée de qui sait l'y trouver, de qui a un Esprit raisonnable. Comblé de la gloire la plus personnelle, favoris et digne d'aisance dorée, vous savés en jouir: meslant habilement les Exercises du Corps aux travaux de l'Esprit, vous entretiendrés longtemps la santé de l'un et de l'autre, à la gloire de la France et à la satisfaction du plus tendre de vos admirateurs. Vous bâtissés, mais deux terres c'est beaucoup. Ne construisés pas pour les Enfans du P dt des Brosses. J'aime à vous voir alternativement à la main la plume et le semoir; l'agriculture est l'ocupation naturelle de l'homme, elle l'a été des héros et des plus grands génies, on tiroit Cincinnatus de sa charüe pour le mettre à la teste des armées, Virgile a chanté la campagne et l'aimoit, vous vous y plaisés, comme luy vous nous avés illustrés par une Eneide, de qui pouvons [nous] espérer que de vous des Georgiques françoises qui nous manquent. Prenés quelques instans le Pipeau pour la lyre: Qui fit vaincre Henry fera causer Tityre. Quittant l'horreur des Camps, au soin de nos guérets Prestés un moment vostre stile! Et soit que vous chantiés ou Bellone ou Cerés, Vous nous serés toujours Virgile.