Mon divin ange, votre substitut l'abbé Chauvelin me mande que Le Roy donne une décoration magnifique. Chargez vous s'il vous plait de la plus grande partie de la reconnaissance; car tout cela se fait pour vous. Mais n'allons pas être siflez avec une dépense royale, et qu'on ne dise pas, le faste de votre dépense N'a point sçu réparer L'extrême impertinence. Si je suis siflé je n'oseray jamais me présenter devant m r et m er Dargental, ny devant Le Roy. Cette petite distinction royale va mettre contre moy tout le peuple autheur. Il n'y a que votre présence à la première représentation qui puisse me rassurer. Vous savez que la fête est pour vous; il ne faut pas soufrir qu'on joue Semiramis avant votre retour. Je n'y seray pas 1 ; mais vous y serez, et cela vaut bien mieux. Madame du Chastelet voudroit bien vous recevoir à Cirey. La poste de Chaumont y mène. Ce seroit un beau jour pour moy et dont il ne faut pas nous priver. Instruisez nous donc de votre marche. Quand je vous dis que la poste de Chaumont va à Cirey, c'est la poste qui est entre Chaumont et Bar sur Aube, elle s'apelle Vimori, elle est à deux lieues de Cirey. Il n'y a point là de difficulté. Voyez, consultez la santé de madame d'Argental et envoyez ses ordres et les vôtres. Adieu adorables créatures. V. ce 26 [July 1748] b