a Cirey ce 22 e janvier 1738 [1739] a Ce n'est point s t Paris qui fait des miracles, c'est votre ami. Cette tragédie dont àpeine le plan Etoit fait il y a 10 jours est aujourd'huy en Etat d'être jouée. Il en a fait hier vn acte et demi, et aujourd'huy vn. Malgré toutes les inquiétudes que lui ont causé les noirceurs de l'abé Des. et les variations de Tiriot, son génie n'en a pas moins produit la pièce la plus touchante qui soit au théâtre, à ce que ie crois, non que ie la croye tout à fait dans son cadre. Il est impossible qu'une telle précipitation n'ait Entrainé bien des négligences, mais il me semble qu'elle est assés bien p͞r être jouée et que la force des sentimens et des situations n͞s assure du succès. Si v͞s le pensés ainsi, n͞s v͞s suplions instament de la faire jouër auec la même diligence qu'elle a été faitte. C'est un coup de parti dans la circonstance présente qu'un grand succès. Il faut que les comédiens méritent l'effort que m r de V. vient de faire, il faut qu'ils l'aprennent aussi rapidement et qu'elle soit jouée la première semaine de carême, àmoins que v͞s n'ayés de bonnes raisons p͞r doutter du succès. N͞s comtons que v͞s mettrés m͞lle Quinaut dans notre confidence et que l'incognito sera gardé p͞r tout le reste. On en soupçonera pas votre ami, que l'on croit tout entier à d'autres occupations. Il est d'autant plus nécessaire qu'elle soit joüée promtement que le dénouement ressemble vn peu à celui du plan que m r de V. auoit donné à Linant. Si sa pièce étoit reçue il faudroit absolument faire passer celle cy deuant. Enfin mon cher ami n͞s la recomandons à votre amitié, à celle de m r votre frère, et aux soins de m͞lle Quinault. Ie trouue que c'est là la meilleure apologie que votre ami puisse faire. Cependant j'aprouue fort qu'il fasse mettre vne lettre de m͞e de Bernieres et vne de Tiriot dans les nouuelles ainsi que son désaueu du préservatif dont l'auteur est prêt à se faire conoitre. Ainsi votre ami en sera pleinement justifié. Apropos de Tiriot sans ma confiance en votre amitié, ie serois bien inquiète. Tout le monde nous mande qu'il fait imprimer dans le pour et contre la lettre qu'il m'a escrit, mais v͞s ne l'auriés sans doutte pas souffert. Ie v͞s ay escrit sur cela les lettres les plus pressantes, et v͞s le saués bien cela pouroit faire le malheur de ma vie et celle de votre ami. Par conséquent, ie ne puis croire que Tiriot ose me manquer de respect au point de publier sans mon consentem͞t vne lettre qu'il m'a escrit et que ie lui ay renuoiée. Non seulement, ie ne le lui pardonnerois jamais, mais ie m'en plaindrois hautement, et la ferois suprimer. J'espère que v͞s m'aurés paré ce coup et que v͞s lui aurès fait entendre raison, mais si cela n'était pas il faudroit tout employer p͞r suprimer cette feüille du pour et contre. Ie payerois sans regret tous les frais de cette impression. Au nom de dieu mon cher ami épargnés moi ce chagrin. Ie compte sur v͞s et cela seul m'empêche de me désoler de cette crainte que l'on me donne de tant de costés. Ma famille s'en prendroit à moi et à votre ami. V͞s saués ce que ie v͞s escriuis dans le tems du voyage d'Hollande, et ie dois bien me garder de donner aucun prétexte à mes ennemis. Ne trouués v͞s pas singulier que Tiriot depuis la publication de ce libelle, c'est à dire depuis vn mois n'ait escrit qu'une seule lettre à votre ami, qu'il fasse mettre quelque chose dans le p͞r et le contre sur ce qui le regarde, sans le lui auoir comuniqué, et que ni lui, ni la Popliniere ne respondent à m r du Chastellet, et qu'il m'escriue vne lettre ostensible, à moi qui ne la lui ai point demandée? Ie lui mande de v͞s remettre la lettre où ie lui parlois de ce malheureux libelle. V͞s verés si ie Lui parlois de lettre ostensible. Je suis bien aise d'ailleurs de la rauoir. On m'a mandé que l'auteur de l'Almanach nocturne est le cheualier de Neuuille Montador. Ie ne sais qui c'est mais ie vais le faire mettre dans les nouuelles publiques, et ie v͞s prie de dire le nom de l'auteur si v͞s en trouués l'ocasion. Ainsi voilà vne affaire finie; notre amitié, notre reconnoissance, tous les sentimens enfin dont n͞s sommes capables ne finiront jamais p͞r v͞s ange gardien. Au nom de dieu déliurés moi de la Marre, car periculum imminet, cela deuient sérieux. Faites le tambouriner. La tragédie part par Bar sur Aube demain 23 à votre adresse.