7 e Janv: 1766 à Ferney S'il y a, Monsieur, des tracasseries de prose dans la parvulissime, il y a aussi des tracasseries de vers. Père Adam, qui dit la messe fort proprement, mais qui pour avoir Régenté vingt ans la Rhétorique, n'en est peut être pas un meilleur gourmet en vers français vous a lu une copie de vers (très informe); il en a laissé prendre dans Genêve des copies plus informes encore; les Genevois qui se connaissent en vers moins que lui, ont imprimé ce rogaton; mes entrailles paternelles se sont émues. Je vous demande en grâce, Monsieur, de ne point envoier à Paris 1 cet enfant bâtard; je compte envoier mon fils légitime, mais il est encor en nourice. J'ai lu le petit écrit 2 intitulé le droit négatif, il parait mériter attention. Il me semble que la seule chose dans laquelle on s'accorde au païs où vous êtes, c'est le denier dix. Vous me pardonnerez de ne point écrire de ma main, les neiges me rendent prèsque aveugle. Mille tendres respects. V.