aux Délices 22 mars [1756] Mille compliments à toutte votre famille, mon cher correspondant. Madame Denis vous en dit autant. Je vous supplie de me faire l'amitié de donner cours aux incluses. Si j'avais eu de la santé, et si j'avais pu me séparer de madame Denis j'aurais été voir jouer à Berlin l'opéra de Mérope que le roi de Prusse a composé sur certaine tragédie de ma façon, et je serais venu vous embrasser à Strasbourg. Je vous conjure de vous faire rembourser des petits frais qui peuvent vous être occasionez par les libertez que je prends avec vous. M r de Turkeim en est chargé. Ne pui-je à mon tour recevoir quelques commissions de vous? Je vous embrasse. V.