a May 1768 Je comptais, ma chère nièce, vous envoier des paquets par Desfranches et par Calas, qui sont tout deux partis trop tôt. La providence m'a envoié M r Le Duc de Villa Hermosa avec m r Le Marquis de Mora, gendre de cet adorable premier ministre d'Espagne qui a ouvert la porte à la vérité et qui a rogné les grifes de l'inquisition. Mes ouvrages entrent aujourd'hui plus librement en Espagne qu'en France. La raison fait des progrès rapides à Madrid et en Italie, mais le monstre à qui on porte tant de coups d'un bout de l'Europe à l'autre se débat dans son sang avec tant de fureur qu'il déchire encor ceux qui l'attaquent. Les jansénistes surtout sont devenus plus insolents et plus dangereux que les Jésuites. J'ai toujours prévu que les loups succéderaient aux renards, et il ne faut aller à la chasse aux loups qu'avec les plus éxtrêmes précautions. J'attends de vôtre amitié que vous fermerez la bouche aux gens de Lettres indiscrets qui me font l'auteur des brochures dont l'Europe est inondée. Vous savez que je n'en ai fait aucune, et que je ne dois pas être la victime de la calomnie. Il y a trois fanatiques très dangereux dans le païs que j'habite, l'aumônier de la résidence à Genêve, le pauvre Evêque d'Annecy, et le riche Evêque de St Claude 1 . C'est avec ces trois loups qu'il faut que je heurle. Ferney est actuellement peuplé de plus de deux cent personnes; ce sont des boeufs, et je suis leur bouvier, il faut que je sois à leur pâturage quand ils broutent leur herbe. Vous savez que nous avons fait faire ensemble des prières pour la santé de la Reine; je les fais toujours continuer. On ne doit certainement reprocher à personne l'accomplissement des devoirs que tout le monde remplit. Je suis malheureusement un homme public, et très public, et entre les deux extrémités où je me trouvais je crois avoir choisi la moins dangereuse. Je m'en remets sur tout celà, encor une fois, à vôtre amitié et à vôtre sagesse; et je me flatte que vous serez secondée par vôtre famille que j'embrasse de tout mon cœur. Vous savez que M r Dupuits est icy avec mess rs Rieu et Christin. Dites à l'enfant combien je l'aime; j'ai reçu une Lettre d'elle qui m'a fait beaucoup de plaisir par les sentiments et même par l'ortographe.