Son Altesse sérénissime ayant ordonné que la Rente viagère duë à M r de Voltaire lui seroit payée exactement et par préférence à l'avenir, et que pour cet effet il lui seroit donné des assignations sur les Revenus des Terres de franche Comté et d'Alsace, le Conseil de Régence à Montbéliard, en exécution desd. ordres, charge le s r Rosé, Receveur du Comté d'Horbourg, de payer Mond. s r de Voltaire en tant moins de lad. Rente une some anuelle de Vingthuit mille livres, laquelle il lui fera passer réglément sans aucuns frais par sept mille livres, de trois en trois mois, dans son Château de Ferney, à comencer le premier payement au premier juillet prochain. Auquel effet il fera au bas des présentes sa soumission, laquelle lui sera renduë lorsque lad. Rente cessera. En Conseil le 11 Mars 1768 de Goll F. A. Comte de Sponeck