1 er mars [1762] a Ferney Voulez vous bien monsieur que je vous adresse cette lettre 1 pour votre mari dont j'ignore la demeure? Je vous supplie de ne point oublier que vous m'avez toujours conservé le peu de santé dont je jouis. C'est à vous que je dois cette prétieuse casse que le grand docteur Tronchin m'a recommandée. Il y a sept ans que je suis fidèle à ses ordres, et que vous daignez me faire avoir ce secours étranger dont vous n'avez pas besoin. C'est donc en vertu de la décision positive du docteur que je vous prie hardiment d'ordonner au droguiste le plus fameux de Lyon de m'envoyer sur le champ à Merrin 24 lt de la meilleure casse du Levant. Mes entrailles et moy nous vous serons bien obligez. Nous allons dans le moment répéter une comédie. Que n'êtes vous là? V. Je vous embrasse. Mademoiselle Corneille, et m e Denis vous baisent des ceux côtez. V.