[ce 21 juin 1736] a Malgré Les ordres précis de Mgr le garde des sceaux, malgré Les soins empressez que m r Heraut a daigné prendre pour arrêter l'insolence, l'absurdité, et la fourberie de Jore, ce misérable, aveuglé par Launay, et par ceux qui le conduisent, a osé consommer son iniquité et imprimer contre moy un factum ridicule. Pour toute réponse m r Heraut le fait chercher pour le mettre dans un cu de bassefosse. Mais comme ce misérable dans son libelle sous le nom de factum, a fait imprimer que je suis venu à Rouen sous le nom d'un seigneur anglais, et que je ne l'ay pas payé, vous, M r Du b , m r de Leseau, et m r de Formon, et m r Desforges, vous êtes témoins que je ne me suis jamais donné pour autre que ce que j’étois. Quand vous ne seriez pas mon amy intime, vous me devriez un témoignage de la vérité. Je vous le demande donc instament. Ainsi mon cher amy envoyez moy je vous en prie c- sur le champ -c une attestation dont je feray usage devant les juges, et qui servira à confondre la calomnie.