à Ferney 12 sept b [1761] Monsieur, Vos attentions polies et obligeantes sont toujours les mêmes. Je me flatte que si vous allez à Geneve avec monsieur L'intendant vous ne m'oublierez pas sur la route. Permettez que je vous adresse ces deux lettres, l'une pour luy, l'autre pour m r de Verni 2 . Nous vous recevrons tous dans notre petit hermitage de Ferney si vous n'avez point pris d'autres arrangements et vous nous ferez autant de plaisir que d'honneur. Agréés les assurances du sincère attachement que je vous ay voué pour ma vie. V.