25 September 1736] M r Praut est prié très instament de mettre un nouvau carton à la fin du septième chant à cet endroit que je corrige ainsi: Près de ce jeune roy s'avance avec splendeur Un guerrier, un savant, un citoyen, un maître. Il n'est pas roy mon fils mais il enseigne à l'être. Trop amy des plaisirs, et trop des nouvautez Il régit l'univers du sein des voluptez. Facile, et non pas faible. Aimable, mais habile, Il tient l'Europe en paix divisée et tranquile, Les arts sont éclairez par ses yeux Vigilants, Nez pour tous les emplois, il a tous les talents, Malheureux toutes fois dans le cours de sa vie D'avoir reçu du ciel un si vaste génie. Je prie m r Praut de m'envoyer le carton dès qu'il sera imprimé. Je le prie de donner à m r Robert, avocat, qui part pour Cirey, un exemplaire de tout ce qui est imprimé de la Henriade. J'envoye cy joint la préface qu'il faut imprimer telle qu'elle est au devant de la lettre 2 de m r Cochi. Dès que cela sortira de dessous presse il faut m'en envoyer une copie. J'attends réponse sur les choses que j'ay écrites. M r Robert, avocat en parlement, demeure rue du mouton près de la Grève.