Le 1 er d’avril [1771] J’ai été pendant un mois accablé de souffrances, mon cher grand écuyer de Cyrus; j’ai eu la goutte, j’ai été accablé de fluxions sur les yeux; j’ai été aveugle; j’ai été mort; et le vent du nord poursuit encore ma cendre. Pendant ce temps là, on m’imputait à Paris je ne sais combien de petites brochures 1 qui courent sur les tracasseries parlementaires, de sorte que je me suis trouvé un des morts les plus vexés. Tout cela est cause que je ne vous ai pas écrit en même temps que mad e Denis. Tous ceux qui m’écrivent de Paris me protestent qu’ils sont très fâchés d’y être; mais ils y restent. Vous êtes plus sage qu’eux, vous prenez le parti de vivre à la campagne sans vous vanter de rien. Je ne sais si vous y êtes actuellement. N’êtes vous pas curieux de voir le dénoûment de la pièce qu’on joue à Paris depuis deux mois? Les six actes réussissent très bien dans les provinces. Pour moi je vous avoue que je bats des mains, quand je vois que la justice n’est plus vénale, que des citoyens ne sont plus traînés des cachots d’Angoulême aux cachots de la conciergerie, que les frais de justice ne sont plus à la charge des seigneurs. Je le dis hautement, ce règlement me paraît le plus beau qui ait été fait depuis la fondation de la monarchie; et je pense qu’il faut être ennemi de l’état et de soi même pour ne pas sentir ce bienfait. Vous avez un neveu qui est charmant. Voici un petit mot 2 pour lui que je glisse dans ma lettre a pour ne pas multiplier les ports de lettres.