à Ferney 5 e avril 1776 Je vous envoie, Monsieur, une Lettre de change de M r Deflorian pour la somme de quatre mille cent vingt Livres, paiable à Paris le dix de ce mois. M r Deflorian a oublié de mettre valeur reçue. Le s r Naville, D'ailleurs, sur lequel cette Lettre est tirée, n'est point banquier, mais commissionaire de plusieurs personnes, et recevant les rentes des particuliers pour lesquels il agit. Je crois la Lettre de change très sûre; mais cependant, si elle n'était pas acquittée il faudrait la protester. Je vous remercie, Monsieur, du compte que vous avez bien voulu m'envoier, et de toutes les attentions obligeantes que vous voulez bien avoir pour vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire