Ce lundy 3 Janvier 1774 Votre dernier petit Caillou 1 est le plus joli du monde. Vous n’en avez point dans vôtre jardin qui ne soient des pierres précieuses; jettés les tous dans le mien, quand j’en devrois être lapidée, j’en serois contente. On parle icy d’un gros Diaman 2 qu’a reçu monsieur Guibert; j’ay fait des tentatives pour le voir, elles ont été inutiles. Ce m r Guibert n’a pas daigné faire Connoissance avec moy, quoique j’aye donné des louanges très sincères à son Connétable 3 . Je ne suis pas favorisée des beaux esprits mon cher Voltaire; mais il tient certainement à vous que je m’en apperçoive pas; Envoyé moi ce que vous leur Ecrivés, et je me passeray très facilement de ce qu’ils Ecrivent. Que dites vous de l’aventure des deux soldats de s t Denis 4 ? Cela vaut des infolios; il n’y a que la nature qui ait le pouvoir de leur répondre; elle sçaura bien arrêtter les progrès que pourroit faire leurs exemples. Nous sommes dans un siècle bien singulier; toutes les têtes sont renversée. Tel qui n’a qu’une tête de linotte ce croit un Socrate; je ne met pas de ce nombre les deux soldats; mais tous les faiseurs de brochures, qui nous infectent de leurs fadasse et ennuyeux raisonnemens. Vos Lettres me font un plaisir infini; elles me soutiennents, me consolent; la raison et l’amitié, ont tout pouvoir sur moi. Je vous seray infiniment obligée si vous m’envoyés votre lettre à Mr. Guibert; je n’en feray que l’usage que vous me prescrirez. N’avés vous pas été content de l’avis aux Princes 5 de Mr. de L’Isle; je l’ay trouvé joli, mais la fin n’est pas trop écourtée?