Je suis charmée Monsieur que v͞s désiriés mon ouurage, et ie v͞s prie de garder l'exemplaire que ie destinois à m r de Bremond. Ie me flatte que v͞s lui dirés quelle étoit mon intention sur cela. I'ay prié m r de Chambonin d'en enuoyer vn Exemplaire de ma part à m r Algarotti come j'ay grande Enuie qu'il l'emporte en Angletere. Ie v͞s prie de lui dire que i'en ay chargé m r de Chambonin afin qu'il ne m'acuse pas de négligence sur cela. Si v͞s n'en aués point donné à m r Desalleurs ie v͞s prie d'en enuoyer demander vn à m r de Chambonin qui demeure chés ml͞le Fié, ruë de la Perle près d'un boulanger. Escriués lui vne petite carte afin que si a- on ne le trouue -a pas il v͞s enuoie l'exemplaire. Ie v͞s prie de m'excuser auprès de m r Desalleurs si je ne lui répons pas, mais ie suis accablée d'affaires et ie veux p͞r lui escrire auoir l'esprit libre. Adieu, monsieur, songés v͞s à mon locataire? M͞e Chambonin me prie de v͞s faire mille complim͞s. ce 11 [April 1739] M r de V. v͞s fait mille amitiés. Il v͞s prie de luy enuoyer, le coup d'état 1 , et l'home du pape et du roy. 2 . Il se porte à merueille, et n͞s n͞s qualifions p͞r la Flandres.