[26 Juin 1774] b Il est bon de savoir que les protestans de la Gascogne aiant fait une assemblée extraordinaire 1 dans laquelle ils ont prié Dieu pour la guérison de Louis 15, et ensuite pour la prospérité de Louis 16, Montillet, archevêque D'Auch, a écrit au roi une grande lettre dans laquelle il lui a remontré que ces prières étaient contre les loix du roiaume, et qu'on ne pouvait punir trop sévèrement une telle prévarication. Le roi a demandé quelles étaient ces loix. On lui a répondu que c'étaient d'anciens édits donnés dans des temps difficiles, qu'ils n'étaient plus d'usage et qu'ils dormaient. Le roi a répondu qu'il ne fallait pas les éveiller, et s'est fait inoculer le moment d'après.