On envoie à Monsieur Cramer, Alger, Almanac, Alouette , et Amazone . Il doit avoir Air . Il n'aura Ame que quand ses presses l'auront mérité en envoiant deux feuilles à la fois. On avait beaucoup de choses à lui dire, lors qu'il eut la bonté de venir à Ferney; mais il s'en alla parce qu'il avait vu un Savoyard et un Capucin. Il y a des planches à graver et à tirer pour la Lettre C et pour la lettre g et il faudra se presser parce que les graveurs sont lents, et que cet ouvrage doit être très propre.