] En lisant Monsieur, les vers charmants que vous m'avez envoyé je vous cru 25 ans, car vous faites toutes les illusions, et vous êtes de tous les âges; Pigal sera trompé comme nous, a- et d'ailleurs vous vivrez des milliers de siècle et vous n'avez que [?76] ans, c'est être encore à la Bavette -a : qui s'est informé jamais si Démosthéne avoit un tein fleury, ou Socrate des dents d'ivoire? Mais Socrate fut empoisonné, et nous vous érigeons une statue. Je trouve que mon diner du vendredi a plus de bon sens que l'aréopage: Pigal partira donc demain. Puissiez vous partager le plaisir que nous éprouvons!