Vous m'avez envoié, Monsieur, deux vers latins qui ne valent pas le diable, et qui comme vous le dites très bien, sont très mal imités de Martial. Envoicy de français qui ne valent guêres mieux, et que je vous prie de jetter au feu dès que vous les aurez lus. J'ai retiré autant que j'ai pu, tous les éxemplaires qu'on avait imprimés à mon insçu; je suis trop attaché à S te Geneviêve pour vouloir jamais rien faire qui lui déplaise. Il est vrai qu'elle commença par vôler son maître qui était boulanger, mais c'était à bonne intention. V. t. h: o. s r : V. Je vous suplierai, Monsieur, de vouloir bien donner cours à l'incluse. 18 e janv: 1766 , à Ferney