[19 nov. 1744] a De quoy diable m'avisoi-je! moy! d'écrire à M r le duc de Richelieu qu'il falloit sur le champ envoyer un courier pour cette terre que vous deviez acheter? Il m'apartient bien de bourdonner à moy, mouche du coche! or vous voylà cocher monseigneur, menez nous à la paix par le chemin tout droit de la gloire, et quand vous verrez en passant, votre ancien attaché dans les broussailles, donnez luy un coup d'œil. Vous allez embrasser, être embrassé, remercier, promettre, vous installer, travailler comme un chien. Mais surtout portez vous bien, et aimez toujours V.