à Ferney 9 mars [1761] Ceux à qui je donne mandats mon cher correspondant, sont gens expéditifs. M r le Beau n'a point eu mandat, ne m'a point encor fait parvenir son vin, et se fait payer d'avance. Ainsi fait Briasson qui ne m'a point encor envoyé les livres pour les quels il se fait payer. Vagnere est bien hardi et bien honteux. Si j'avais su qu'il vous eût voulu a importuner de son petit ballot des livres de m r de Chimene je l'en aurais empêché. Je vous demande pardon pour luy. Je ne compte plus sur notre tontine mon cher ami; et je ne croirai plus monsieur de Choiseuil 1 . Mon instinct me disait que les effets royaux ne valaient rien. Mon instinct vaut mieux malheureusement que les effets du roy. Je vous embrasse tendrement. V.