19 juillet [1757] aux Délices a Je vous remercie des bonnes nouvelles que vous m'avez envoiées, et je souhaitte qu'elles soient touttes vrayes. Il pourait bien venir un temps où les Freitags et les Smith seraient obligez de rendre ce qu'ils ont volé, et vous ne perdriez pas à cette affaire. Vous me ferez un sensible plaisir de me mander tout ce que vous aprendrez. J'ay été sur le point de faire un tour à Strasbourg pour y voir M. le maréchal de Richelieu. La maladie de mad e Denis m'en a empéché. J'aurais été fort aise de vous revoir, et de vous donner des assurances de mon amitié. V.