[January/February 1751] a Le jour qu'il vous plaira madame Catilina, Adelaide et moy nous serons à vos ordres et à ceux de M. le comte de la Lippe. Je ne suis malade que parceque je suis malade. M. de Rothembourg reprend ses forces bien lentement. J'en ay assez dans l'esprit pour mépriser baucoup les méchancetez et les sottises que font les méchants et les sots. J'attends en paix un jugement qui ne peut que me justifier pour peu qu'il y ait un reste de justice sur la terre. Des gens qui vous ont manqué bien indignement sont ceux là même dont j'aurais à me plaindre, si je n'avois bien résolu de ne me plaindre de personne. Il faut aimer ses amis et oublier ses ennemis. Mille tendres respects. V.