à Ferney 19 e avril 1775 Je vous envoie, Monsieur, quatre Lettres de change formant ensemble la somme de quatre mille huit cent vingt cinq Livres 8 s que je vous prie de passer à mon compte courant. Je suis assez malade, et Mad e Denis l'est encor d'avantage. Je vous prie de m'envoier un petit mot qui m'instruise de ce que vous avez à moi à compte à tems, et à compte courant. Je n'ai pas la force actuellement de faire des comptes. Je vous serai très obligé. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire