Je vous supplie mon ancien ami de me mander a- au juste -a ce que c'est que la Jeanne qui paraît imprimée. Voicy une lettre 1 en réponse à la guerre de 1741. On me vole, on me défigure en prose et en vers. Ecrivez moy toujours à la même adresse. Je passerai mon hiver à Monrion à l'autre bout du lac près de Lausane. J'y suis bien chaudement. M rs de Lausanne 2 viennent dîner avec moy, le reste du temps m'apartient. Ma maison est simple et propre. J'y fais bonne chère. Je voudrais que vous y fussiez. V. à Monrion 25 [décemb. 1755] b