. 1 November 1749] Monsieur de Maboul et monsieur le lieutenant de police connaissent les fripons qui ont fait imprimer la petite comédie de Nanine sur une copie faitte aux représentations, pleine des fautes les plus absurdes, qui déshonore à la fois la librairie et le téâtre. M r de Voltaire ne doute pas que dans cette occasion m r Praut ne luy donne des preuves de son amitié et de sa probité. Il est certain qu'on arrêtera ceux qui ont part à cette édition, et qui la débitent mais M. de Voltaire croit que le meilleur party seroit d'imprimer au plutôt la pièce telle qu'ill'a faitte avec quelques autres petits ouvrages. C'est sur quoy il espère que M. Praut voudra bien luy rendre service.