mbre [1759] a Vraiment c'est une justice de dieu que mes chevaux aient égaré vos très aimables excellences. Ils vous auraient menés par le droit chemin, s'ils vous avaient conduits dans nos chaumières; mais ils sont comme moi: ils haïssent le chemin des cours, et surtout n'aiment point à nous priver de votre présence. Voici le jour des contretemps. Il y avait un petit papier dans la lettre dont vous m'honorez; j'ouvre la lettre avec madame Denis, et vous jugez bien que ce n'était pas sans précipitation: le petit papier vole dans le feu. Je me suis en vain brûlé le doigt index; jam cinis ater erat 1 . Hélas! avons nous dit, c'est l'image de nos plaisirs! Voilà comme ce qu'il y a de plus aimable au monde nous a échappé. Allez, couple charmant, trop prompt à disparaître De nos simples hameaux par vous seuls embellis; Nous savons que les fleurs vont naître Sur les glaces du mont Cénis. Nous connaissons le dieu chargé de vous conduire; S'il vous a bien traités, vous l'imitez aussi. Vous vous faites un jeu de savoir tout séduire, Jusqu'à l'évêque d'Anneci 2 . C'est un dévot que ce prélat. Il vous dira qu'il faut suivre sa vocation, et il sentira bien que la vôtre est de plaire. Comme les portes de la ville de Jean Calvin sont fermées à l'heure que je reçois le paquet de votre excellence, elle ne l'aura que demain lundi. Apparemment que le libraire de Genève, rempli de conscience, vous a donné, pour votre argent, les livres en question pour suppléer aux œuvres du chevalier de Mouhy 3 . Je doute que les grâces de madame l'ambassadrice s'accommodent de l'outrecuidance de Rabelais; cependant il y a là de très bonnes frénésies. Si, dans le billet brûlé, il y avait quelqu'un de vos ordres, il vous en coûtera encore deux ou trois mots pour réparer mon malheur. Mérope-Aménaïde-Denis est enchantée de vous deux. Nous faisons comme on fera à Turin, nous en parlons sans cesse; c'est une consolation que nous ne nous épargnerons pas. Quand la cour de France voudra subjuguer quelque nation, allez y tous deux; passez y seulement trois jours, et l'affaire est faite. Vous avez rendu Genève toute française. Couple adorable, recevez mes regrets, mon respect, mon attachement. La marmotte des Alpes