à Berlin 21 décembre [1750] a Vous me feriez plaisir mon cher Walters de me répondre sur les choses que je vous ay mandées, et de me dire positivement quand vous pourez commencer votre nouvelle édition. J'ay travaillé pour vous sans relâche et je n'ay pas perdu un moment. J'ay reçu une lettre 1 très polie de m r le comte de Brull, et des compliments de son altesse royale. Je vous prie de me dire si le s r Bacular Darnaud est encor à Dresde, mais surtout parlez moy net sur votre édition. Je vous embrasse. Voltaire