1] On présente ses respects au cu de mad e la princesse de Palestrine. On prie Mons r Caro d'ordonner qu'on ait grand soin des chifres des pages. J'attends la feuille O. Je prie M r Caro de m'envoier au plus vite le 1 er tome du Czar Pierre broché. Je ne sais si je ne l'ai pas prié de tirer quelques exemplaires des premières feuilles du tome 3. J'ai envoié quelques unes de ces feuilles à mad e du Deffant, j'en envoie à m r de Chauvelin; celà met les gens en goût. M r Caro peut il m'en envoier deux ou trois éxemplaires?