15 août 1750 … M. de Voltaire qui est arrivé ici depuis quelques jours est venu me trouver pour me confier qu'il restait ici, et me prier de vous en rendre compte; il m'a dit qu'il venait me renouveler les assurances de sa fidélité et de son dévouement pour le roi; que le motif qui le déterminait à rester auprès du roi de Prusse était d'y avoir un bon français de plus; qu'il savait que vous connaissiez la droiture de son cœur et de ses intentions là dessus; ne comptant point du tout quitter la France, sentant tout ce qu'il devait au roy dont il était domestique; qu'il se regardait toujours comme tel en s'attachant à un prince que le roi aimait; résolu de le quitter s'il était possible que ce prince mît le roi dans le cas de changer de sentiments pour lui…. Tyrconnell