J'ai reçu, monsieur, l'épître dédicatoire, la préface sur le Cid, et les remarques sur les Horaces. Je crois que l'académie rend un très grand service à la littérature et à la nation en daignant examiner un ouvrage qui a pour but l'honneur de la France et de Corneille. Voilà la véritable sanction que je demande; elle consiste à m'instruire; il faut toujours avoir raison, et un particulier ne peut jamais s'en flatter. Je trouve toutes les notes sur mes observations très judicieuses. Il n'en coûte qu'un mot dans vos assemblées, et sur ce mot je me corrige sans difficulté et sans peine. C'est la seule façon de venir à bout de mon entreprise. Je remercie infiniment la compagnie & je la conjure de continuer. Je lui envoie des choses un peu indigestes, mais sur ses avis tout sera arrangé, soigné pour le fond et pour la forme; et je ne ferai rien annoncer au public que quand j'aurai soumis au jugement de l'académie les observations sur les principales pièces de Corneille. Plus cet ouvrage est attendu de tous les gens de lettres de l'Europe, plus je crois devoir me conduire avec précaution. Je ne prétends point avoir d'opinion à moi. Je dois être le secrétaire de ceux qui ont des lumières et du goût. Rien n'est plus capable de fixer notre langue, qui se parle à la vérité dans l'Europe mais qui s'y corrompt. Le nom de Corneille et les bontés de l'académie opéreront ce que je désire. Quant aux honneurs qu'on rendait à ce grand homme, je sais bien qu'on battait des mains quelquefois quand il reparaissait après une absence: mais on en a fait autant à m lle Camarjol 1 . Je peux vous assurer que jamais il n'eut la considération qu'il devait avoir. J'ai vu dans mon enfance beaucoup de vieillards qui avaient vécu avec lui. Mon père dans sa jeunesse avait fréquenté tous les gens de lettres de ce temps: plusieurs venaient encore chez lui. Le bonhomme Marcassus 2 , fils de l'auteur de l'histoire grecque, avait été l'ami de Corneille. Il mourut chez mon père à l'âge de quatre-vingt-quatre ans. Je me souviens de tout ce qu'il nous contait, comme si je l'avais entendu hier. Soyez sûr que Corneille fut négligé de tout le monde dans les dernières vingt années de sa vie. Il me semble que j'entends encore ces bons vieillards Marcassus, Réminiac, Tauvières, Regnier, gens aujourd'hui très inconnus, en parler avec indignation. Hé, ne reconnaissez vous pas là, messieurs, la nature humaine! Le contraire serait un prodige. C'est une raison de plus pour vous intéresser au monument que j'élève à sa gloire. Présenter, je vous prie, monsieur, mes remerciements et mes respects à la compagnie & ca . N. b. que je prends la liberté d'envoyer des esquisses; tout est fait; je vous jure, à ce courant de plume, cela ne paraît pas fort respectueux, mais il faut avancer sa besogne, on corrige ensuite à loisir et à l'impression. a