Fauxbourg st Honoré ce mercredy matin [19 December 1742] Monsieur, Ma malheureuse santé m'a privé jusqu'icy de l'honneur de vous faire ma cour, mais une affaire indispensable me tire enfin de mon lit. Je fus obligé d'en parler hier à Monsieur le premier président 1 , son nom étant intéressé dans les choses dont je dois avoir l'honneur de vous rendre compte. Je vous envoye sa lettre, et je vous suplie Monsieur de vouloir bien que j'aye l'honneur de vous parler ce soir. Si vous êtes occupé aujourduy donnez moy vos ordres pour demain. Sept ou huit du soir seront je croi, si vous le voulez bien, l'heure la plus convenable. Oserai-je vous suplier d'avoir sous votre main quelque homme de confiance qui s'entende en librairie et qui puisse exécuter promtement vos ordres? J'attends les vôtres et je suis avec le plus respectueux attachement Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire