[c. 15 February 1752] Je vous prie mon cher camarade de faire mes tendres compliments à m r de Bussy. A l'égard de l'homme dont vous me parlez vous sentez que quand on vous a mandé qu'il n'était pas mal d'avoir son amitié , cela voulait dire qu'il était dangereux d'avoir sa haine; je ne crois pas assurément ce misérable dangereux ny pour milord ny pour vous, mais j'ay cru qu'il était nécessaire que vous fussiez instruit. Je suis très attaché à mylord, je sçais très certainement comme on pense, mais actuellement je ne pense qu'à sa santé. Je fus un peu fâché hier que vous répondissiez en siflant à des choses qui vous regardent aussi bien que moy, d'autant plus qu'on va jouer Rome sauvée, et que les siflets sont de mauvais augure. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.