24 e auguste 1764 à Ferney Mon cher philosophe, j'ai rompu, Dieu merci, tout commerce avec les rois, ainsi je me trouve dans l'impuissance de servir vôtre parent. C'est la première fois qu'il m'arrive de me repentir de ma philosophie. Heureusement je prévois que vous n'aurez nul besoin de mon secours; M r De Kat 1 est à portée de vous rendre service, et vous ne manquerez pas d'attestations de vos compatriotes. Un homme de vôtre nom ne peut être que très bien reçu. Plaignez moi de vous être inutile, et conservez moi une amitié qui est très utile à l'agrément de ma vie. V re