[?March/April 1758] b Voulez vous savoir, lorsqu'on a le malheur d'être unie à un homme sans mœurs et sans caractère, comment on devient la fable du public sans s'en douter? Le voici: Mon tuteur 1 est arrivé ce matin et compte passer cinq jours avec moi. Vous imaginez aisément la joie que j'ai eue de le revoir. Je vous en parlerai ensuite. Il a passé par Lyon, où il avait affaire. Il a soupé chez le commandant avec le marquis de B *** , qui vient de Paris pour voir Voltaire sur je ne sais quel poème qu'il a fait. Il ne le connaît pas; mais il a une lettre d'un homme de ses amis pour sa femme qui est à Genève, et qui gouverne despotiquement Voltaire. Cette femme est une manière de bel esprit, à ce que lui a dit son mari, qui se croit philosophe parce qu'elle fait joliment des vers; sa manie est d'endoctriner; elle a séduit Voltaire; et le mari, qui est bon homme et qui est pétri de complaisance, a fait semblant de croire à sa mauvaise santé, et a contenté, en la menant à Genève, la vanité qu'elle avait de jouer un rôle, d'autant plus qu'il n'était pas fâché de voir à Lyon un certain Espagnol qui fait, dit on, des cures incurables. Le voyage de sa femme lui en a fourni le moyen, sans avoir l'air de venir le chercher. ‘Sur cette confidence’, a ajouté le marquis, ‘je lui ai représenté qu'il n'y avait peut être pas sûreté à se faire protéger par sa femme’. Il m'a répondu franchement que c'était mon affaire. Cette histoire contée gaiement et avec esprit a eu un grand succès. Mais ce mari, c'est m. de Montbrillant 2 ; et cette femme, c'est moi. M. de Lisieux 1 a relevé toutes ces impertinences comme il convenait. Il m'a crue plus philosophe que je ne la suis en me les contant. J'avoue, mon ami, que j'en ai été très affectée. Cependant, comme dit mon tuteur, quel tort réel cela peut il me faire? Je n'en sais rien; mais il est humiliant d'être tympanisée ainsi. De tous ceux qui ont ri de cette histoire, qui a intérêt à l'approfondir? Me voilà traduite en ridicule; on ne parlera plus de moi en leur présence, qu'ils ne se disent: ‘Ah; c'est cette femme, etc.’ M. de B *** est resté à Lyon. Il doit arriver dans quelques jours. S'il ose se présenter avec sa lettre, vous imaginez bien qu'il ne sera pas fort encouragé par ma réception. A présent je veux vous dire que rien n'égale le plaisir que j'ai eu à revoir mon tuteur. Il semblait qu'il réunissait en lui tout ce qui m'est cher. Il a trouvé des progrès sensibles à ma santé, et réellement j'en éprouve. Je ne vous en fais pas de détail dans mes lettres, mon ami, parce que le journal de Balbi vous dit tout ce que je pourrais dire à cet égard. M. de Lisieux se tait sur le motif d'un retour beaucoup plus prompt à Paris qu'il ne l'avait compté; mais il m'a pourtant avoué qu'en effet il y avait des raisons importantes qui le rappelaient. Nous allons demain dîner ensemble chez Voltaire; mais comme je veux profiter de son séjour ici, vous me pardonnerez bien, mon tendre ami, de ne pas causer plus longtemps avec vous. Le lendemain. Nous arrivons de chez Voltaire. Il était plus aimable, plus gai, plus extravagant qu'à quinze ans. Il a reçu m. de Lisieux à merveille; il m'a fait tout plein de déclarations les plus plaisantes du monde. ‘Votre pupille’, disait il à m. de Lisieux, ‘est vraiment philosophe. Vous avez fait là une belle éducation. Elle a trouvé le grand secret de tirer de sa manière d'être le meilleur parti possible. Je voudrais être son disciple; mais le pli est pris; je suis vieux. Nous sommes ici une troupe de fous qui avons, au contraire, tiré de notre manière d'être le plus mauvais parti possible. Que diable y faire? Ah! ma philosophe! C'est un aigle dans une cage de gaze . . . Ah! si je n'étais pas mourant, je vous aurais dit tout cela en vers!’