à Bâle le 3 e May 1774 M r , J’ai l’honneur de Vous informer que je viens de me rendre de Colmar dans cette Ville et que je viens de charger la Messagerie d’ici d’un Group 1 cacheté pour Votre adresse renfermant la some de sept Mille Livres pour le quartier échû au p r avril dernier de la rente Viagère duë par S: a: S: Mg r le Duc régnant de Wirtemberg, laquelle some consiste en 125 Louis en or et le surplus en arg t blanc et doit partir d’ici demain pour Vous être remis franco. J’espère que Vous recevrez tout à son tems. Je Vous suplie, M r , de m’en envoyer quittance dez que led t Group Vous sera parvenu. J’ai l’honneur d’être avec beaucoup de respect, M r V. très h.