à Riquewir , Le 17 e x bre 1754 Monsieur! J'ay l'honneur d'informer très humblement Votre Excellence que sur ce que j'ay écrit le 3 e de ce mois à M r de Voltaire, il m'a marqué par une lettre du 9 e qu'il étoit content des arrangements que j'avois pris pour luy faire tenir le quartier du mois d'octobre d r de façon qu'il n'insiste plus à luy envoyer aux frais de La s me seigneurie celui du mois de Juillet qu'il a laissé entre les mains de m r de Turckheim. Pour faire à ce dernier, Monsieur, une remise de 13 à 14 mille Livres qu'il m'a demandé à compte des 20/m. lt qu'il a avancé tant pour payer led t m r de Voltaire que pour contenter m r de Schaack, j'ay vendu 200 R. de froment à 10 lt 5 r , 600 R. de seigle à 7 lt et 400 R. d'orge à 5 lt le resal…. J'ay L'honneur d'être avec le plus profond Respect Monsieur De Votre Excellence Le trés humble et trés obéissant serviteur Flachsland