27 e May 1765 à Genêve J'ai écrit à mon cher frère aujourd'hui, la Lettre est à son adresse, et je suis bien sûr qu'elle n'arrivera pas sans avoir été ouverte. Il y a dans le paquet une Lettre à M r D'Alembert pour les curieux, mais je suis très en peine de savoir si un petit paquet de Hollande adressé il y a quinze jours à M r Gaudet est arrivé à bon port, et si une lettre sous l'enveloppe du dit m r Gaudet, dans laquelle on s'expliquait avec confiance, a été reçue. J'attends, non sans inquiétude, que mon frère m'éclaircisse de tout cela, et qu'il m'écrive par la voie de Lyon. Je l'embrasse avec la plus grande tendresse. Ecr: L'inf: a- J'adresse ce billet à m. Heron. -a