19 a may [1760] b Cher prêtre d'Arius j'ay grande envie de vous revoir. Vous mériterez de genere humano si vous faittes l'ouvrage dont vous parlez. Mais prenez garde; en remontant à la source vous ferez comme Antoine; il n'y a pas de milieu. Heureusement vous ne serez pas cuit. La bagatelle dont je vous parlay, n'est qu'un petit chapitre, mais par le père éternel la chose est claire, j'en suis fâché: quel cahos que ce monde! Il faut en rire et vivre pour soy et pour ses amis. On ne m'a point remis de livre de la part de l'abbé Pernetti 1 mais je vous prie de luy faire mes compliments. Aimez moy un peu, car je vous aime, en dieu le père. V.