[c. 15 February 1764] Mon cher et aimable philosophe, n'auriez vous point, ou ne pouriez vous point déterrer un petit ouvrage intitulé, Traitté sur le rappel des protestans sous des conditions sages et honorables pour la religion et pour le gouvernement 1 ? On dit que cet écrit est bon, par conséquent il a dû être fort inutile. Le malheur de tous ces livres là, c'est qu'ils ne sont lus que par des protestans. Il en faut qui soient lus par les catholiques, et qui soient appuiez auprès des ministres; un livre de cette espèce ne doit jamais paraître sans avoir un parti qui le soutienne, mais il est plus aisé encor d'écrire que d'agir. Avouez que je travaille un peu pour des ingrats. La même chose poura vous arriver un jour. Vous exciterez l'envie en méritant la reconnaissance. Comptez que vous n'exciterez jamais chez moi que la plus sincère estime et la plus véritable amitié. V.