[1750/1751] Soyez philosofe madame; comptez d'ailleurs sur moy comme sur le serviteur de l'évangile, à qui le centenier parle 1 , je feray, je diray tout ce que vous voudrez. Si vous voulez au reste n'être pas très malheureuse conservez à jamais la sauvegarde du roy. Je vous souhaitte des garanties, mais je ne vous les garantis pas. Je ne suis sûr icy que de la bonne volonté du roy pour vous et du respectueux attachement que je vous ay voué à jamais. Je crois que ma mission est uniquement ces jours cy d'échauffer les sentiments de sa majesté, de fortifier s'il est possible son estime pour votre caractère, et son envie de vous obliger. Soyez bien sûre que j'iray encor au delà de vos ordres. V.