58] Je vous fais mon compliment sur votre nouvelle dignité que vous partagez avec cent quatre vingt dix neuf braves citoiens 2 . Mon cher voiageur revenez le plus tôt que vous pourez dans un pays où il y a des broches. L'Espagne ne convient ny à un gourmand ny à un huguenot. Luc ajoute de terribles chapitres à notre histoire. On poura dans quelques mois commencer tout doucement, et nous finirons à la paix. Car il faudra bien que la paix se fasse quand on sera las de s'égorger. Nous avons eü à Lausane mad e vôtre femme un mois, et nous aurions bien voulu y tenir aussi son mari. Madame Denis vous fait mille compliments. V.