ce 5 février [1765] de Ferney Marie Louis Mignot, dame de Ferney, veuve de messire Nicolas Charles Denis, chevalier correcteur de la chambre des comptes de Paris, commissaire ordonnateur des guerres, chevalier de l'ordre militaire de Saint Louis, etc…. J'attends, Monsieur, une réponse de Mr. le Résident, je ferai de mon mieux pour être demain à midi, à Versoix. Je souhaite bien de la bonté à votre belle accouchée 1 , et serai fort aise de vous renouveler demain les assurances des sentiments avec lesquels j'ai l'honneur d'être votre très humble et très obéissante servante. Denis, de Fernex