à Ferney 13 e 7 bre 1771 Vous nous envoiez mon cher correspondant autant de melons que ma colonie vous adresse de boëtes. Vous êtes trop bon, et ma colonie est bien fatigante. Voicy encor des montres. Vôtre peuple ne veut donc plus que des roues et des bûchers? La pendaison lui est insipide, celà justifie les tragédies à l’anglaise. Pourquoi donc n’a t-on jamais pu redonner l’Atrée de Crebillon? C’est qu’il ne suffit pas qu’un spectacle soit atroce, il faut encor que la pièce soit bien écrite et intéressante. Vous me rendrez, mon cher ami, un très grand service, si vous voulez bien avoir la bonté de nous faire parvenir mille écus d’or d’Espagne que M r Sherer doit envoier à la société Valentin, Dalizette et Dufour. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.