19 e 7 bre 1776 à Ferney Je n'ai pas pu, Monsieur, avoir l'honneur de vous répondre aussitôt que je l'aurais voulu. Mad e Denis a été très malade, et on a cru le danger si grand qu'on a imaginé qu'il n'y avait que Tronchin capable de la guérir; elle était prête à partir et à se tuer pour aller chercher la santé à six vingt lieues, lorsqu'on a pris le parti de ne lui donner qu'une ânesse pour médecin, elle est restée chez elle et se porte beaucoup mieux. Il n'en est pas de même de moi qui suis dans ma quatrevingt troisième année, et qui ai été malade toute ma vie. Mon extrême faiblesse me rend incapable de remplir les devoirs de la société. Je vous prie de me pardonner, le cœur est tendre, mais caro autem est infirma. Je vous serai certainement attaché tant que je respirerai et que je souffrirai sur mon petit tas de boue. V.