à Paris à l'hôtel de Richelieu ce 31 e 8 bre 1739 Puis que vous aués la bonté de faire quelque cas de moi, Monsieur, vous deués être bien persuadé du désir que i'ay de v͞s posséder, et du plaisir Extrême que ie me fais de viure auec vous. Le petit séjour que v͞s aués bien voulu faire à Cirey me fait Espérer que ma maison poura vous Etre agréable. Soyé persuadé Monsieur que ie n'oublierai rien p͞r v͞s y retenir et pour vous prouuer tous les sentimens d'estime et de considération auxquels i'espère joindre un jour l'amitié et auec lesquels ie suis Monsieur votre très humble et très obéissante seruante Breteüil du Chastellet M r de Maupertuis v͞s dira p͞r moi j'espère tout ce que cette lettre ne dit point assés, car il connoit ma façon de penser p͞r v͞s. Ie n'auois pas besoin de ce nouveau motif p͞r l'aimer, mais ie n'oublierai jamais que c'est à lui que ie dois l'espérance où ie suis de v͞s posséder.