Paris , le 23 janvier [1761] a Les hommes supérieurs, monsieur, inspirent la confiance. C'est ce qui me détermine à vous envoyer le corps d'observations de la société de Bretagne 1 . On a tout à gagner, monsieur, en lisant vos ouvrages; mais la postérité perdrait trop si vous lui dérobiez le temps que vous lui devez, par la lecture de tous ceux qu'on a la vanité de vous adresser. Agréez cependant le premier recueil d'une compagnie qui s'est consacrée à la bienfaisance. C'est un titre de recommandation auprès de vous. Si vous me permettez, monsieur, de vous envoyer la suite de cet ouvrage, à mesure qu'il paraîtra, je garderai cette grâce comme un encouragement et comme la récompense la plus précieuse de mon travail. Je suis avec respect, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. Abeille, secrétaire de la société d'agriculture, de commerce et des arts.