lundy 10 [June 1737] En réponse à votre lettre du 7 juin, mon cher amy, je commence par vous dire que si vous avez suivant ma dernière fait vendre une action, vous avez très bien fait. Si vous ne L'avez pas vendue, vous avez très bien fait encore. Si vous voulez aulieu de vendre une action recevoir trente deux Louis de la part de m e la marquise par les mains de M r Brono ou de son premier clerc, vous pouvez les avoir si tost la présente reçue. Je suis fâché de toutes les peines que je vous donne mais n’épargnez ny les carosses ny les commissionaires et faites toujours bien à votre aise les affaires de votre ami. Je sçai bien qu'il en coûteroit moins de commander en détail ce joli nécessaire à plusieurs ouvriers mais, il en seroit moins bau, vous auriez une peine extrême, et la chose ne seroit pas si tost faite. Hebert est cher, mais il a du goust, et il faut payer son goust. Donnez luy donc les douze cent Livre au nom de mad e la marquise du Chastelet, et assurez le bien positivement, que le tout sera exactement payé à l'instant de la délivrance, et que s'il veut encor 50 autres b louis d'avance il les aura 1 . Quant à l'affaire de Bouillé Menard j'ay dit mes raisons. Je les soumets aux vôtres, et ce qui est bien sûr c'est qu'après avoir représenté mon droit, tel que je crois L'avoir, j'en passeray partout ce qu'on voudra, et je ne feray aucune difficulté. A L’égard des 4 miroirs concaves, il les faut de verre. Il faut qu'ils aient le même foyer. L'usage qu'on en veut faire est d'essaier si ces 4 miroirs avec un cinquième qu'on a, disposez en demi cercle et ayant par ce moyen un foyer comun, pouront brûler comme le plus grand verre ardent. Imaginez ces cinq miroirs concaves ainsi disposez AAAAA sont les miroirs qui doivent réfléchir, renvoyer les rayons du soleil D vers le foyer BB et brûler le bois CC à ce foyer. Vous pouvez consulter cette expérience de phisique à 2 votre homme. Je vous réitère mes petites prières au sujet de la propagation du feu. Si le Brun aporte deux livrets de plomb batu, il aportera donc aussi L'arme campagnarde avec les deux fusils. Il me paroit comme à vous que L'avocat Robert, ne sait pas trop son compte, ou ne veut pas le savoir. Je ne peux concevoir qu'il ait avancé de L'argent pour moy. Il me semble qu'il en a toujours demandé à mesure. Il me semble que vous luy avez donné 72 qui n’étoient point un remboursement. Vous saurez aisément ce qui en est parce que vous avez L'exactitude de tout écrire. Je vous renvoye un mémoire qu'il a donné, et le résultat de tout cecy, est que s'il est vrai qu'il n'ait reçu aucune récompense il faut luy faire un présent de 50 lt ou de 2 louis. Adieu mon cher abbé. Pourquoy donc Lemoine s'est il tué? esce qu'on commençoit à blâmer son salon? Si vous avez la bonté de passer chez Hebert ou d'y envoyer vous êtes prié de luy recomander la plus prompte diligence.