23 e juillet 1774 , à Ferney a Le vieux malade de Ferney remercie Monsieur Albergati de la bonté qu'il a eue de le ressusciter en lui fesant lire son Prisonier 1 . Il espère que sa résurrection sera parfaitte dès qu'il aura lu son hôte 2 . Son état ne lui permet pas de faire de longues Lettres, mais il compte sur l'indulgence du respectable auteur de L'hôte et du prisonier . Ce sera toujours une grande consolation pour lui de recevoir tout ce que Monsieur le Marquis Albergati voudra bien lui envoier. Il lui présente ses très humbles et très sensibles remerciements.