6 février [1760] Quand il s'agit de son pain ma chère et respectable philosophe, on oublie tout le reste hors vous — à qui je songerais en mourant de faim. J'envoye aux fermiers généraux les déclarations du contrôleur et du receveur qui avouent leur prévarication, le crime de faux dans le procez verbal, et touttes les horreurs que nous avons essuiées. Je rends compte de la scélératesse de ces employez que j'ay vus moy même faire la contrebande. Je fais voir que le pays de Gex est à charge aux fermes du roy, je propose les moyens de faire le bien des fermes générales et de la province. Je demande que M r d'Epinay ait la bonté de venir traitter avec nous. Si vous pouvez madame obtenir qu'il y vienne, et l'accompagner, la province sera comme moy à vos pieds. Le sel, le bled, sont de pauvres objets. Il y a des peuples qui n'ont ny pain ny sel. Mais quand on vous a vüe, il faut mourir ou vous revoir. Et la paix! et la guerre! et Luc, et la compagnie des Indes! Je me moque de tout cela madame. Il faut que vous reveniez.