ch 1745] Mon très ambulant philosophe, j'ai obéi aux ordres que vous m'avez donnés auprès de m. le duc de Richelieu. Il sera fort aise de vous voir et de vous procurer les agréments qui dépendent de lui; mais l'étiquette de ce pays n'est pas d'être présenté deux fois. Vous pouvez venir au lever du roi, et sans doute vous attirerez ses regards. S'il est curieux, il vous parlera. Je crois que vous avez plus besoin de conversations approfondies avec le contrôleur général, qu'avec sa majesté. Quelque chose qu'on vous donne, on ne pourra, à mon gré, vous récompenser. Continuez moi, je vous prie, dans ce monde une amitié que vous m'aviez conservée dans l'autre, et croyez que de tous ceux qui ont le bonheur de vous connaître, il n'y en a point qui vous soient plus véritablement dévoués que Voltaire.