31 mars 1765 au château de Ferney A peine je l'ai lu, mon cher confrère, que je vous en remercie du fond de mon cœur. Je suis tout plein du retour d'Eustache de s r Pierre et des beaux vers que je viens de lire: Vous me forcez, seigneur, d'etre plus grand que vous 2 . Et celui-ci, que je citerai souvent: Plus je vis l'étranger, plus j'aimai ma patrie 3 . Que vous dirai je, mon cher confrère? Votre pièce fait aimer la France et votre personne. Voilà un genre nouveau dont vous serez le père; on en avait besoin, et je suis vivement persuadé que vous rendez service à la nation. Recevez encore une fois mes tendres remerciements.