à Paris ce 4 mai 1767 a Gens inimica mihi Tyrrhenum navigat æquor Ilium in Italiam 1 portans, victos que Penates. 2 Voilà, Mon cher et illustre philosophe, ce que disoit l'autre jour des jésuites D'Espagne un abbé Italien 3 , qui, comme vous voyez, les aime tendrement, attendu qu'ils ont empêché son oncle d'être Cardinal. & vous, mon cher Maître, que dites-vous de cette singulière avanture? Ne pensez vous pas que la société se précipite vers sa ruine Ne pensez vous pas qu'elle travaille depuis longtemps à mériter ce qui lui arrive aujourd'hui, et qu'elle recueille ce qu'elle a semé? Mais croyez vous tout ce qu'on dit à ce sujet? Croyez vous à la lettre de m r D'Ossun, lue en plein conseil, et qui marque que les jésuites avoient formé le complot d'assassiner le jeudi saint, Bon jour bonneœuvre, le Roi d'Espagne et toute la famille royale? Ne croyez vous pas comme moi qu'ils sont bien assez méchans mais non pas assez foux pour cela, et ne désirez vous pas que cette nouvelle soit bien tirée au clair? Mais que dites vous de l'Edit du Roi d'Espagne qui les chasse si brusquement? Persuadé comme moi qu'il a eu pour cela de très bonnes raisons, ne pensez vous pas qu'il auroit bien fait de les dire, et de ne les pas renfermer dans son cœur Royal 4 ? Ne pensez vous pas qu'on devroit permettre aux jésuites de se justifier, surtout quand on doit être sûr qu'ils ne le peuvent pas? Ne pensez vous point encore qu'il seroit très injuste de les faire tous mourir de faim, si un seul frère coupe-chou s'avise d'écrire bien ou mal en leur faveur? Que dites vous aussi des compliments 5 que fait le Roi d'Espagne à tous les autres moines, prêtres, Curés, Vicaires, et sacristains de ses Etats, qui ne sont, à ce que je crois, moins dangereux que les jésuites, que parce qu'ils sont plus plats et plus vils? Enfin ne vous semble t'il pas qu'on ne pouvoit faire avec plus de raison une chose si raisonnable? Le cœur Royal me fait souvenir de la surprise impériale 6 d'un certain rescrit de l'Empereur de la Chine. Ma surprise de tout ce qui arrive, et de la manière dont il arrive, n'est ni Royale ni impériale , mais n'en est ni moins grande ni moins fondée. Après tout, il faut attendre la fin; b- l'éclaircissement , comme dit la Comédie, nous éclaircira . -b Soyez sûr que c'est à m r Hume, et point à d'autres, que Rousseau est redevable de sa pension, soyez sûr qu'il s'en doute bien lui même, mais il ne veut pas paroitre le sçavoir, et son cœur reconnoissant en sera plus à son aise. La Sorbonne vient de faire imprimer 37 propositions 7 extraites du livre de Marmontel, et qu'elle se propose de qualifier dans un gros volume qu'elle donnera quand il plaira à Dieu. Cet extrait va d'avance la couvrir d'opprobre; voici une des propositions par où vous pourrez juger des autres: La vérité brille de sa propre lumière, et l'on n'éclaire pas les esprits avec la flâme des bûchers 8 ; que dites vous de cette impudente et odieuse canaille? On dit que vous allez demeurer à Lyon; permettez moi de vous demander, par le tendre intérêt que je prends à vous, si vous y avez bien pensé; n'est ce pas vous mettre à la merci d'une race d'hommes 9 aussi méchante que les jésuites, plus puissante et plus dangereuse, et plus déterminée à chercher les moyens de vous nuire? Pourquoi quittez vous le ressort du Parlement de Bourgogne, dont vous avez lieu d'être content? Adieu, mon cher maître, le papier m'oblige de finir; je vous embrasse de tout mon cœur. d'Alembert c P. S. M r le Chevalier de Rochefort que je viens de voir, et qui par parenthèse vous aime à la folie, est inquiet de deux paquets qu'il vous a envoyés contresignés Vice-chancelier, et dont vous ne lui avés point accusé le réception. Il me charge de vous faire mille compliments. M r de Chabanon part Mercredi, pour vous aller voir 10 , je lui envie bien le plaisir qu'il aura; je me flatte au moins qu'il vous dira combien je vous aime et combien j'ai de plaisir à lui parler de vous. Il vous apporte une tragédie dont je crois que vous serés content, supposé pourtant que je n'aie point été séduit par la lecture que je lui en ai entendu faire; car il est impossible de mieux lire. Je viens d'apprendre que l'arrêt du Parlement qui renvoye les Evêques chez eux, vient d'être Cassé par un arrêt du Conseil; les jansénistes, qui, comme vous sçavés, sont fort plaisants, ne manqueront pas de dire que le Roi vient d'ordonner aux Evêques de ne point résider. Cette aventure fera sans doute dire et faire bien des sottises aux imbécilles et aux fanatiques des deux partis. Vous ne voulez donc pas m'envoyer cette petite figure 11 que je vous demande depuis tant de tems avec tant d'instance? Est ce que l'original ne m'en croit pas digne, ou bien est-ce qu'il ne m'aime plus? J'aurois bien envie de le quereller aussi sur ce que je ne reçois jamais de lui rien de ce qu'il pourroit m'envoyer, ni l'anecdote sur Belisaire de son ami l'abbé Mauduit, ni les honnétetés littéraires que je n'ay pas encore lues, ni la lettre à Elie de Beaumont, ni le Poëme sur la belle guerre de Geneve, aussi intéressante que celle de nos Pédans en Robe et en soutane; dites, je vous prie, à l'auteur de toutes ces pièces, qu'il a tort d'oublier ainsi ses amis.