[c. 22 December 1760] a Le solitaire des Alpes fait mille compliments à m. Damilaville et à m. Thiriot. Il désire fort d'avoir le livre sur les impôts, qui a envoyé son auteur à Vincennes. M. Thiriot ne pourrait il pas adresser ce volume à m. Tronchin, à Lyon, par la diligence, en cas qu'il soit un peu gros? Mes lettres sont courtes, monsieur, mais mes travaux sont longs; s'ils vous amusent, pardon à la brièveté de mon style épistolaire. J'ose vous prier de vouloir bien faire rendre l'incluse. Je ne sais nulle nouvelle de la littérature: je me recommande à m. Thiriot comme à vous. Mille souhaits per le sante feste del divino natale .