[c. 1 March 1773] Pardonnez, monsieur, à un vieillard décrépit & malade, si du fond de ces abîmes de neiges, il ne vous a pas remercié plus tôt de l'honneur que vous lui avez fait 2 . J'ai de bien plus grandes grâces à vous rendre; c'est de mon plaisir. Tout ce que vous dites est naturel & vrai. Je suis de l'avis de Boileau; le vrai seul est aimable 3 . Peut-être quelques gens d'un goût difficile vous reprocheront quelquefois de ne vous être pas asser servi de la lime; mais je trouve que cette aisance sied très bien à un mousquetaire. Quant au luxe dont vous parlez, vous faites très bien de déclamer contre lui, & d'en avoir un peu chez vous; le luxe est une fort bonne chose quand il ne va pas jusqu'au ridicule. Il est comme tous les autres plaisirs, il faut les goûter avec quelque sobriété pour en bien jouir. Vous savez tout cela mieux que moi, & vous en faites un bien meilleur usage. Je suis sur le bord de mon tombeau; c'est de là que je vous souhaite des jours remplis de gaieté. J'ai l'honneur d'être, &c. Le vieux malade de Ferney