Ma protectrice, Votre protégé Ciceron a changé la scène de Ciceron et de Catilina au second acte (car il faut rendre compte de tout à sa souveraine). Nous avons répété aujourduy la pièce avec ces changements, et devant qui? madame? Devant des cordeliers, des jésuites, des pères de L'oratoire, des académiciens, des magistrats qui savent leurs Catilinaires par cœur! Vous ne sauriez croire quel succez votre tragédie a eu dans cette grave assemblée. Ah madame qu'il y a loin de Rome au cavagnole! Cependant il faut plaire même à celles qui sont occupées d'un vieux plain 1 . Ame de Cornélie nous amènerons le sénat romain aux pieds de votre altesse lundy, après quoy il y aura grand cavagnole, car vous unissez tout, et je sais L'histoire d'un problème de géométrie et des bouteilles de savon. Le sénat et le peuple romain vous présentent leurs respects. Dimanche matin [? 7 June 1750] b