1766 Monsieur, J'ai eu l'honneur de mettre sous les yeux du Conseil la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le 25 de ce mois, par laquelle vous souhaitez qu'il soit informé que le s r Rousseau a répandu dans Paris que vous avez engagé le Conseil à le condamner, que la résolution en avoit été prise chez vous & que c'était la première cause de nos divisions. Je vous observerai d'abord, M r , que le Conseil n'a point jugé la personne du s r Rousseau, qu'il n'a jugé qu'Emile & le Contract social. Je dois vous informer que Messg rs ont été étrangement surpris de l'imputation que vous dites que vous a faite le s r Rousseau. Cette calomnie retomberait plutôt sur eux, que sur vous; & leur intégrité est trop connue p r qu'on puisse croire qu'aucun Particulier influe jamais sur leurs Jugemens: D'ailleurs, M r , vous connaissez mieux que personne ce qu'exige la bienséance, qui ne vous aurait jamais permis de vous ingérer dans une affaire qui vous est entièrement étrangère. J'ay l'h r d'être avec respect Lullin