à Montbéliard le 10 9 bre 1753 Monsieur, J'ai appris avec plaisir par la Lettre du 31 du mois passé que vous avez pris la peine de m'écrire que vous êtes enfin venu à bout de vous arrégler avec M. de Voltaire au sujet du payement que Vous êtes chargé de lui faire à raison de 3 lt 15 s l'Ecu d'Allemagne. La quittance qu'il vous a remise et de laquelle vous avez joint une Copie à Votre Lettre est bonne, Vous n'avez qu'à en envoyer l'original au sieur Receveur g ral Lalance qui l'échangera contre un Receu de sa main. Il est très indifférent qu'il donne le nom de Rente viagère ou Pension aux Payemens que vous venez de lui faire ou qui sont à faire par la suite; j'ignore à quel titre s. a. s e le lui fait toucher, mais je présume moi-même que ce n'est pas une Pension, mais une Rente Viagère. Puisque M. de Voltaire s'est déterminé à s'addresser directement à s. a. s e pour la passation d'un Contrat à Colmar au sujet de cette même Rente, on attendra les ordres que Monseig r le Duc voudra bien donner à ce sujet. Le Tems et l'Evénement nous apprendront si le Projet que M. de Voltaire à formé de bâtir à Ostheim est praticable, s'il sera goûté et s'il aura lieu. Il est très essentiel que vous tâchiez de satisfaire M. de Turckheim de la somme de 6000 lt que vous lui devez encore à raison du payement qu'il a fait en votre nom à M. de Voltaire. Vous savez vous-même que les Négociants sont exacts jusqu'au scrupule et qu'ils Veulent qu'on les satisfasse à point nommé. Il convient de se mettre en Crédit auprès de cet honnête homme qui observant notre Exactitude à remplir nos promesses poura de Tems à autre faciliter les payemens que nous voulons faire passer par son canal. Il n'est rien de plus juste que de lui payer les intérêts du retard, et je me flatte que vous ferez de votre mieux pour le satisfaire au plûtôt possible. Comme M. de Voltaire à ce qu'il me paroit, est très-difficile à manier, je vous prie, Monsieur, de faire vos efforts pour lui procurer son argent aux termes stipulés…. J'ai l'honneur d'être très-parfaitement Monsieur, Votre très-humble et très-obéiss t serviteur Rd Gemingen