a Mon cher Caro vous ferez tout ce qu'il vous plaira, de ce plat panégirique, et des inutiles conseils à un journaliste. Vous êtes le maitre de tout. Je vous suis très obligé de la bonté que vous avez d'écrire pour me faire avoir les dix années du journal de Schurler 1 , et la vie de Moÿse par Gaumin 2 imprimée à Francfort. Je vous conseille de vous adresser à d'autres qu'à Michel Rey, qui est l'homme du monde le moins b ; pour peu qu'il eût eu d'exactitude il y a quatre mois que j'aurais reçu ces journaux. Ce n'est qu'à Francfort qu'on trouvera la vie de Moÿse par Gaumin. Je vous suplie qu'on adresse le paquet à m r Souchay, négociant à Genêve. Je n'ai reçu nulle nouvelle aujourd'hui touchant la gazette Littéraire. J'ai insinué 3 que moins vous demandiez de dédommagements, plus on vous en devait. J'aurais désiré à la vérité une autre expression que celle, on m'a remis 4 . Il y en a tant d'autres, et le fait est qu'on vous l'a envoié par un messager. Mais n'en parlons plus et parlez moi de l'in 4..