A mardi, mon cher ami. Voici encore une petite correction que je vous prie de ne pas manquer de faire sur le rôle d'Obeïde. C'est au 5 e acte à l'endroit des imprécations: Puisqu'ils sont tous égaux, qu'ils soient également De leur chute éternelle un aveugle instrument. J'ai peur que quelque malintentionné ne fasse de ces deux vers une application maligne; c'est un danger qu'il faut prévenir. Voulez vous bien avoir la bonté de mettre à la place: Que tout chargé de fers au bord de son cercueil Pour son châtiment même il garde son orgueil, Et qu'en mordant le frein 1 , etc. Je vous prie d'amener les acteurs pour coucher et non pas pour dîner. On ne fait rien à dîner. On est obligé de s'en retourner après avoir pris son café. D'ailleurs quand on ne vient que pour dîner, les chevaux sont obligés de faire quatre voyages en une journée, et nous n'avons pas assez de chevaux pour tant d'allées et de venues. En venant coucher on est le maître absolu de son temps. Mille compliments, je vous prie, à m. le Résident, dites lui qu'il est tendrement aimé à Ferney. Bonsoir, mon très cher Corsaire.