Rien de plus édifiant, Monsieur, que votre appel à tous les saints du paradis; la Sorbonne vous en sçauroit gré. Pour moi réduit encore à une lente progression de conséquences en conséquences le témoignage de gens dont toutes les connoissances sont de simple et de rapide intuition, n'est pas du plus grand poids. Le parti que vous m'avez proposé pour vous faire remettre Les deux Minerves avec les Remarques littéraires et Grammaticales 1 &c m'a paru le meilleur, parce que vous me l'avez indiqué; je n'ai pas hésité à le prendre. Il y auroit du malheur, si pour le coup vous ne me teniez point. . . . Je vous demande des lumières, non des éloges. Louanges vagues et satyre tacite sont pour moi la même chose. Le compliment le plus frivole peut flatter l'amour propre toujours ivre d'un versificateur: une Réfutation victorieuse et honnête est le vrai compliment à faire à un Métaphysicien qui ne doit point rougir d'avoir tort, dès que ses erreurs démontrées rendent au profit de la raison. Repliez vous sur ma dernière lettre où je vous trace Les sujets de la 4 e et de la 5 e parties de ma Balance philosophique 2 ; cet endroit mériteroit que vous qui pensez si bien, qui écrivez tant, et qui écrivez moins que nous ne voudrions, vous ne le passassiez point sous silence. La Critique est aisée, et l'art est difficile . 3 J'y attribue ce vers à Boileau, c'est une bévue. La pensée est probablement de Pope, et l'expression de l'Abbé du Rênel. Quelques recherches me donneront l'auteur. 'Notre Langue est-elle parvenue à un tel degré de perfection, qu'il soit utile de la fixer?' 'La Mobilité de l'usage permet elle à une langue vivante, telle que la nôtre, de devenir invariable?' J'agiterai ces deux questions après celle de norma loquendi dans la 4 e partie. Le superflue de votre fortune et de votre réputation, quelque âge que j'eusse, suffiroit pour me rendre inaccessible à tous les maux: que cette réflexion contribue à adoucir ceux que vous éprouvez. Je suis avec une parfaite Estime Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur D'Açarq à Paris le 9 7 bre 1765 fauxbourg S t Marcel rue des Bourguignons, Hôtel Dufaÿ Quoique vous ayez déjà lu mon Essai sur les idées 1 , je l'annèxe ici à ce qui en est la suite, afin que vous soyiez plus en état de comparer et de juger l'ensemble. Je compte qu'après avoir pesé ma balance dans la Vôtre , vous ne direz point il compiloit, compiloit, compiloit 4 . A l'obscurité près qu'il faut éviter dans tous les genres comme l'Eteignoir de toutes les notions, Perse est un modèle. Plus de gens que de mots , c'est sa devise et celle du Métaphysicien. Il me semble que j'ai médité, médité, médité , et négligé, autant qu'il convenoit, la coq ueterie de la diction. L'arrêt motivé que je vous prie de prononcer dans la circonstance, lévera tous les doutes.