cembre 1760 a Permettez vous, monsieur, que j'abuse si souvent de votre bonne volonté? Vous verrez au moins que je n'abuse pas de votre confiance. Je vous envoie mes lettres ouvertes: il me semble que tout ce que j'écris est pour vous. Nous sommes des frères réunis par le même esprit de charité; nous sommes le pusillus grex 1 . Si vous voyez monsieur Diderot dites lui je vous en prie qu'il a en moi le partisan le plus constant et le plus fidèle. J'ignore, monsieur, si vous avez reçu deux paquets assez gros et très édifiants. J'ai ouï dire qu'on était devenu très difficile à la poste.