10 e février 1777 Mon cher ami, je doute fort que M r Turgot ait dit, Il ne connait pas ses forces . Cet homme sage sait trop bien quelle est ma faiblesse. Il n'a que trop éprouvé que la plus grande réputation est écrasée par le pouvoir. M r Le Prince de Montbarey raportera l'affaire au conseil 1 . Vous savez comme il pense; et vous n'ignorez pas que le conseil à proscrit toutes ces pièces extrajudiciaires dont le public était inondé. J'ai été cruellement désigné dans le factum de vôtre adverse partie, et je sçais qu'on a proposé de décréter l'auteur du Curé 2 . M r Le Prince de Montbarey ne pardonnera pas à un homme qui sans être autorisé se déclarera imprudemment contre lui. Je crois qu'il ne faut point sortir du port dans un tems d'orage. Je vous embrasse de tout mon coeur avec autant d'amitié que de tristesse. V.