[c. June/July 1762] a Monsieur, J'aurais dû vous remercier plustôt, mais je n'ay pas voulu vous faire un vain compliment; j'ay voulu connaître toutte l'étendue du bienfait, et vous rendre mes très humbles actions de grâce en connaissance de cause. Ce n'est donc qu'après avoir lu votre livre 1 avec la plus grande attention que j'ay l'honneur de vous dire qu'on n'a jamais rien écrit de plus vrai, de plus sage et de plus clair. Il n'y a qu'un homme de qualité appellé aux premières fonctions qui puisse traiter ainsi ce qui regarde le bien public. C'est ce qui est arrivé en Espagne au seul don Ustaris 2 , en France au duc de Sulli, en Angleterre à plusieurs membres du parlement. Ce que vous dites monsieur de l'intérest de l'argent comprend toutte cette question en peu de mots, L'interesse e sempre in ragione diretta dalle ricerche e inversa dalle offerte. Les théologiens qui ont tant embarassé cette matière auraient mieux fait de ne point parler de ce qu'ils n'entendaient pas. Je vois par votre livre que le Milanais prend une face nouvelle. Il ne faut qu'un ministre 3 pour changer tout un pays. Vous avez chez vous un grand homme digne d'être secondé par vous. Je gémis que mon grand âge et mes maladies ne me permettent pas de vous admirer de plus près. J'ay l'honneur d'être avec l'estime la plus respectueuse, Mons.