au château de Ferney , pays de Gex, par Genève 15 décembre 1761 Mon amour propre est vivement flatté De votre écrit. Mon goût l'est davantage. On n'a jamais par un plus doux langage, Avec plus d'art blessé la vérité. Pour Gabrielle en son apoplexie D'aucuns diront qu'elle parle longtemps 1 . Mais ses discours sont si vrais, si touchants, Elle aime tant qu'on la croirait guérie. Tout lecteur sage avec plaisir verra Qu'en expirant la belle Gabrielle Ne pense point que dieu la damnera Pour trop aimer un amant digne d'elle. Avoir du goût pour le roi très chrétien C'est œuvre pie; on n'y peut rien reprendre. Le paradis est fait pour un cœur tendre Et les damnés sont ceux qui n'aiment rien.