20 e juin 1770 , à Ferney Messieurs Dufour et Ceret 1 , ont répondu, Monsieur, au marchand que vous avez eu la bonté de nous procurer. Ils vous présentent leurs remerciements et j'y joins les miens. Comme ils attendent actuellement des pistoles de Cadix, ils m'ont prié de ne me pas presser de leur en faire venir d'ailleurs. Je leurs fais de grosses avances, sans aucune vue d'intérêt. M r Le Duc De Choiseul les protège et l'on saura toujours beaucoup de gré à ceux qui auront bien voulu favoriser leur manufacture. J'ai l'honneur de vous envoier leur tarif, en vous priant d'en donner copie aux marchands de Lyon, et à vos correspondants de Milan. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur. V.