Paris ce 9 b mars 1763 Monsieur, Vous aurez appris par la lettre de M. Dumas à M. Debrus, L'Evènement de mon affaire au conseil; non Monsieur je ne trouve point d'Expressions assez vives pour vous témoigner ma sensibilité à tout ce que je vous dois; et que je vous devrai encore puis que votre cœur généreux et bienfaisant ne se lasse point de chercher des nouveaux motifs à ma juste reconnaissance. Je ne dois point vous taire que vous avez porté le calme à mes tribulations et que je sens comme je le dois les effets de votre générosité et protection. C'est vous Monsieur qui avez animé les juges à s'instruire de notre innocence et les ministres à se mettre du nombre. Nous ne pouvons ma famille et moi en reconnaissance de tant de bienfaits, que prier sans cesse le père des miséricordes de vous combler de ses grâces les plus précieuses, de vous conserver dans notre coeur la reconnaissance la plus vive, et d'être jusqu'au dernier soupir avec autant de vénération que de respect Monsieur Votre très humble et très obéissante servante Anne Rose Cabibel Calas Mes filles prennent la liberté de vous assurer de leurs profonds respects.