Il ne faut pas se fâcher contre le vieux malade qui n'en peut plus; il faut avoir pitié des malheureux. Il lui a été impossible de grossir le paquet pour M r Le Duc De Praslin, qui craint toujours qu'on n'abuse de son contreseing. On a cru que l'éxemplaire pour M r D'Argental serait lu de Monsieur de Thibouville. Il ne perdra rien pour attendre. On l'ennuiera tant qu'il voudra, mais il faut le tems de relier. On n'a pas ses aises entre les Alpes et le mont Jura comme à Paris. Pour Dieu, un peu de patience! Voilà tout ce qu'on peut écrire avant de se coucher. Il fait un tems si éxécrable que les plus forts tempéraments y succombent. Miserere mei. 14 e fév: 1775 Je voulais écrire à M r D'Argental, celà m'est impossible, je souffre trop.