Nôtre malade nous a un peu éffraiés hier au soir, nous sommes actuellement rassurés. J'envoie à Monsieur Cramer le tome des œuvres diverses de Lafontaine dans lequel on trouvera les amours de Mars et de Venus qui commencent par ces mots, Vous devez avoir lu qu'autrefois le Dieu Mars. Il faut transcrire ces vers sans aucun tître depuis la page 302 jusqu'à la page 307. C'est dans la Lettre de M r de La Visclède après ces mots, qui ne se trouvent que dans l'édition de Hollande. Les voicy . 1 Monsieur Cramer est prié d'envoier la première feuille de ce petit recueil intitulé les filles de Minée: il y aura quelque chose à corriger. Monsieur Cramer est prié de renvoier ce tome avec la feuille.