J'ay appris dans ma retraitte qu'on avait inséré dans la gazette d'Utrecht du 11 mars des calomnies contre m r de la Harpe, jeune homme plein de mérite déjà célèbre par la tragédie de Varvik et par plusieurs prix remportez à l'académie française avec l'approbation du public. C'est sans doute ce mérite là même qui luy attire les imputations envoyez de Paris contre luy à l'auteur de la gazette d'Utrecht. On articule dans cette gazette des procédez avec moy dans le séjour qu'il a fait à Ferney. La vérité m'oblige de déclarer que ces bruits sont sans aucun fondement et que tout cet article est calomnieux d'un bout à l'autre. Il est triste qu'on cherche à transformer les nouvelles publiques et d'autres écrits plus sérieux en libelles diffamatoires. Chaque citoien est intéressé à prévenir les suittes d'un abus si funeste à la société. Voltaire fait au châtau de Ferney , 30 [31] b mars 1768