Monsieur, Je reçus hier une lettre de m r Foncet que j'ai l'honneur de vous envoier, vous verrés Comment l'ode de mr de Voltaire imprimée en dernier lieu a été envisagée par la Cour de Turin. J'ai cru qu'il étoit bon que le Conseil en soit informé, et il y a toute aparence que mr Foncet aura été Chargé de m'écrire et que l'on n'aura pas voulu faire aucune démarche publique. J'aurois porté moi même Cette lettre si je n'avois pas été Chargé d'occupation pour mes moissons qui pressent de finir, nos bleds Commençant à voûter. Je vous serai obligé Monsieur si le Conseil prenoit quelques délibérations à Cet égard de m'en informer afin d'être en état de répondre Mardy, il paroit que m. Foncet attend une réponse. Comme elle n'a paru que pendant les féries on pouroit dire que Cela a fait que l'on n'y a pas donné attention. Je suis Charmé Monsieur d'avoir une occasion de vous assurer de l'attachement respectueux avec lequel j'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Du Pan Mon domestique attendra votre réponse.