A Berlin par la voye de Francfort-Strasbourg. 25 décembre [1752] Nous ferons des vers, mon cher monsieur, quand nous nous reverrons; j'ay un érésipèle qui me tue, et qui ne s'accorde guère qu'avec les parques, et point du tout avec les muses. Je vous adresse, permettez-le moy, ces deux petites lettres, l'une pour Mme Denis, l'autre pour M. de Bussy. Celle pour Mme Denis regarde nos petites affaires dont je suis bien aise de dérober la connaissance aux berlinois, gens très curieux, celle pour M. de Bussi contient une petite recommandation que je luy demande et que je vous supplie d'apuyer en cas que vous soyez lié avec luy. Vous me ferez un plaisir extrême, mon cher amy, de faire rendre ces deux lettres en mains propres et d'assurer monsieur d'Argenson de mon tendre et respectueux attachement. Ne m'oubliez pas auprès de M. le marquis de Paulmy, si vous le voyez. Adieu, mille respects à Mme de Chenevières. V…