26 e May 1766 a Je vois bien, Monsieur, que vous n'avez point renoncé au barreau puisque vous voulez avoir la bonté de plaider ma cause, mais je pense qu'il ne faudra nommer ni le nom du plaideur, ni celui de l'avocat. Le Diction: que vous avez en 308 pages 1 n'est pas le bon. La dernière édition est en deux volumes de plus de trois cent pages chacun. Si on ne vous en apporte pas un éxemplaire chez vous, je vous en ferai tenir deux par le s r Boiard de Forterre, négociant à Auxerre. Je vous ferai tenir incessamment l'ouvrage dont je vous ai parlé. Je n'y ai d'autre part que d'y avoir fait quelques notes et quelques corrections; mais je prendrai beaucoup de part à la reconnaissance qu'on vous devra. J'aurai l'honneur de vous en dire d'avantage une autre fois.