Ferney 14 e juin 1761 Monsieur, Il y a plusieurs articles sur lesquels il faut que j'aie l'honneur de vous écrire. Premièrement je dois vous renouveller mes remerciements. Je crois que vous sçavez combien on a été indigné à Dijon de la malhonnêteté, et de l'insolence absurde avec laquelle on s'est conduit au sujet de l'Eglise de Fernex. J'ai bien voulû continüer à la faire bâtir, quoi que je dusse attendre qu'on eût eu avec moi les procédés qu'on me devait. Il serait à souhaitter que M r De Villeneuve voulût bien venir à Ferney au mois de septembre ou d'octobre; il y trouverait M r De Montigny, le Commissaire du Roy pour les sels, et on pourait, je crois, finir alors l'affaire du Baron Sédillot; nous aurons dans ce temps M r le premier Président de la Marche, qui n'aime point du tout les friponeries des regrâtiers. Il est fort lié avec m r L'Intendant, et il l'encouragerait à terminer. Je vous propose actuellement, Monsieur, de sauver les têtes, les bras, et les jambes, à une centaine de personnes; on bâtit actuellement un théâtre à Chatelaine, il a la réputation de n'être point du tout solide, les curieux qui l'ont été voir disent que les poutres ont déjà fléchi, et sont sortis de leurs mortaises. On ne veut point aller à ce spectacle, à moins que vous n'ayez la bonté d'envoier deux charpentiers experts pour visiter la salle, et faire leur raport. Si vous vouliez m'envoïer un ordre pour Jaques Gaudet, charpentier de Moëns, et pour François Louïs Landry, qui travaillent tous deux chez moi à Ferney, j'irais avec eux, et je vous enverrais leur raport signé d'eux. Je vous recommande, Monsieur, les bras et les jambes de ceux qui aiment la Comédie; pour mon cœur il est à vous, et je serai toute ma vie, Monsieur, Vôtre très humble & très obéïssant serviteur. Voltaire