à Ferney 1 er juillet 1777 Vous savez, Monsieur, que Mg r Le Duc De Virtemberg, me doit soixante et dix mille Livres, avec les intérêts d'une année à cinq pour cent, indépendamment des rentes que j'ai sur les biens de Montbelliard, et sur ceux d'Alzace. S: A: S: m'avait fait espérer que tout serait arrangé le printemps dernier, et que je pourais être remboursé. Je vois que cette opération est longue et difficile. J'ai écrit à Messieurs de la Régence de Montbelliard, et je vous écris à vous, Monsieur, qui probablement ne dépendez pas de cette régence pour vous prier de vouloir bien ajouter aux quatorze mille Livres que j'attends de vous pour mes anciens arrérages, les trois mille cinq cent Livres pour l'intérêt d'une année des soixante et dix mille Livres, échu le dernier du mois de Juin passé. Ce petit secours ne me tirerait pas de l'embarras cruel où me met le retardement de S: A: S: mais il me soulagerait un moment, et je vous aurais une très grande obligation. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire