27 e juin 1777 Mon cher Marquis, Le vieux malade causait hier avec un apoticaire de Genêve. Hélas! il n'a que trop souvent de tels entretiens! A propos, dit le malade à l'apoticaire, de quoi guérit l'épine vinette 1 ? De rien du tout, me dit-il, ainsi que la plus part des remêdes. Et où trouve t-on, lui dit le malade, des pastilles d'épine vinette? On les fait à Dijon, repliqua t-il. J'en ai chez moi par hazard une petite boëte. Envoiez la moi tout à l'heure, fit le malade. Il l'envoia, et je vous l'envoie, mais j'enverrai bientôt à l'ange cinq petits pâtés. Si vous ne parlez jamais, si jamais le nom de ces petits pâtés sort de vôtre bouche je reviendrai du fond des enfers vous tirer par les pieds. En attendant, je prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte et digne garde. V. La boëte part sous l'envelope de M r le Baron D'Ogny, et doit être chez lui. Il vous en coûtera une visite pour cette pauvreté.