Parigi , 4 giugno [1745] Mi lusingavo, caro mio ed illustrissimo amico, d'aver ricuperata le mia sanità, e già ero tutto apparecchiato a seguire il mio rè in Fiandra; forse avrei avuto, ò almen creduto avere la forza di fare un più gran viaggio, e di vedervi ancorà una volta nella corte dell’ Augusto moderno, ed avrei detto: Quivì il famoso Egon di lauro adorno vidi poi d'ostro, e di virtù pur sempre, sicchè Febo sembrava, onde io devoto al suo nome sacrai la cetra e ’l core. Mà sono ricaduto, e còsi trapasso la mia misera vita trà alcuni raggj di sanità, e più notti di dolori e di svogliatezza. Vivete pur felice, voi a cui la natura diède ciò, che aveva concesso a Tibullo: Gratia, fama, valetudo contingit abundè. 1 Vivete trà il gran Federigo, ed il filosofo Maupertuis; non sarete mai per dire comè Marino: Tutto fei, nulla fui; per cangiar foco, stato, vita, pensier, costumi e loco; mài non cangio fortunà. La vostra fortuna à degna di voi, e la mia sarebbe moltò innalzata soprà il mio merito, e mi sarebbe troppò felice, se questa madrigna di natura non avesse mescolato il suo veleno con tante dolcezze. Farewell good sir. La marchesa Newton vous fait les plus sincères compliments; permettez moi de vous supplier de faire les miens à ceux qui daignent se souvenir un peu de moi à Berlin.