a Il faut avoüer mon cher ami que L'imprimeur de Socrate 1 est bien allemand. Espérons que Pierre sera mieux traitté, le caractère est beau, et avec une grande marge on peut réparer votre réputation. Donnons y tous nos soins. Le manuscrit est un peu difficile à déchifrer. Je vous prie très instamment de ne faire tirer aucune feuille sans que j'aye revu la dernière preuve b . Comptez que nous avons besoin de la plus grande exactitude. Il faudra je crois imprimer en demi feuilles pour la commodité de la revision. Le graveur en bois peut fournir des vignetes à mesure. Il faudrait la médaille du csar à la tête de l'avant propos. Je soupçonne que vous n'avez point de lettres grises. Vous êtes mal outillez, je l'avoue, mais allons toujours. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.