Dud. jour [ Versailles 23 December 1738] J'ay M. lû à M. le Cardinal de Fleury la lettre 1 que vous m'avés escrite le 20 de ce mois, son Em ce a souhaité que je fisse part de mes vües à M. D'Argenson afin qu'il puisse luy en parler. Ensuite il est nécessaire que vous le voyés et que vous vous expliquiés avec luy sur l'ouvrage que vous proposés de rendre public & même que vous luy en donnassiés communication à fin que sur le rapport qu'il en fera à son Em ce elle puisse juger s'il convient de faire paroitre cet ouvrage. On ne peut vous estre M. plus parfaitement dévoüé que je le suis.