aux Délices 9 janvier 1759 Je suis persuadé mon cher ami que vous êtes encor à Ussieres; l'été dont nous jouissons dans ce commencement d'hiver ne permet guères à un philosophe d'aller se renfermer dans la prison des villes. Je ne viendray à Lausane que quand il gèlera. Le major d'Hermanches ne veut pas perdre son temps; il va donner des opera buffa. J'iray les entendre mais je ne pourai profiter longtemps de ces fêtes, et de votre société qui est pour moy la plus grande fête. Vous croiez avoir mis dans votre dernière lettre la note du prix des livres. Ou vous l'avez oubliée ou elle s'est égarée. Je l'ay cherchée pendant deux jours. Vous en souviendriez vous? Adieu Mon cher philosophe, vous êtes plus heureux à Ussieres et moy aux Délices et à Tourney, que le card. de Berni à son abaye, le roy de Pologne à Cracovie et le roy de Prusse courant par tout. Vive felix. V.