A Cirey , 21 octobre [1736] Tandis qu'aux fanges du Parnasse, D'une main criminelle et basse, Rufus 1 va cherchant des poisons, Ta main délicate et légère Cueille aux campagnes de Cythère Des fleurs dignes de tes chansons. Les grâces accordent ta lyre; Le plaisir mollement t'inspire, Et tu l'inspires à ton tour. Que ta muse tendre et badine Se sent bien de son origine! Elle est la fille de l'amour. Loin ce rimeur atrabilaire, Ce cynique, ce plagiaire, Qui dans ses efforts odieux, Fait servir à la calomnie, A la rage, à l'ignominie, Le langage sacré des dieux. Sans doute les premiers poètes Inspirés, ainsi que vous l'êtes, Etaient des dieux, ou des amants; Tout a changé, tout dégénère, Et dans l'art d'écrire et de plaire: Mais vous êtes des premiers temps. Ah, monsieur, votre charmante épître 2 , vos vers qui, comme vous, respirent les grâces, méritaient une autre réponse. Mais s'il fallait vous envoyer des vers dignes de vous, je ne vous répondrais jamais; vous me donnez en tout des exemples que je suis loin de suivre. Je fais mes efforts; mais malheur à qui fait des efforts! Votre souvenir, votre amitié pour moi, enchantent mon cœur autant que vos vers éveilleraient mon imagination. J'ose compter sur votre amitié. Il n'y a point de bonheur qui n'augmente par votre commerce. Pourquoi faut il que je sois privé de ce commerce délicieux! Ah! si votre muse daignait avoir pour moi autant de bienveillance que de coquetterie, si vous daignez m'écrire quelquefois, me parler de vos plaisirs, de vos succès dans le monde, de tout ce qui vous intéresse, que je défierais les Rousseaux et les Desfontaines de troubler ma félicité! Je vous envoie le Mondain . C'était à vous à le faire. J'y décris une petite vie assez jolie; mais que celle qu'on mène avec vous est au dessus! Comptez, monsieur, sur le tendre et respectueux attachement de Voltaire Pourquoi n'ai je reçu que le 21 votre lettre 2 datée du 5 octobre?