A Paris ce 27 novembre 1755 Je viens de recevoir dans le moment monsieur cet exemplaire imprimé de la pucelle. Je me fais un scrupule de l'avoir autrement que par vous, ainsi je vous l'envoie tel qu'on me l'a apporté, sans l'avoir fait coupper, et par conséquent sans l'avoir lu. Je crois que vous serés convaincu maintenant qu'on vous trompait en vous assurant que j'en avais sept chants. Je ne veux vos ouvrages que par vos mains, et non pas par celles de vos ennemis qui ont intérêt à les falsifier. Je vous prie de m'aimer toujours un peu, et d'être persuadé de la tendre amitié avec laquelle je serai toujours, Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Louis Eugene Duc de Wirtemberg