à Prangin 25 janvier 1755 Madame, Je ne suis qu'un malade et un étranger pénétré de respect pour vous et pour votre famille. Il y a près de quinze jours que je suis en marché avec Mr Mallet, votre beau-frère, pour son Domaine de s t Jean. Hier 24 janvier à 9 heures du matin 1 , je dis à Messieurs Jaquet 2 et Des Franches 3 que je me tiendrais heureux, ne pouvant avoir la maison de Mr Mallet, d'avoir la vôtre pour cent-vingt-mille livres de France; et j'en offrais ce prix d'autant plus volontiers, que dans le mémoire qu'on m'avait donné touchant le Domaine à moi offert, ce Domaine était évalué à 3600 livres de rente. A 11 heures du matin, avant que j'eusse une réponse de vous, on vint renouer avec moi de la part de Mr. Mallet. J'écrivis à onze heures et demi à la personne chargée de votre mémoire, et je lui notifiai que j'étais obligé de me rendre à mes engagements précédents. Mr de Montpéroux, présent à la négociation, voulut bien se charger, Madame, de vous informer de l'obstacle que l'on mettait au marché proposé entre vous et moi. De retour à Prangin, je reçus à 9 heures du soir une lettre qui m'apprenait que vous acceptiez le marché dont j'avais prié qu'on vous fît voir l'impossibilité à 11 heures du matin. Il résulte évidemment, Madame, de tous ces faits, et de toutes ces dates, que ni vous ni moi ne sommes engagés à rien, que je n'ai d'autre devoir que celui de la reconnaissance pour toutes les politesses que j'ai reçues à Cologny; j'y joins une éstime infinie pour vous, et pour toute votre famille, et une extrême envie de vous faire ma cour. Il est absolument égal à un malade solitaire comme moi, de prendre Cologny ou s t Jean, ou de ne prendre ni l'un ni l'autre. Vous voudrez bien observer seulement que Mr Mallet est le premier en date. Il est votre beau-frère; c'est à vous à voir entre vous et lui ce qui convient d'avantage à votre famille. Pour moi je ne puis qu'attendre les arrangements que vous prendrez, en conservant la considération que je dois à vous, Madame, et à tous vos parents, ne me mêlant absolument de rien, prêt à faire ce que vous et les vôtres aurez jugez convenable, et pénétré pour vous des sentiments respectueux avec les quels j'ai l'honneur d'être, Madame.