1 er 9 bre 1770 Mon cher prophète, je suis toujours Job, quoi que vous en disiez, car qui souffre est Job et tout lit est fumier 1 . J’avoue que vous ne ressemblez point aux amis de Job et bien m’en prend: c’est vous que je dois remercier des lettres des rois de Prusse 2 et de Pologne 3 ; c’est à la manière dont vous leur parlez de moi que je dois celle dont ils parlent. Mon cher prophète, vous avez beau rire, les oraisons funèbres de l’évêque du Puy 4 ne vaudront jamais celles de bossuet; les pièces de Racine seront toujours mieux écrites que celles de Crebillon; Boileau l’emportera sur les pièces de vers qu’on nous donne; le style de Pascal sera meilleur que celui de Jean Jacques; les tableaux de Poussin, de le Sueur et de Lebrun l’emporteront encore sur les tableaux du salon; et sans les deux frères D 5 . je ne sais pas trop ce que deviendrait notre siècle. Il y a une distance immense entre les talents et l’esprit philosophique qui s’est répandu chez toutes les nations. Cet esprit philosophique aurait dû retenir l’auteur du système de la nature; il aurait dû sentir qu’il perdait ses amis et qu’il les rendait exécrables aux yeux du roi et de toute la cour. Il a fallu faire ce que j’ai fait et si l’on pesait bien mes paroles, on verrait qu’elles ne doivent déplaire à personne. J’envoie à mon prophète des rogatons dépareillés qui me sont tombés sous la main. Je reçois dans ce moment une lettre 6 charmante de ma philosophe. J’aurai l’honneur de lui écrire sitôt que mes maux me donneront un moment de relâche.