à Colmar du 15 Mars 1754 M r Sur les représentations que j'ai faites au SS me Duc mon Maitre par rapport aux Certificats de Vie dont vous vous trouviez gèné à chaque échéance de la rente viagère qui vous est payée par la Recette de Richewir, ce Prince a jugé à propos de vous en exemter pour l'avenir. Je viens de recevoir sa résolution 1 là-dessus dont je m'empresse à vous faire part, quoique M. le Baron de Hardenberg n'ait pas manqué sans doute de vous en donner avis. J'enjoins en conséquence au s r Receveur Flachsland de se contenter dans la suite des quittances écrites & signées de votre main que vous prendrez la peine de lui envoyer. Je ne doute nullement qu'il n'y fasse honneur avec toute l'exactitude possible. J'aurai toujours un plaisir parfait à vous témoigner en toute occasion les sentimens les plus distingués avec lesquels j'ai l'honneur d'être, M r M r Votre &c. Rd Gemingen