aux Délices 8 e Novembre [1757] a Cela est d'une belle âme mon cher ange de m'envoier de quoy vous faire des infidélitez. Je veux avoir des procédez aussi nobles que vous. Vous trouverez le premier acte assez changé. C'est toujours baucoup que je vous donne des vers, quand je suis abîmé dans la prose, dans les bâtiments et dans les jardins. J'ay bien moins de temps à moy que je ne croiais. On s'est mis à venir dans mes retraittes, il faut recevoir son monde, diner, se tuer, et qui pis est perdre son temps. J'en ay trouvé pourtant pour votre Fanime, mais je vous avertis que je la veux un peu coupable, c'est à dire coupable d'aimer comme une folle sans avoir d'autres motifs de sa fuitte que les craintes que L'amour luy a inspirées pour son amant. Je serai d'ailleurs honteux pour le public s'il reçoit cette tragédie amoureuse plus favorablement que Rome sauvée et qu'Oreste. Cela n'est pas juste. Une scène de Ciceron, une scène de Cesar sont plus difficiles à faire et ont plus de mérite que tous les emportements d'une femme trompée et délaissée. Le sujet de Fanime est bien trivial, bien usé, mais enfin vos premières loges sont composées de personnes qui connaissent mieux l'amour que l'histoire romaine. Elles veulent s'attendrir, elles veulent pleurer, et avec le mot d'amour on a cause gagnée avec elles. Allons donc, mettons nous à l'eau rose pour leur plaire, oublions mon âge. Je ne devrais ny planter des jardins ny faire des vers tendres. Cependant j'ay ces deux torts, et j'en demande pardon à la raison. Je ne décide pas plus entre Brisar et Blainville 1 qu'entre Geneve et Rome 2 . Je vous envoye selon vos ordres mon compliment à l'un et à l'autre, et vous choisirez. Vraiment on m'a demandé déjà La charpente de mon visage pour l'académie 3 . Il y a un ancien portrait d'après Latour chez ma nièce de Fontaine. Il faut qu'elle fasse une copie de ce harang soret, mais elle est actuellement avec son ami et ses dindons dans sa terre et ne reviendra que cet hiver. Vous aurez alors ma maigre figure. Dalembert s'était chargé auprès d'elle de cette importante négotiation. Je ne suis pas fâché que mon Salomon du nord ait quelques partisans dans Paris et qu'on voye que je n'ay pas loué un sot. Je m'intéresse à sa gloire par amour propre, et je suis bien aise en même temps par raison et par équité qu'il soit un peu puni. Je veux voir si l'adversité le ramènera à la philosofie. Je vous jure qu'il y a un mois qu'il n'était guères philosofe. Le désespoir l'emportait. Ce n'est pas un rôle désagréable pour moy de luy avoir donné dans cette occasion des conseils très paternels. L'anecdote est curieuse. Sa vie, et révérence parler, la mienne sont de plaisants contrastes. Mais enfin il avoue que je suis plus heureux que luy. C'est un grand point, et une belle leçon. Mille respects à tous les anges. V.