Ferney , le 29 juin 1775 Monsieur, c'est au nom des petits états de notre imperceptible 1 province que j'ai l'honneur de vous écrire. Nous ne sommes rien, et nous attendons de vous notre existence. Notre seul bonheur est que la destinée du pays de Gex soit entre vos mains. Nous avons fait un exposé 2 fidèle de nos besoins et de nos travaux. C'est à votre justice éclairée de décider ce qui peut nous être accordé. Souffrez que, en attendant votre décision, le plus faible organe de la province vous renouvelle ses sincères hommages et sa reconnaissance. Je suis, avec un profond respect, monsieur, votre très humble et très-obéissant serviteur. Voltaire