[c. 22 November 1768] a Madame, Un officier de dragons 2 me mande que vous lui avez demandé cela 3 . Je vous envoie cela. Si votre ami avait lu cela et bien d'autres choses faites comme cela, il ne serait pas tourmenté sur la fin de sa vie par les idées les plus absurdes et les plus détestable que la fureur et la folie aient jamais inventées; il changerait avec tous les honnêtes gens de l'Europe qui ont changé. Je l'aime malgré sa faiblesse, et je prends vivement son parti contre un marquis de Bélestat qui le traite avec la plus cruelle injustice dans un ouvrage qui a trop de vogue et qu'il faut absolument réfuter. Je vous souhaite, Madame, santé et fermeté. Méprisez le monde et la vie, tout cela n'est qu'un fantôme d'un moment.