A Lunéville , 28 août 1749 Mais, mon aimable enfant, gardez vous de croire que vous ayez lu le premier acte. Et ayez la bonté de demander la pièce à m r d'Argental; lisez les cinq actes, pour dieu, et voyez si j'ai vengé Rome. J'ai rempli un devoir essentiel en informant madame de Pompadour de ma démarche, elle m'a fait une réponse très consolante. C'était là le cas de sacrifier aux grâces. Vous ai-je dit que nous avions ici le petit troyen 1 ? Je crois que m r l'évêque de Rennes 2 lui a soufflé la place de l'Académie. Pour se consoler, il s'est fait maître de la chapelle à Lunéville. Il vivra avec nous, jusqu'à ce qu'il ait payé ses dettes. Il a pris là un très bon parti. C'est un homme aimable de plus à notre cour, mais j'ai grande envie de la quitter pour vous dire que je vous aime de tout mon cœur. V.