10 février 1733 A vous, tendre autheur de Zaire, A vous Le vangeur d'Apollon Je veux me plaindre et vous instruire Des attentats commis dans le sacré vallon. J'ay vu, non sans frémir, prostituer vos Rimes, J'ay vu de leurs atraits vos Beaux vers dépouillés En proye à de vils Pantomimes De farine encor barboüillés. . . . Dans une antique et sombre salle, Qui reçut Tabarin et Lulli tour à tour, Où Pelissier soumit Alcide dans Omphale, Où Sallé fit ces Pas que luy trace l'Amour, Où l'on voit àprésent La farce avec scandale Prester à Melpomene un ridicule atour, Se rendit en flots l'autre jour Entrainant mille amans, de ses grâces Parée La plus admirable assemblée; Tout en étant plein jusqu'au plafonds, Après mainte et mainte huée Très dignement acompagnée Par quelques maudits violons Enfin la Toile fut levée; Aussitost Zaire parut, Non avec cet air de finesse, Cette douceur, cette noblesse Que vostre aimable Gossin eut Quand sous l'Esclave on aperçut Que devoit estre une Princesse; Mais sur la fin de sa grossesse, Avec un ventre qui déplut, La plus impudente drôlesse, D'un corps de garde le rebut. Le grand Orosmane acourut, Non cet amant plein de tendresse Qui veut par sa délicatesse Amener Zaire à son but, Non ce Dufresne orné par l'Art et la jeunesse, Mais un vieux pendart tout en rut, Qui dans l'accés de son yvresse Du Cabaret où trop il but Vient prendre à force la maitresse. En l'abordant il patina Devint jaloux et querella, Menaça, jura, tempesta, Mais avec si grande rudesse Que le magistrat présent là Fut tout prest de fendre la presse Pour aller mettre le hola. . . . Par cecy vous jugés du reste. Le respectable Lusignan Avec peu de culotte, en veste En dépit de son air funeste N'en fit que plus rire à son Dam En vendant son orviétan. Chatillon fut celuy qui mouche Les chandelles du Charlatan, Malgré son plumet et sa mouche Et son vermillon de safran. Le chevalier de Nerestan Fut reconnu pour Scaramouche. Ainsy sur d'infâmes tretteaux, Et trainant vos vers par lambeaux, Vostre fille charmante indignement traitée, Zaire fut exécutée, Et parut mesme aimable au milieu des Bourreaux. Au surplus les Bons en gémirent, Et les Beaux yeux qui s'atendrirent, Faisant trembler plusieurs maris Par ce doux sentiment permirent Quelqu'espoir aux amans transis. Rendons honneur à vos écrits, Rendons justice à nos Esprits. Dans la déroute sans pareille Qui ce spectacle acompagna Je ne sais quoy de grand perça Qui charma le coeur et l'oreille, Le goust du Beau, ce dieu qui veille Sur les talens, nous éclaira, Et si l'acteur vous insulta Comme il fait Racine et Corneille Le spectateur charmé traita Zaire comme il fait Cinna.