à Enghien ce 30 juin 1739 Vous devriez bien me mander des nouvelles de votre santé et de la république des lettres? avez vous encore un Smith 1 ? Il y a un Gordien d'Afrique dans les médailles dont je vous ai parlé. Informez en m. l'abbé de Rothelin je vous en prie. Je vous écris d'une maison dont Rousseau a été chassé pour jamais en juste punition de ses calomnies. Je vous dirais bien des choses, mais je suis encore tout malade d'un saisissement qui me fit presque évanouir en voyant tomber à mes pieds du haut d'un troisième étage deux charpentiers que je faisais travailler. Je m'avisai avant hier à Bruxelles de donner une fête à m me du Châtelet, à m me la princesse de Chimay et à m. le duc d'Aremberg. Figurez vous ce que c'est que de voir choir deux pauvres artificiers 2 et d'être tout couvert de leur sang. Je vois bien que ce n'est pas à moi de donner des fêtes. Ce triste spectacle corrompit tout le plaisir de la plus agréable journée du monde. Je regrette beaucoup celles que je passais avec vous à Cirey et je compte vous revoir à Paris l'hive prochain. Mes compliments je vous prie aux êtres pensants qui pensent à moi, surtout à sir Isaac 3 .