ne 1753] Dieser nimet sich schon mehr aus als Ihme erlaubt worden. Billig solte der grosse Zulauf untersagt werden, den jeder blasset das feuer an, so uns Verdruss Verursachen wirdt. Weil der grösste Bruit Vom Voltaire durch seine selbsteigene schlechte Aufführung geschehen, da von S r Königl. Maj. keinen unterricht noch hatten, der Magistratt auf den requisitorialien beharren wird, so sehe diesses Manes hier Verbleiben für höchst nötig an. Die Wacht könnten wir ohn massgeblich abziehen lassen, dagegen seine unterschrift begehren das Er nicht aus seiner Kamer weicht.