Annecy 5 avril 1761 Monsieur, Il ne paroit pas y avoir lieu à s'arranger pour une vente à vie à une personne de l'âge bien au dessous du mien par la Raison que suivant l'ordre de la nature l'on perd l'espérançe de joüir soy mêsme, et qu'ordinairement l'on commançe par s'envisager soy avant son successeur. Ce qui m'auroit déterminé entr'autres choses à ce party c'est de voir embellir une campagne qui en est susçeptible autant qu'il se puisse par une personne plus Riche que moy, qui par conséquent n'y auroit rien épargné, et sans qu'il m'en coûta, et qui dût me laisser au moins l'espérançe d'en joüir à mon tour, qui auroit pû à la vérité être vaine; et aussy comme mon frère le commandeur que je croyois devoir quitter Malthe ayant un petit membre qui dépend de sa commanderie dans le pais de Gex consistant en un fief et des prés à Maconex m'avoit écrit luy chercher dans les environs quelques Bâtiments à acheter tant pour retirer ses danrées, que pour s'y loger, je comptois prendre de concert avec luy un arrangement qui ne m'auroit point privé tout à fait de votre voisinage. Je souhaiterois avoir pûs faire dans cette Terre les Réparations que je m'y étois proposé, mais Il auroit fallus pour cela s'y être fixé, ce qui ne m'a pas été possible à cause de mes autres Terres qui sont écartées ou la Rénovation de mes fiefs, et des Réparations urgentes m'ont retenus, et retiennent encor moy et mon argent. Sans ces Inconvénients le château seroit en meilleur état, la situation en étant fort belle, étant Isolé sur un donjon qui domine les environs, ayant un gros bocage presque à la porte, étant près de Geneve, et du grand chemin de Lyon, dont les environs font promenoirs naturels, dans un bau pais de chasse, pourveu qu'elle soit gardée, et la Terre étant d'une étendüe assez grande, ainsy avec de l'argent on en feroit un séjour encor plus gracieux. Pour Répondre à la proposition, monsieur, que vous me faite de La vendre à perpétuité, et de vous écrire ce que je l'estime, je pense qu'elle ne doit pas éloigner du prix de celle de Fernex que vous avès acheté, et que j'ais oüis dire que vous n'avès pas payé chèrement, je ne l'ai jamais affermée, mais comme j'ais fais prendre un plan géométrique de toute ma Terre l'on peut voir aisément la contenançe de mes fonds, et mon fief qui est assez bon et Rénové depuis peu. Je vous fais bien des Remerçiements, monsieur, de toutes les offres obligeants de serviçe que vous avès la bonté de me faire en bon voisin, ce qui m'a engagé à vous Répondre avec toutte la confiançe que je vous dois en la mêsme qualité en vous priant de me croire avec Respect, Monsieur, Votre &c.