3 e May 1776 Le vieux malade, qui n'est plus bon à rien dans ce monde, y tient encor, mon cher Marquis, par le tendre intérêt qu'il prend à tout ce qui vous regarde. Il se souvient très bien d'avoir fait sa cour autrefois à la mère de Madame vôtre belle fille. Il se souvient que cette mère était très aimable. Vous me paraissez heureux dans tout ce qui vous entoure. Les Anglais 2 que vous m'avez adressés étaient enchantés de vôtre habitation, de la vie que vous menez, et surtout de vôtre personne. J'aurais bien dû me faire un de vos vassaux plutôt que de choisir ma retraitte entre les neiges des Alpes et celles du mont Jura. Je ne conçois pas la ridicule et dangereuse folie de tant de nos Français de tous les étages, depuis les princes jusqu'aux moines, qui sont venus en foule chercher la santé entre nos précipices et nos montagnes chez des médecins 3 des urines. Quelques uns en sont morts. J'ai tenu bon, parce que je ne sors jamais de ma chambre pendant l'hiver. Je me suis occupé, les Etés à bâtir une espèce de ville assez jolie qui se flattait de vous recevoir avec M r De Beaumont. Nous avons actuellement M r De Trudaine; il est protecteur de la ville, et il a ordonné qu'on la pavât. Vous auriez trouvé les choses bien changées. Mais trois ou quatre mois agréables ne me consolent point de nos horreurs de huit mois d'hiver. Si j'avais été sage je vivrais, et je mourais dans vôtre beau climat, m'occupant à vous faire ma cour, et à vous renouveller tous les jours les jours les assurances de ma tendre amitié. V.