à Paris , ce 14 août [1767] Les Philosophes, mon cher et illustre confrère, doivent être comme les petits enfans; quand ceux-ci ont fait quelque malice, ce n'est jamais eux, c'est le chat qui a tout fait; je crois très ingénument que l'Ingénu n'existe pas, je ne le croirai que le plus tard que je pourrai, mais enfin si on me le montre, & que je trouve cet Ingénu tant soit peu malicieux, je dirai que c'est le neveu ou le chat de l'abbé Bazin qui en est l'auteur. A propos d' Ingénu avez vous lu un livre qui a pour titre Théologie portative 1 , et dans lequel on dit Ingénument aux Prêtres de toutes les sectes leurs vérités? C'est une espèce de dictionnaire dont les articles sont courts, mais où il y en un grand nombre de très plaisans & de très salés. C'est encore quelque chat qui a fait cette malice. Voilà une lettre 2 que Marmontel m'envoye pour vous la faire parvenir. On dit que la belle censure de la Sorbonne va enfin paroitre; et qui plus est, le mandement 3 du Révérendissime père en dieu Christophe de Beaumont. On ajoute que la censure de la Sorbonne contenoit douze à quinze pages contre la Tolérance, mais que cette canaille les a supprimées, pour laisser toute la gloire de ce beau sujet à l'archevêque de Paris, dont on dit que le mandement roulera principalement sur cet article. Il faudra pour réponse, faire imprimer les lettres de la Czarine à la suite du mandement. Vous ne voulez donc pas me dire si la 2 de Edition de l'ouvrage de mathématique est imprimée 4 , & si je pourrai en avoir au moins un exemplaire? Il n'est plus possible de rien imprimer qu'en pays étranger, lorsqu'on effleure la canaille jansenienne; je crois pourtant que quoique ces loups soient à craindre, la Philosophie avec un peu d'adresse viendra à bout de leur arracher les dents. Vous avez bien raison, mon cher maitre; les honnêtes gens ne peuvent plus combattre qu'en se cachant derrière les hayes, mais ils peuvent appliquer de là de bons coups de fusil contre les bêtes féroces qui infestent le pays. L'essentiel, comme vous le dites 5 , est de vivre guaiment, et de rire quand on a eu l'adresse de les coucher par terre. Adieu, mon cher et illustre philosophe, mille respects à madame Denis, & mille complimens à m rs de Chabanon et de la Harpe; les amis de ce dernier ont fait annoncer son prix dans la gazette, ils se sont trop pressés; et ils sont cause que dorénavant l'académie ne déclarera son jugement que le jour même de l'assemblée. Vale et me ama . Je vous embrasse de tout mon cœur. N. B. J'oubliois de vous dire que le collège Mazarin, où président les deux cuistres Riballier & Cogé pecus, le premier comme Principal, le second comme régent de Rhétorique, est un des plus mauvais collèges de l'université & reconnu pour tel; cela peut servir en temps & lieu. On peut exhorter ces deux cuistres à ne pas tant parler de Philosophie, et à mieux instruire la jeunesse qui leur est confiée. Je me recommande à vous pour me procurer, s'il est possible, tout ce que le neveu & le chat de l'abbé Bazin pourront donner de coups de griffe. Je n'ai plus d'autre plaisir que celui là.