à Colmar 19 7 bre 1754 Sur l'avis que M r Lambert avait donné, qu'il se préparait à une nouvelle édition du Siècle de Louis XIV, on avait fait les corrections et les additions nécessaires; et on attendait les deux exemplaires brochés qu'il avait promis, pour y insérer ces changements, et les lui renvoïer sur le champ. Il pouvait les adresser à Mr. Bouret, Fermier Général, avec un petit billet conçu en ces termes: Mr de Voltaire fait bien ses compliments à Mr Bouret, et il le supplie de vouloir bien ordonner qu'on lui fasse parvenir à Colmar ce paquet adressé de Paris . Si Mr Lambert a quelque autre voïe plus prompte, il n'a qu'à en faire usage. On attendait aussi une épreuve de la première feuille de la Henriade; et on avait sur les propositions de Mons r Lambert mis en ordre toute l'édition des Œuvres mêlées, qu'on peut regarder comme une collection nouvelle. Tous les volumes de l'Histoire universelle seront prêts incessamment, mais il faudrait savoir si Mr Lambert est prêt de son côté, et c'est ce qu'on ignore. On l'a prié de préparer une édition d'environ cinq cent exemplaires de l'Opéra de Pandore pour être débités quelque temps avant qu'on représente cet Opéra, qui est mis au théâtre d'une manière toute différente de celle dont l'auteur l'a composé. On souhaiterait d'avoir sur tous ces articles des réponses précises de Mr Lambert, au quel on fait ses compliments.