31 e august 1766 Il est très vrai, Monsieur, qu'il y a eu des ordres sévères à Besançon; mais vous avez affaire à M r Ethis qui est aussi sage que zèlé pour la bonne cause. Je crois que M r Le Duc De Choiseuil trouvera très bon le jugement que vôtre humanité a fait rendre. Il me semble qu'il pense à peu près comme vous sur les déserteurs. On tue inutilement de beaux hommes qui peuvent être utiles, et on n'empêche point la désertion. André Destouches avait raison 1 . Puisque vous ne venez, Monsieur, qu'au mois de septembre, je prends la liberté de vous envoier ces deux lettres qu'on avait adressées à Ferney. Plût à Dieu que ce petit hermitage pût avoir l'honneur de vous recevoir toutes les fois que vous allez à vôtre régiment! Aiez la bonté d'aporter avec vous un ou deux éxemplaires du livre nouveau dont vous me parlez; nous ferons des échanges. Recevez mes très tendres et très respectueux compliments. V.