12 e 7 bre 1764 Je ne vois pas trop, Monsieur, quel raport ce pauvre Algaroti avait avec Ovide, sinon qu'ils avaient tout deux un grand nez. M r Guazezzi a qui a je crois tous ses papiers peut donner un beau démenti à la Dame dont vous me parlez. Il faut en effet que cette Dame soit un peu méchante, j'ajouterais même, si j'osais, un peu folle. A propos de Dame, je suis bien étonné que vous n'en aiez pas pour jouer la comédie, comment peut on s'en passer? et qui peut les remplacer? Nous en avons, nous autres, et d'excellentes en comique et en tragique. Sans les femmes, point de salut en aucun genre. J'en parle en homme très désintéressé car à soixante et onze ans on n'est pas soupçonné d'être subjugué par elles; je ne connais que l'amitié, et vous m'en faites éprouver le charme.