Mon cher Esculape, vous qui connaissez les âmes comme les corps vous n'avez que trop raison quand vous me mandez que sept cent mille têtes absurdes l'emporteront sur cinquante têtes bien faittes. Je conclus qu'il faut augmenter tant qu'on peut le petit troupeau, afin qu'on soit moins en proie à la horde immense des sots. On gagne tous les jours quelques âmes; il ne faut pas se rebuter. Jean Jaques met le comble à ses insolences et à sa folie, il espère toujours rentrer chez vous par la brèche, je ne crois pas qu'il y parvienne. Voulez vous bien avoir la bonté de dire à mad e De Gourgues 1 combien je m'intéresse à sa santé, et de lui présenter mon respect? Je vous embrasse bien tendrement mon très cher Esculape. 25 e Mars 1765