764] Mon cher philosophe, j'imagine que, dans quelque grande bible, on trouvera le livre apocriphe d'Henoc translaté en mauvais Latin. Je vous serais bien obligé de vouloir bien m'en procurer la lecture. J'ignore pourquoi ce livre est plus apocriphe que d'autres; mais de tous les livres celui que j'ai le plus envie de lire, c'est un certain ouvrage sur quatre premiers siècles d'absurdités, auquel travaille un homme dont l'esprit et la raison sont soutenus par la science, et qui ne veut tromper personne. Je suis bien las de cette multitude affreuse de livres écrits par des fanatiques ou par des fripons. J'aime passionément le savant dont je vous parle, je ne sçais si vous le connaissez.