29 e Mars 1777 , à Ferney Je ne suis guères en état d'écrire, mon cher ami. Il est vrai que l'amitié, et l'indignation de la manière dont on en use avec vous pouraient me donner des forces. Mais je suis encor incertain si vous allez à Dijon ou à Paris. En cas que vous preniez le chemin de Paris je vous prie de dire à M r De Mirbeck à quel point je suis pénètré d'estime et d'admiration pour lui. C'est un homme équitable et intrépide. Je ne doute pas qu'il ne se fasse un vrai plaisir de soutenir une cause si juste. Mille compliments à la décrétée persécutée 1 . Je n'ai pas la force d'en écrire d'avantage. Je vous embrasse tendrement. V.