M r de Voltaire se porte mieux, et come j'aurois pue monsieur v͞s inquiéter sur sa santé dans ma dernière lettre, ie ne veux pas manquer à v͞s tirer d'inquiétude. Il compte v͞s escrire incessament. Ie v͞s prie de me faire le plaisir de me mander vne phrase des dialogues de m r Algarotti que L'on dit qui regarde le voyage de m r de Maupertuis. Ie l'ay cherchée dans la préface, c'est à dire dans l'épître à m r de Fontenelle, où l'on m'auoit mandé qu'elle Etoit, mais ie ne l'y point trouuée. Adieu monsieur, i'espère que n͞s v͞s verrons bientost, et v͞s ne deués pas doutter du plaisir que ie m'en fais. à Cirey le 1 er 7 bre 1738