[c. 20 January 1759] Voicy mon cher Colini la lettre 1 que vous pouvez écrire. Gardez vous bien de prétendre que vous étiez alors à moy. Ne demandez justice qu'en qualité de sujet de l'empereur. Adressez vous à Bohem 2 chez qui vous protestâtes, faites présenter la requête au vénérable foutu conseil; il la refusera, vous en appellerez au conseil aulique, et je vous réponds que le scélérat sera condamné. Vous n'aurez qu'à envoyer la requête à M e de Bentink et la supplier de vous donner son avocat. M. le comte de Bauer peut vous servir. J'agirai fortement en temps et lieu. N. b. que vous pouvez me citer comme témoin de vos effets volez.