à Monrion près de Lausane 8 février 1757 Madame, Voicy 1 les dernières nouvelles cy jointes. Votre altesse sérénissime plaindra la France. Le Roy de Prusse m'a écrit de Dresde le 19 janvier une lettre toutte pleine de bonté. La czarine veut que j'aille à Petersbourg écrire l'histoire de Pierre I er . Ah madame si j'allais quelque part ce serait à vos pieds. Que votre altesse sérénissime conserve ses bontez pour celuy de ses serviteurs qui luy est attaché avec le plus profond et le plus tendre respect. V.