26 e 8 bre 1769 Le malade fait ses tendres compliments à Monsieur Christin. Il lui écrit aujourd'hui jeudy au soir; la Lettre arrivera quand elle poura. Il attend demain vendredi Mad e Denis; mais quoi qu'elle ait donné avis de sa prochaine arrivée pour vendredy, il n'est pas bien sûr qu'elle puisse être demain à Ferney. Quoi qu'il en soit Monsieur Christin est prié de me mander s'il ne conviendrait pas que mad e Denis signifiât dès qu'elle poura, au s r Choudens qu'elle a fait le voiage de Paris exprès sur l'assignation que je présume qu'elle a reçue à Paris, et qu'elle fit les démarches nécessaires. Nous avons eu icy M r De Beaumont, et nous avons diné avec Calas, c'est un repas de famille. Mon cher petit philosophe rendra un grand service à la jurisprudence et à la nation, en continuant à son loisir l'ouvrage 1 qu'il a commencé. Il est prié de mettre une grande marge à la copie. On l'embrasse très tendrement. V.