er juin 1765 Monsieur, Le plaisir que jadis fit au saint Siège le fanatisme que vous fite voir en Mahomet, qu'enfin seur une telle imposture il fit tans des progrès, Bien des gens souhaiteroient de vous voir faire la passion de N. S. J. C. Car assurément vous avez le talant de Choisir les expressions les plus vives & touchantes. Je suis persuadez qu'on ne la verroit pas représenter sens verser des larmes, & qu'on en Conserveroit un fruttueux ressouvenir bien plus que de l'entendre lire ou prononcer par un prédicateur, puisqu'en voyent Zaïre qui n'est de L'intérez de personne, & nous arache des larmes, que nous fairoit il faire la mort du sauveur pour notre Cause, que peut être par une telle représentation vous pouriez de plus tirer les Commédiens françois de la continuelle Excomunication que l'Eglise Gallicane les tients. Si vous faisiez c'est avantage ce ne seroit pas peu pour votre salut ainsi que pour les autres. De Monsieur j'ai l'honneur d'Etre votre très humble serviteur Don Loüis De Turin le premier juin l'an 1765