8 9 bre 1767 Mémoires ou campagnes du maréchal de Luxembourg, il n'importe mon cher ami, on y trouve des faits et des dates, j'en ai un besoin pressant, et je vous réitère mes supplications de m'envoyer cet ouvrage par la poste. Il n'y a qu'à en faire 2 paquets s'il est trop gros. On a imprimé en Hollande des lettres au père Mallebranche. L'ouvrage est intitulé Le Militaire philosophe. Il est excellent. Le père Mallebranche n'aurait jamais pu y répondre. Il fait une très grande impression dans tous les pays où l'on aime à raisonner. On m'assure de tous côtés que l'on doit assurer un état civil aux protestants et legitimer leurs mariages. Il est étonnant que vous ne m'en disiez rien. Bonsoir, mon très cher ami, je vous embrasse bien fort.