[December 1771] C’est Mardi dernier que Monsieur Cramer me manda qu’il fallait envoier une voiture chez Souchay; je l’envoiai; on ne trouva rien. Le jeudy Monsieur Cramer me mande qu’il fallait envoier chez M r Turretin Boissier au bout de la rue de l’hôtel de ville. J’y envoie donc aujourd’hui vendredy. J’ai reçu le 3 e vol: de Basnage; je le renverrai avec le 4 e et le 5 e dans peu de tems. Puisque les livres que demande le Baron de Weiler sont à Lyon chez un nommé Reinard que je ne connais point il me semble qu’il est convenable que Monsieur Cramer avertisse Renard ou Renaud, d’offrir ses services à M r le Baron de Weiler. Je ne vois pas que les frais soient plus grands pour un volume que pour deux; celà est proportionel. On paie à raison du poids, et deux transports de mille livres chacun sont parfaittement égaux à un transport de deux mille livres. Je crois que la grande enciclopédie se débitera, mais qu’il faudra attendre longtems. Je serai mort avant que tout celà soit en règle. Si M r Cramer pouvait en effet avoir l’intention et le loisir de faire enfin une édition véritable et correcte, différente de toutes les autres, il serait fortement recommandé dans cette résolution, mais il faudrait un correcteur apliqué et habile. Il serait bon que Monsieur Cramer se décidât sur cette entreprise, afin qu’on prit de bonne heure les mesures nécessaires. A l’égard du tome 8 des questions, je ne vois aucun inconvénient de le débiter et monsieur Cramer me fera grand plaisir. Je lui fais mille compliments.