à Paris le 18 Juin 1760 Monsieur, Vous trouverés cy-joint une copie du tître que M. de Voltaire vient de m'adresser afin d'être déchargé des frais de la procédure instruite au Baillage de Gex, contre Le nommé Panchaud suisse de nation. M. de Voltaire prétend prouver par cette pièce, que le lieu de la Periere, où a été commis le délit en question, étoit une alluvion qui a passé de la république de Géneve au Roy par le second article du traité de 1749, et que la justice en appartient à sa majesté, au moyen de quoi les frais du procès en question ne peuvent le concerner; je vous prie de vouloir bien vérifier le fait et j'attendray vôtre réponse pour rendre compte de cette affaire à M. Le Contrôleur général. Je suis avec respect Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur de Courteille