Versailles , 21 août 1775 J'aurois voulu, Monsieur, ne répondre à la lettre 1 que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire pour M. Depres Crassier qu'en vous mandant ce qui auroit été statué sur son affaire; mais elle tire en longueur plus que je ne voudrois, ce qui me fait beaucoup de peine; car il est très fâcheux pour un gentilhomme qui vit dans sa terre d'être obligé de rester si longtems à Versailles et à Paris pour obtenir justice. Je ne veux pas attendre si longtems à vous marquer combien je suis touché de ce que vous voulez bien me dire sur mon avénement au ministère 2 , et combien je désire de pouvoir obliger un homme que vous avez jugé digne de votre amitié. Permettez moi aussi, Monsieur, de réclamer auprès de vous le titre de votre confrère 3 ; j'en suis bien plus glorieux que de l'autre titre que vous me donnez au haut de votre lettre. Jusqu'à présent les gens de lettres de mes amis ont bien voulu me l'épargner; je vous prie de me donner la même marque d'amitié et de permettre à votre confrère de vous assurer de tout l'attachement avec lequel il a l'honneur d'être, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Malesherbes