de Lausanne 19 février [1758] a Il y a huit jours, mon ami, que madame Denys cherche dans ses paperasses, parmi ses rôles de tragédies, de comédies, d'opéra comiques &c. &c. votre gentille pastorale 1 qu'elle a lue avec tout le plaisir imaginable. Nous vous la renverrons dès que la femme de chambre qui a la garde des archives historiques et de la musique l'aura retrouvée. Comme nous avons été entourés d'ouvriers et qu'il a fallu essayer cinq à six habits de théâtre il y a un peu de confusion, mais soyez en sûreté, l'ouvrage n'est pas sûrement sorti de la maison. Nous avons un singe, un perroquet, et un écureuil, que nous ne laissons approcher d'aucun papier. Pardon, il faut aller répéter au théâtre aujourd'hui. Nous jouons demain. Tâchez de vous divertir aussi.