Cirey , 15 novembre 1737 …Vous pourrez si vous voulez, faire l'apothéose de la philosophie b , et vous verrez qu'elle est très digne, quand vous l'aurez connue. Vous verrez une âme éclairée par tout ce que les Lokes, les Clarkes, les Leibnits, les Volf ont de bon; vous verrez une femme qui sait l'optique de Neuton aussi bien que les S'Gravesendes et les Muchenbrocks…. Vous verrez un cœur capable d'amitié au dessus des petitesses des femmes et des calomnies des femmes et des hommes…. [Quant aux histoires impertinentes que des esprits oisifs ont inventées, elles n'ont pas le moindre fondement]…. Je suis destiné à être calomnié parce que j'ai le malheure d’être connu. Je sçai bien que mon royaume n'est point de ce monde et qu'il faut que je meure pour qu'on me rende justice…. Volt.