au camp de Reichenbach ce 24 d'Aut 1741 De Tout les Monstre Diférens Vous Vouléz que je sois L'Herculle, Que Viene avec ses adhérens, Geneve, Rome avec la bulle Tombent sous mes Coups assomants. Aprofondiséz mieux Vos gens Et Conoiséz la diférence De la Masue aux arguments. L'Antique Idolle qu'on Ensence, La Crédulle religion Se soutient par prévension, Par Caprisse et par Ignorance. La foudroyante Vérité A poursuivi ce Monstre en Grece, A Romme il fut persécuté Par Les Vers sencez de Lucrece. Vous même Vous avéz tenté De rendre le monde incrédulle En dévoilant le Ridiculle D'un Vieu Rêve longtems Vanté, Mais L'homme stupide, imbésille Et monté sur Le même ton Croit plustôt à son Evangile Qu'il ne se range à La Raison, Et la respectabLe Nature Lors qu'Elle daigna Travaillér A pétrir l'humaine figure Ne L'a pas faite pour pensér. Croyéz moi c'est penne perdüe Que de prodiguér le bonsens Et d'étaller des argumens Aux bœufs qui trainent la charüe. Mais de Vaincre dans les Combats L'Orgueil de ses fiers adversseres Et d'écrasser desous ses pas Et les scorpions et les vipères Et de Conquérir des états, C'est ce qu'ont Opéré Nos pères Et ce qu'exécutent Nos brads. Laiséz donc Dans L'Ereur profonde L'esprit entêté de ce Monde. Que M'importent tout leurs Travers Pourvû que j'entende Vos Vers Et qu'après Le feu de La guerre, La paix renaisant sur la Terre, Palas Vous Conduisse à Berlin? Là Tantôt au sein de la Ville, Goûtant le plus Brillant destain a Ou préférent Le Doux azille De la Campagne plus Tranquille, Sous L'Ombre de Nos Etendarts Laisant Reposer le fier Mars Nous jouirons Come Epicure De la Volupté La plus pure Et Laisant aux savans bavards Leur phisique et Métaphisique, A Mesieurs de La Mécanique Leur Mouvement perpétuel, Au Calculateur Eternel Sa fluxsion géométrique, Au Dieu D'Epidaure Empirique Son grand remède Universel, A Tout fourbe, à tout politique Son Célérat Machiavel, A Tout Crétien Apostolique Jesus et le péché Mortel, En Nous réservant pour partage Des biens de Ce monde L'Usage, L'honeur, L'esprit, et le bonsens, Le plaisir et les agrémens. Jordan Traduit son Auteur Anglois 1 avec toute la fidéllité que les septantes Translatèrent La bible. Je crois L'ouvrage bientôt achevé. Il y a tans de bonnes choses à dire contre la religion que je m'étonne comme elle ne Viennent pas Dans L'esprit de tout le Monde, mais les hommes ne sont pas faits pour la Vérité, je les regarde Comme une horde de serfs dans le parc d'un grand seigneur, qui n'ont D'autre fonction que de peupler et de remplir cet enclos. Je Crois que Nous Nous battrons bientôt, c'est oeuvre asséz folle mais que Vouléz Vous? il faut être quelque fois fou dans sa vie. Adieu cher Voltere. Ecrivéz moy plus souvant, mais surtout ne Vous fâchéz pas si je n'ay pas le tems de vous répondre. Vous conoisséz mes sentimens etc. Federic