a Présentez, mon cher philosophe, je vous en supplie, mes respects et mes remerciements à la belle philosophe qui vous a écrit en ma faveur. Dites lui que ce cœur qui est recouvert d'une peau assez mince, et que m. Pigal a laissé entrevoir comme derrière un rideau d'étamine jaune, est entièrement à elle. Je le lui dirai sans doute moi même dès que je pourrai écrire. En attendant, suppliez la de me permettre d'être de la communion de Cicéron, qui examinait les choses et qui en doutait. Plus j'avance en âge, et plus je doute. Mais ne doutez, je vous prie, ni de la sincère estime ni de la véritable amitié du vieux malade de Ferney. V.