à Cirei ce 7 jüillet [1744] a Je suis bien flatté monsieur que mon ouurage sur le feu vous ait plu, et ie dois m'aplaudir de l'auoir Composé puisqu'il m'a procuré la lettre pleine de choses charmantes que v͞s m'aués escrit. I'espère que votre philosophie se partagera entre la solitude et Paris, et que i'en profiterai. M. de Voltaire me prie de v͞s faire mille tendres Complimens. Il est très en peine d'une lettre qu'il v͞s a escrit dans le comencem͞t qu'il étoit ici et dans laquelle il v͞s prioit de quelque chose auprès de m͞e du Pin. Come v͞s ne lui aués pas répondu, il craint que cette lettre n'ait été perduë. Il a la fièure assés fort depuis ce matin, ce qui m'inquiète beaucoup car ie hais mortellem͞t la fièure surtoutàla Campagne. Soiés ie v͞s prie bien persuadé monsieur du cas que ie fais de votre sufrage et de votre amitié et du désir que i'ai d'aquérir l'un et l'autre.