ce 2 e auril [1739] réponse prompte Madame de Chambonin est arriuée mon cher amy et après auoir bien pesé dans notre petit triumvirat ce qu'on propose à notre ami voicy quelles sont nos résolutions. 1º L'affaire Etant au point où elle en est, et m r Heraut l'enuisageant d'un côté où assurément n͞s n'auions jamais pensé, ce que n͞s désirerions le plus c'est que L'on rompît tout, qu'il ne fût plus question de désaueu, et que Votre ami fît paroitre son mémoire dans vne quinzaine de jours, car ie v͞s auouë que toute idée de réciprocité me réuolte. M r du Ch. qui est chargé de son pouuoir pourait rompre auec hauteur en disant qu'il ne veut point qu'un home p͞r qui il s'intéresse signe vne chose si honteuse. Moiennant cela m r Heraut n'auroit rien à reprocher à m r de V. sur qui rien ne rouleroit. 2º Si cette voie ne peut réussir, et qu'on craigne de fâcher m r Herault, voicy le parti qu'on pouroit prendre. Votre ami s'engageroit parolle d'honneur enuers v͞s, enuers m rs Dargenson, m r Herault, m r du Ch. &c., même par escrit, de faire paroitre dans quelqu'ouurage périodique dans l'espace de six semaines vn désaueu du préseruatif où sans le qualifier de libelle, il diroit qu'il n'est point de lui, qu'il l'a toujours soutenu, qu'il a été très fâché de cet ouurage, et surtout qu'on y ait inséré vne lettre de lui qui ne deuoit jamais être publique . Et l'abé des Fontaines mettra, dans huit jours son désaueu dans les observations où il insérera le mot de reconnoissance . Toutes les raisons p͞r les quelles on l'en a exclu ne vallent rien, car come il s'agit de son ingratitude le mot de reconnoissance est le fait. Ce que ie propose là, est non seulement le nec plus vltra de mon crédit, mais aussi tout ce à quoi ie puis consentir. Ie v͞s auouë que i'ay p͞r toute espèce de réciprocité auec ce scélérat vne si terrible répugnance qu'elle surpasse peutêtre encore celle de votre ami. 3º Enfin jamais ie ne souffrirai qu'ils signe vn désaueu pur et simple du préseruatif puis qu'il entraineroit tacitement celui d'une lettre qui est de lui, et qui contient des faits qu'il démontre papiers originaux sur table, et qu'enfin cela forme le corps du délit contre Desf. au tribunal des honnêtes gens, puis qu'elle contient l'histoire de son ingratitude. Voicy donc les 2 points de mon sermon: 1º rompre tout à fait, qui est ce que j'aime le mieux; et 2º placer dans quelqu'ouurage le désaueu du préseruatif la lettre exceptée et cela six semaines après que celui de des Fontaines aura paru. Il n'i en a pas un troisième, et si m r Herault étoit assés injuste p͞r se fâcher, j'aimerois mieux que m r de V. passât sa vie dans les payis étrangers que d'acheter par son déshoneur la permission de viure dans vn payis qui doit faire sa plus grande gloire de l'auoir produit. Ie v͞s auouë mon cher ami et v͞sv͞s en aperceurés assés, que l'indignité de la conduite et des propos de certaines gens a poussé ma patience à bout et que mon amitié extrême p͞r v͞s a besoin de toute sa force sur mon cœur p͞r me soumettre aux sages conseils que v͞s me donnés et p͞r ne pas conseiller les partis les plus violent. Mais j'aime encore plus Cinna que ie ne ne hais Auguste 1 . Ie veux que votre ami et moy, n͞s puissions viure quelque jour auec v͞s au palais Lambert, qui est à présent l'hôtel du Chastellet. I'escris les mêmes choses à m rs Dargenson et du Chastellet. Si notre ami se trouue dans la triste situation de déplaire à m r Heraut ou de signer vne chose honteuse c'est par déférence p͞r n͞s qu'il s'y est mis, ainsi c'est à n͞s à l'en tirer. b