Voicy un petit bouche trou mon cher correspondant. Je reçois chocolat, et lanterne. Qu'esce que cette lanterne? n'esce pas une méprise? Nos Français se sont couverts de gloire sous m r de Castres 1 . La bayonette est une belle chose, il n'y a que l'olivier qui vaille mieux. En attendant l'olivier je présente requête pour du frumental. Dieu soit loué nous venons de prendre aux Anglais un vaissau chargé de casse, j'implore votre protection pour cinquante livres. On aura cela pour un morceau de pain, et pour mettre sur son pain. Ce triomphe ne console pourtant pas de la perte du Canada, ny de celle de Pondicheri que je prévois toujours. Les Russes ont pris pour eux à Berlin touttes les vieilles. Soixante et dix, quatrevingt, nonante 2 , nul âge ne les rebutait. Tout était bon. Ils disaient qu'il fallait laisser les jeunes aux Autrichiens qui ne sont pas si robustes que les Russes. Mon dieu que je suis loin d'être russe! et que vous en êtes près! Je vous embrasse ex toto cordé. V.