st 1740] a La bibliotèque hébraïque et caldéenne que vous m'avez envoyée sous le nom de monsieur Des Mollars, est actuellement à Louvain. C'est un homme qui me parait fait pour les français modernes tout aussi bien que pour les massoretes. Le Roy de Prusse ne feroit pas là une mauvaise acquisition. Il mérite de n'avoir que de tels hommes à son service. Maupertuis s'est un peu trop pressé. Il aura le temps de lever le plan de Vezel avant d'observer Le roy, qui n'y sera que le 26. Il n'observera jamais en sa vie d'astre si bienfaisant. L'archiduchesse 1 qui gouverne Bruxelles est dit on un astre à son couchant. Sa santé baisse baucoup et donne des allarmes. Elle est aimée icy par ce qu'elle n'a jamais fait de mal. Je vous embrasse.