[c. 20 July 1749] b Mais ô anges quel excès d'indiférence! je n'entends point parler de vous, je ne revois point ma Nanine. Renvoyez la moy donc cette Nanine que le dangereux Minet devoit remettre tous les soirs entre les mains de mademoiselle Gossin. Adressez la pour avoir plustôt fait sous l'envelope de M r Allyot, conseiller aulique de sa majesté le roy de Pologne, duc de Lorraine, en Lorraine . Madame du Chastellet, qui vous fait ses compliments, compte acoucher icy d'un garçon, et moy d'une tragédie 1 . Mais je croi que son enfant se portera mieux que le mien. Il y a une santé qui m'intéresse plus que celle de mes enfans. Vous me laissez ignorer comment se porte madame Dargental. Cela est bien barbare. Je reconnais là votre caractère dur et impitoyable. Vous méritez bien la réputation que vous avez d'être un mauvais cœur. Ecrivez donc paresseux ange.