12 juillet [1756] a Monsieur le maréchal de Richelieu ne m'a trompé que de quelques jours. Je ne m'attendais qu'il prit si vite port Mahon. Je vous remercie de vos détails mon cher correspondant. Mademoiselle Clairon veut que je vienne l'entendre à Lyon. Je ne sçai si ma santé me permettra le voiage. J'ay plus besoin d'un grand médecin que d'une grande actrice. Les dames sont sensibles aux bidets. Ceux qui me font l'honneur de venir dîner dans votre maison seraient fort sensibles aussi à deux pièces de bon vin si par hazard vous en aviez. N'avez vous pas eü la bonté de faire mettre du caffé dans vos envois? Nous sommes des gens bien insatiables, mais vous l'avez voulu, et l'amitié vous soutient. Sans cela nous ne serions pas si hardis. Je dîne aujourduy chez m r votre frère. Nous boirons à votre santé. Permettez que je vous adresse ce petit billet.