Amsterdam ce 20 févr r 1737 Monsieur & Amy, Le Sr. Desbordes 1 m'a fait voir la Copie de la nouvelle Edition de vos Pièces de Théâtre, dont vous avez retranché ce qui concerne Rousseau 2 ; si j'avois cru vous trouver encore en ville, je n'aurois pas manqué de vous aller féliciter d'une Résolution si généreuse, qui ne peut que vous faire honneur, & couvrir de confusion votre Ennemi, s'il ose encore ouvrir la bouche. Je crois que toutes les Personnes impartiales en jugeront comme moy; mais j'aurai sur elles L'avantage de publier une action aussi généreuse dans les termes qu'elles méritent, & je réparerai par là en quelque manière, la foiblesse que j'ai eu de prendre trop chaudement le parti d'un homme (je lui fais trop d'honneur de lui donner ce nom) qui après ce qu'il vient de faire doit être L'éxécration de tous les honnêtes gens, & mérite de périr sur un fumier. La lettre ci jointe qui est de mon amy Medine vous en dira plus que je ne pourois le faire, et cache encore que ce monstre seroit péri de faim depuis sa disgrâce auprès du Duc d'Aremberg, si Medine ne L'avoit secouru. Quoique ce dernier Trait m'irrite justement contre lui, je n'en louë pas moins ce que vous avez fait, parce que je ne considère pas votre action, par raport à luy mais par raport à vous, & que vous pouvez dire de luy ce que Baron Moritz disoit du Prétendant, nous ne le craignons pas, nous le méprisons , outres c'est la bonté de notre âme et non la méchanceté du Cœur de Ceux avec qui nous avons affaire, qui doit régler notre conduite. Voilà, monsieur, ce que je pense de ce que vous venez de faire, & ce qui me porte à vous en Louer; puissiez vous n'avoir jamais d'Ennemi plus redoutable, puissiez vous, loin de toutes querelles littéraires, jou[ir] de tous les charmes d'une délicieuse tranquilité d'Ame qui n'est réservée qu'aux Philosophes, car je suis persuadé que c'est en cette qualité & non comme poëte que vous avez passé la plume sur les traits retranchéz. Je réitère mes vœux pour votre bon voyage & prompt retour, je vous prie d'assurer Mr. votre ami de mes civilitéz, & de me croire à la vie & à la mort 3 Monsieur & amy Votre très humble & très obéissant serviteur Rousset de Missy à Bruxelles le 17 fév.