[c. 25 June 1761] a Facundissime et carissime Olivete, Lisez ce programme simple et court à l'académie. Si on l'approuve, je l'envoye à M r le duc de Choiseuil, à m e de Pompadour. Je veux que le Roy souscrive, je veux que le présid t Henaut fasse souscrire la reine. Je me charge des princes d'Allemagne, et du parlement d'Angleterre. Je veux la gloire de la France et de l'académie. Je crois que je pourai hardiment dans un programme imprimé donner les noms de tous les académiciens que je mettrai immédiatement après les princes attendu qu'ils sont les confrères de Corneille. Renvoyez moy s'il vous plaît mon programme aprouvé. Nec patres conscripti concidant nec deficiant. Il serait convenable que chacun signât mon programme. M r le duc de Nivernois a déjà souscrit pour dix exemplaires; qui sera le brave académicien qui se chargera de la souscription de ses confrères à croix d'or, à cordons bleus, etc.? Ciceronis amator, Cornelium tuere.