Colmar , 3 mars 1754 La confiance que j'ay dans les bontés dont vous m'avez honoré et dans votre vertue, m'autorise à vous envoyer le mémoire cy joint. Je vous supplie de me mettre aux pieds de son altesse royale, et de me conserver votre bienveillance. L'état où me réduisent mes maladies ne me permet pas de vous en dire davantage, je serai toute ma vie, monsieur, avec bien de la reconnaissance, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhome ord. de la chambre du Roy de France