Voyez, monsieur, si pour éviter les doubles emplois, vous voulez mander à m. le duc de Praslin que je me charge d'être votre secrétaire pour la Suisse. Je vous enverrai de petits extraits tels qu'on les demande, de tout ce que j'aurai découvert, je les signerai d'un V. Il me semble qu'il ne faudrait pas plus multiplier les extraits que les êtres sans nécessité. Je suis charmé de satis-faire m. le duc de Praslin, et en même temps de ne faire passer mon travail que par vos mains. J'écris à Berne et à Lauzanne en conséquence, vous pouvez prendre un autre aumônier que moi, mais je vous prie de ne pas prendre un autre secrétaire. Ce 19 mai 1763