21 e février 1770 , à Ferney Monsieur, Vous avez fait une bien belle action, et dont M r Le Duc De Choiseul sentira sans doute tout le mérite. Vous avez logé les fugitifs attachés à la France chez les représentans qui ne passent pas pour être fort amis de la France 1 . Le s r Roland devait vous aporter les compliments et les remerciements que nous vous devons Mad e Denis et moi; mais il n'est pas revenu. Nous voudrions bien être en état de venir faire nôtre cour à l'acouchée 2 ; mais ce maudit tems et mes maladies ne me permettent pas d'obéir aux sentiments de mon coeur. Je me borne malheureusement à vous assurer de loin de mon sincère et respectueux dévouement. V.