à Lausane 19 février [1758] On doit avoir envoyé la profession de foy à M r de Malzerbes pour m r Dalembert. Il doit être content. Les hérétiqu s se plaignent modestement qu'on dise qu'ils ont du respect pour. J. C. Ils prétendent que ce mot de respect est baucoup trop foible. Ils ont de la passion, du goust pour luy. A l'égard des peines éternelles ils disent qu'on en menace. Cela peut être regardé comme comminatoire. Cela peut aussi avoir son effet. Ainsi tout le monde doit être content. Moy je ne le suis pas, et je redemande tous mes articles, et les lettres écrites par moy à m r Diderot. Je regarderai comme une lâcheté infâme la faiblesse de travailler encore au dictionaire encicloped. à moins qu'on n'obtienne une satisfaction autentique. V.