1750] a Je suis plus exact que vous ne pensez mia cara. Je vis hier Oreste, aujourduy j'ay vu des ministres et je vais voir Alzire. Il ne sera pas difficile qu'Alzire soit mieux jouée qu'Oreste. M elle du Menil pleura toujours et n'eut point de voix, m elle Clairon eut trop de voix et ne pleura jamais. Granval joua à contresens d'un bout à l'autre, Rozeli comme un écolier. Ce qui vous surprendra c'est que Clitemnestre, tuée derrière la scène, ses cris qu'on entendoit, le frémissement et les atitudes des acteurs qui redoubloient l'horreur, tout cela fit une des plus frappantes et des plus terribles catastrofes que vous puissiez imaginer. Mais elle seroit gâtée au téâtre de Paris par les blancs poudrez qui sont sur la scène. Je pouray bien rester icy deux ou trois jours; après quoy je reviendray goûter auprès de vous tout ce qu'on ne trouve point à Versailles. Les Chenevieres vous font mille compliments. Vi baccio mille volte. V.