A Cirey le 16 février 1739 b Je vous supplie, monsieur, sitôt la présente reçue, d'aller chez m r Dargental. C'est l'ami le plus respectable et le plus tendre que j'aie jamais eu. Il fait toute ma consolation et toute mon espérance dans cette affaire, et sa vertu prend le parti de l'innocence contre l'homme le plus scélérat, le plus décrié, mais le plus dangereux qui soit dans Paris. Comme il n'a pas toujours le temps de m'écrire et que j'ai un besoin pressant d'être instruit à temps de peur de faire de fausses démarches, et que d'ailleurs il demeure trop loin de la grande poste, il pourra vous instruire des choses qu'il faudra que je sache. Il connaît votre probité; parlez lui, écrivez moi et tout ira bien. Il s'en faut bien que je sois content de S t Hiacinthe. Il n'a pas plus réparé l'infâme outrage qu'il m'a fait, qu'il n'est l'auteur du Mathanasius . N'avez vous pas vu l'un et l'autre ouvrage? N'y reconnaissez vous pas la différence des styles! C'est Sallingre et Sgravesande qui ont fait le Mathanasius . S t Hiacinthe n'y a fourni que sa chanson. Il est bien loin, ce misérable, de faire de bonnes plaisanteries. Il a escroqué la réputation d'auteur de ce petit livre, comme il a volé mad. Lambert. Infâme escroc et sot plagiaire, voilà l'histoire de ses mœurs et de son esprit. Il a été moine, soldat, libraire, marchand de café et vit aujourd'hui du profit du biribi. Il y a vingt ans qu'il écrit contre moi des libelles, et depuis Œdipe il m'a toujours suivi comme un roquet qui aboie après un homme qui passe sans le regarder. Je ne lui ai jamais donné le moindre coup de fouet; mais enfin je suis las de tant d'horreurs et je me ferai justice d'une façon qui le mettra hors d'état d'écrire. Si vous voulez prévenir les suites funestes d'une affaire très sérieuse parlez lui de façon à obtenir qu'il signe au moins un désaveu par lequel il proteste qu'il ne m'a jamais eu en vue et que ce qui est rapporté dans l'abbé Desfontaines, est une calomnie horrible; je ne l'ai jamais offensé, je le défie de citer un mot que j'aie jamais dit de lui. Faites lui parler par m. Remond de S t Mard. Il y a à Paris une mad. de Chambonin qui demeure à l'hôtel de Modène; c- elle est ma parente -c ; c'est une femme serviable, active, capable de tout faire réussir. Voudriez vous l'aller trouver et agir de concert? Comptez sur moi, mon cher Berger, comme sur votre meilleur ami.