octobre 1770 J’ai obéi à vos ordres, j’ai fait des remarques à mesure, croiant qu’il s’agissait d’un procez. Mais, mon cher philosophe, après avoir tout lu j’ai vu que c’était une dissertation 1 pour prouver que nos loix ont tort. Rien n’est plus manifeste; mais il est manifeste aussi que ces loix éxistent 2 . Je souhaitte que le parlement d’Aix les casse. Je n’y manquerais pas si j’avais la voix prépondérante; mais je doute fort qu’il prenne cette petite liberté. Je ne doute pas moins de la visite du secrétaire à Mylord Elphinston. Je doute aussi beaucoup de la guerre dont on parle tant à Londre; mais je ne doute pas que la pièce d’éloquence dont vous me parlez ne soit siflée. Je suis très fâché que vous ne soiez point venu diner avec nous quand M r D’Alembert était à Ferney. Quant à l’auteur de la dissertation sur les mariages, vous pouvez l’assurer qu’on se mariera à Versoy et à Ferney tant qu’on voudra, et qu’il poura venir danser à la noce. Si le parlement de Provence veut en attendant déroger aux édits et valider vos mariages, je lui en ferai mon compliment.