De Bruxelles [? January 1740] a Si je n'espérais pas vous revoir encore à Cirey, je serais inconsolable. J'ignore à présent dans quelle gouttière vous portez votre bon cœur & vos pattes de velours. Etes vous toujours à Chambonin? à la Neufville? Nous nous sommes vus comme un éclair. Tout passe bien vite dans ce monde; mais rien n'a passé si rapidement que notre entrevue. Nous vivons à Bruxelles comme à Cirey. Nous voyons peu de monde, nous étudions le jour. Nous soupons gaiement. Nous prenons notre café au lait le lendemain d'un bon souper. Je suis malade quelquefois, mais très content de mon sort & ne trouvant que vous qui me manque. Que cette lettre & ces mêmes sentiments soient aussi pour m. votre fils à qui je fais mille tendres compliments. Adieu, gros chat, je baise vos pattes.