Enfin, monsieur, v͞s v͞s estes resouuenu de moi. I'ay reçu vne lettre de Basle quand ie n'espérois plus en receuoir. I'en aurois pris la géométrie en auersion, ce n'auroit pas été vne grande perte p͞r elle, mais cela auroit été bien injuste à vous. Ie suis icy dans vne solitude profonde, dont ie m'acomode assés bien. Ie partage mon tems entre des maçons et m. Lock a , car ie cherche le fons des choses tout come vne autre b . V͞s serés peutêtre étonné que ce ne soit pas à m͞r Guinée c à qui ie donne la préférence mais il me semble qu'il me faut ou v͞s ou mr Clerau p͞r trouuer des grâces à ce dernier. Apropos de m. Clerau, p͞r quoi ne m'en parlés v͞s point, ou pourquoi ne m'en parle-t-il point lui-même? Ie me remettrai à estudier a + b p͞r lui escrire si cela peut le tirer de sa paresse, car c'est sûrem͞t par paresse qu'il ne m'escrit point. P͞r le coup, c'est toy qui l'as nomé 1 , ie ne v͞s aurois point parlé de Votaire, mais il faut bien que ie v͞s réponde. Ses affaires vont mieux aprésent que sa santé. Ie crois que cette dernière est la seule chose qui puisse l'empêcher d'aller à Basle, mais la saison n'est pas favorable p͞r vn hipocondre. Ie lui ay mandé que ie le lui conceillois et qu'il pouroit retourner à Paris auec v͞s, d- car ie v͞s le déclare, il faut être tous rassemblés à Paris p͞r la messe de minuit. Ie crois que ses affaires finiront au moins dans ce tems là. -d Ie fais aranger mon hermitage dans la douce espérance d'y passer auec v͞s des années philosophique mais il faut encore habiter la ville quelque tems p͞r v͞s en mieux dégoûter, car voilà tout ce qu'on gagne auec le monde. d- P͞r auec v͞s c'est tout autre chose, v͞s pourés trouuer le bout des choses, mais celui de votre esprit et des charmes de votre comerce c'est ce que ie suis bien sûre de ne jamais trouuer. -d On me mande de Paris qu'il y a vn père de la doctrine chrétienne d- qui fait vn liure qui paroîtra cet hiuer -d qui sape et réduit en poudre le sistème de m͞r Neuton. Il ne sait pas cet home là que v͞s le foudroyerés, de dessus le pont du Rhin si v͞s le croyés digne de votre colère, mais ie ne crois pas qu'il en vaille la peine. d- Pondeuelle 2 a parodié le pas de six e . Ie n'ay pas vu la parodie mais ie la défie d'être plus jolie que la danse. On v͞s aura sans doute mandé combien le public en a été enchanté. -d Rameau m'a fait la galanterie de me faire auertir d'une répétion de Samson qui s'est faite chés m. Fagon 3 . C'est à v͞s à qui ie la dois, et en vérité ma reconoissance est proportionée au plaisir qu'elle m'a fait et c'est beaucoup dire. Il y a vne ouuerture, vne chaconne, des airs de violon, un troisième et vn cinquième acte admirables. Sy Voltaire n͞s est rendu cet hiuer il n͞s donnera vn opera et vne tragédie. Il me mande qu'il a racomodé l'opera et fait de Dalila vne très honnête personne malgré ce que n͞s en compte la très sainte 4 . Ie m'aperçois que ie suis aussi bauarde qu'elle, mais ie suis assurément plus d'accord auec moimême f dans les sentimens que i'ay p͞r v͞s. à Cirey par Joinville ce 23 e 8 bre 1734 d- On dit que m. le comte de Clermont a quitté la Camargo 5 , et lui a donné une pension. -d