à Ferney 5 e x bre 1776 J'ai encor tiré hier, Monsieur, Douze cent francs sur vous, au profit du s r D'Aleizette, et un petit billet au porteur de cinquante francs, qui est entre les mains de M r Vasselier. Je crois avoir épuisé à peu près le compte courant. Si vous voulez m'instruire en général de ce qui est porté au compte à tems, il se poura bien que je vous propose de réparer le tort que me fait M: Le Duc de Virtemberg qui à mis en présents de noces pour la grande Duchesse de Russie 1 , tout l'argent qui devait servir à bâtir mes maisons. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire