a Qu'importe, Monsieur, qu'un Anglais 1 parle ou ne parle pas au Roi d'un jugement inique d'un parlement français? Soyez persuadé qu'on ne parle pas au Roy si aisément, et que d'ailleurs Sa Majesté est L'homme du Royaume qui influe le moins sur cette affaire; il ne s'en mêle ni ne s'en mêlera; il laissera agir la commission du conseil, et dira seulement son mot comme les autres. Nous dépendons absolument des juges, et nous les aurons pour nous, soyez en sûr. C'est alors que tout rétentira auprès du Roy de ce qu'on doit à l'innocence persécutée. Je vous dirai plus; cette affaire est très capable de faire obtenir à vous autres huguenots, une tolérance que vous n'avez point eue depuis la révocation de L'édit de Nantes. Je sçais bien que vous serez damnés dans l'autre monde, mais il n'est pas juste que vous soyés persécutés dans celuy cy. b La tolérance est le premier article de mon catéchisme, et je mourais content si je voiais la persécution et le fanatisme décrédités. Je vous embrasse de tout mon cœur.