1759] a Cela coûtera moins mon cher ami que ne disoit Murani. Ce qui coûtera ce sera le remuement des terres, et les plantations nouvelles. La chose coûterait encor moins si vous vouliez vous servir des quartiers de roches et des cailloux que j'ay fait sauter avec de la poudre à Tourney. Je vous les donnerais pour rien. Vous payeriez la moitié des voitures, nous achèterions la chaux en commun, et nous payerions à Matey dix florins par toise au lieu de 5 écus. Ce party est sans doute le meilleur. Mais si vous aimiez mieux l'autre, je ne conteste pas. Il est essentiel de stipuler que le cledar sera appuyé de 2 pieds droits et de convenir d'un rabais en cas que le tout ne soit pas fait en octb.