e Juin [1760] Mon cher correspondant; n'espérez vous pas la paix, de cette inaction de quatre cent mille hommes en Allemagne? J'attends des succez de m r le Duc de Broglie, et la paix de M r le Duc de Choiseuil. Voulez vous bien avoir la bonté de favoriser les incluses d'un beau cachet? Est il vrai que nous soyons assez heureux pour que M: le Duc de Bourgogne soit hors de danger? Nous avons eu icy m r Marmontel qui m'a paru bien philosophe après la perte de 12000£ de rente, moins il méritait de les perdre, mieux il suporte sa mauvaise fortune. Je vous embrasse tendrement. V.