Je prie instamment Monsieur Gabriel Cramer de me renvoyer la petite addition au mémoire de Croze. J'en ferai faire une douzaine de copies à la main, puisque monsieur Cramer n'a pas eu la complaisance de l'imprimer. Je le suplie très instamment de vouloir bien s'en raporter à moi sur les choses qui m'intéressent. Je ne conçois pas pourquoi on a mis une f , au lieu de Fréron, dans le volume qu'on a imprimé; personne n'entendra ce que veut dire à la page 12 La f de f . On n'entendra pas mieux ce que veut dire à la mème page mon M . Ces abréviations sont d'autant moins soutenables, que le mot de frèlon se trouve tout au long dans la mème page. Cependant, je ne veux point fatiguer monsieur Cramer, et lui donner la peine de faire un carton pour cette bagatelle. J'insiste seulement sur la page 385, dans la quelle je le suplie de mettre Chanson d'Agréenier, au lieu de Chanson de l'abbé de L'Atteignant. Il me rendra un vrai service, dont je lui serai très obligé; je l'embrasse de tout mon cœur, et j'ai la plus grande envie du monde de le voir. 1