4 e avril 1772 , à Ferney Un vieux malade de soixante et dix huit ans prèsque aveugle, vient de recevoir par Genêve le charmant fénomêne d’une comédie française 1 très guaie, très purement écrite, très morale, composée par un Italien; cet Italien est fait pour donner dans tout païs des modèles de bon goût. Le vieux malade avait déjà lu cet agréable ouvrage. Il remercie l’auteur avec la plus grande sensibilité et ne sachant pas sa demeure, il adresse sa lettre chez son libraire. Il souhaitte à Monsieur Goldoni toutes les prospérités qu’il mérite. V.