à Colmar 7 mai [1754] a En lisant votre lettre du premier may, j'ay presque dit, le premier jour du mois de may fut le plus beau jour de ma vie, mais je compte que les premiers jours de juin seront plus beaux. Je ne veux me déterminer à rien avant de vous avoir parlé. Il est vray que j'ay une grande passion pour le soleil mais j'en ay une bien plus forte pour une grande bibliotèque. J'ay bien peur qu'il ne faille donner la préférence aux bons livres sur les beaux jours. Mais vous l'emporterez sur tout cela. On m'a écrit des lettres fort pressantes d'auprès de Lyon, mais je ne trouverais pas là tout à fait mon compte. Le Roy de Prusse a mandé à madame la markgrave qu'il serait fort aise que je fusse à Bareuth. On m'offre une belle campagne auprès de Dresde. Madame la duchesse de Gotha regarderait comme une grande infidélité que je choisisse mon séjour ailleurs que chez elle. La cour de l'Electeur palatin est bien selon mon goust, mais il ne me faut point de cour. Il ne me faudrait que vous, des livres, et de la liberté. Comment accorder ces trois belles choses ensemble? pourez vous quitter Paris pour un solitaire qui s'enferme dans sa chambre les trois quarts du jour? n'avez vous point ma chère enfant plus de courage et de bonté que de forces? C'est se jetter en couvent. L'ennuy et le repentir marchent souvent à la suitte des résolutions généreuses. L'âme fait un effort, elle se lasse, elle retombe. On croit d'abord pouvoir répondre de soy, et on voit qu'on a mal compté b avec soy. Lors que nous autres mortels nous n'avons pas une occupation journalière qui nous fixe, nous ne sommes que des girouetes, et en qualité de girouettes, nous ne sommes fixées que quand nous sommes rouillées. L'âge, l'expérience des injustices, la mauvaise santé me font aimer la solitude. Vous n'avez pas les mêmes raisons, vous ne feriez que par vertu ce que je fais àprésent par instinct, et l'instinct est bien plus sûr que la vertu. Enfin ma chère enfant nous raisonerons à tête reposée ou à tête échauffée, et tête à tête de notre destinée à Plombieres. Que dites vous du Roy de Prusse qui a fait un canevas d'opéra de ma tragédie de Semiramis et qui l'a fait exécuter à Berlin? On me mande que la musique en est admirable. Vous pensez bien que je n'aime pas assez la musique italienne pour l'aller entendre. Bordier notre ami n'a donc pas voulu que je cultivasse la phisique expérimentale. C'est un avertissement qu'il faudra que je me donne tout entier à l'histoire. On vendra comme on poura les instruments qu'il n'a pas volez et comme on poura tout le reste. Il y a des occasions où l'on doit prendre un parti décisif. Les affaires de Cadix ne vont pas trop bien, mais je n'irai pas sur les lieux pour y remédier. Tout ce que j'ay à faire c'est de tâcher d'être débarassé pour jamais d'Ericart et de Cernin. Je vous feray voir papiers sur table qu'Ericard et compagnie sont gens aux quels il ne faut point du tout se fier. Encor une fois attendons Plombieres. Mais ma chère enfant n'ayez plus la fièvre. Vous l'avez eue par ce que vous avez soupé indiscrètement. Les obstructions sont des chimères. Qu'esce qu'une obstruction? où est elle? Ce sont des mots inventez par les médecins des dames. La sobriété est le seul médecin de la nature, j'entends quand la nature n'est pas affaiblie et apauvrie comme chez moy. Adieu, j'ay peur d'être de bien mauvaise compagnie à Plombiere. Je vous amènerai mes enfans qui peutêtre vous amuseront. Je vous embrasse. Je soufre, je travaille, j'ay vingt lettres à écrire. Je vous aime de tout mon cœur. V.