à Ferney ce 23 juillet 1770 Il faut que notre chef de brigade nous croie de terribles buveurs, car je ne soupçonne que lui de nous avoir envoyé encore du vin de Champagne. Il faut qu'il le vienne boire avec madame dixneufans sans quoi ce vin ressemblerait aux anciennes libations qu'on faisait aux morts. Le pauvre ermite est dans un état pitoyable, quoiqu'en dise Pigal, devant qui il s'est forcé de paraître oublier tous ses maux. Non seulement il ne peut plus boire, mais il ne peut presque plus manger; il se met aux pieds de mad me dixneufans. Il y a l'infini entre elle et lui. Je finis par établir à Ferney une petite colonie d'émigrants de Genêve et d'autres lieux. M r le duc de Choiseul la protège de toutes ses forces. Nous faisons des montres excellentes. Paris les tire toutes de Genêve, et nous les donnons à un grand tiers meilleur marché qu'à Paris. Quand vous en voudrez pour vos amis adressez vous à votre serviteur avant qu'il rende son existence aux quatre éléments, supposé qu'il y ait quatre éléments. En attendant il vous embrasse de tout son cœur, et se met aux pieds de madame dixneufans. V.