[24 May 1761] a Voicy monsieur un essay de ce que vous m'avez demandé. Je vous prie de le lire et de l'envoier à m r de Showalow. Vous vous appercevrez que j'ay travaillé sur des mémoires que je me suis procurez. C'est à m r de Showalow b- de décider -b si ces mémoires de ministres oculaires, qui sont très véridiques, doivent être employez ou non. Comme je ne suis dans mon travail que le secrétaire de M r de Shouvalou, je ne veux rien dire qui ne soit conforme à ses vues, et aux justes ménagements qu'il doit garder. Si j'avais plus de santé et moins d'affaires, je le servirais mieux mais je luy donne du moins les témoignages du zèle le plus empressé, et de la plus grande envie de luy plaire. Je vous adresse monsieur le duplicata 1 de la lettre que je luy écris par la voye de m e la Comtesse de Bentink. Pardonnez touttes les libertez que je prends avec vous, et regardez moy comme un ami pénétré de votre mérite, qui vous chérit et qui vous respecte. V.