aux Délices 23 décembre 1758 Je baise à deux genoux la main Qui crayonna ce rare ouvrage. Votre tablau parait divin; Mais le portrait du peintre eût charmé davantage. Ah que ne pui-je peindre à la postérité La grandeur sans orgueuil, la douceur sans faiblesse! Et les charmes de la bauté Ornant le front de la sagesse! Je connais mon modèle; on verrait trait pour trait Les grâces, les talents et les vertus ensemble. Que dirait on de ce portrait? Qu'il est faible, mais qu'il ressemble. Votre Altesse sérénissime madame, daigne m'honorer d'un présent unique. Il me semble qu'il n'y a point de princesse qui pût en donner autant. Je conserverai toutte ma vie, madame, avec la plus respectueuse, et la plus vive reconnaissance ce monument de vos talents et de vos bontez. Je ne désire que de recouvrer un peu de santé pour être en état de venir remercier votre Altesse s e et de me mettre encor une fois à ses pieds et à ceux de Monseigneur le markgrave. Je ne cesse de parler du séjour de Carlsrue. La nature a rendu ce lieu bien agréable. Vous l'embellissez par les arts, et qui conque en a vu la souveraine désire passionément de luy faire encore sa cour. Lorsque j'avais l'honneur d'être dans le palais de vos altesses s es j'étais confirmé dans l'idée que l'Allemagne est aujourduy ce qu'était l'Italie du temps des ducs de Ferrare, et des Médicis. Faut il que tant de malheurs ravagent un pays qu'on embelissait avec tant de peine? Madame la markgrave de Bareith qui aimait comme vous tous les arts et dont le mérite approchait du vôtre meurt au milieu de sa carrierre après les plus violents chagrins. Madame la duchesse de Gotha voit ses états dévastez. La Saxe est en proye à tous les fléaux. Toutte l'Allemagne souffre. Carlsrue est très bien nommé dans ces temps horribles. C'est en effet l'azile du repos. Puisse t'il longtemps l'être. Puissiez vous madame, vous et monseigneur, et toutte votre auguste famille jouir de la tranquilité que tant de princes ont perdue. Puissiez vous être aussi heureuse que vous le méritez. Je suis avec le plus profond respect madame de vos altesses sérénissimes le très humble et très obéissant serviteur Voltaire