à Potsdam , ce 8ième d'octobre 1774 Les négociations de la paix de Westphalie n'ont pas coûté plus de peine à Claude d'Avaux, comte de Mesme, et au fameux Oxenstjerna, qu'il ne vous en coûte à solliciter la grâce de Jacques Marie Bertrand d'Etallonde à la cour de France. Votre négociation éprouve tous les contre-temps possibles. Voilà un chancelier sans chancellerie qui vous devient inutile, un nouveau venu que peut-être vous ne connaissez pas, qu'il faudra prévenir par quelques vers flatteurs avant d'entamer l'affaire de Jacques Marie, enfin un témoignage que vous me demandez, qui n'est pas selon le style de la chancellerie. On prétend qu'un attestat de l'officier général dans le régiment duquel il sert est suffisant, et que les princes ne doivent pas s'abaisser à demander grâce à d'autres princes pour ceux qui les servent, ou il faut en faire une affaire ministérielle. Voilà ce qu'on dit. Pour moi, qui ne suis exercé ni en style de chancellerie, ni profondément instruit du puntiglio , je me bornerai à envoyer le témoignage du général à m. d'Alembert 1 , et je ferai écrire à mon ministre à Paris qu'il dise un mot en faveur du jeune homme au nouveau chancelier 2 . Si les anciens usages barbares prévalent contre les bonnes intentions de Marie Arouet de Voltaire et de son associé m. de Sans-Souci, il faudra s'en consoler, car ce n'est pas une raison pour que nous déclarons la guerre à la France. Le proverbe dit: Il faut vivre et laisser vivre. C'est ainsi que pense votre impératrice; elle se contente d'avoir humilié la Porte; elle est trop grande pour écraser ses ennemis. La Grèce deviendra ce qu'elle pourra: les anciens Grecs sont ressuscités en France. Vous tirez votre origine de la colonie de Marseille; cette nouvelle patrie des arts nous dédommage de celle qui n'existe plus. Le destin des choses humaines est de changer: la Grèce et l'Egypte sont barbares; mais la France, l'Angleterre et l'Allemagne, qui commence à s'éclairer, nous dédommagent bien du Péloponnèse. Les marais de Rome ont inondé les jardins de Lucullus; peut-être qu'en quelques siècles d'ici il faudra puiser les belles connaissances chez les Russes. Tout est possible, et ce qui n'est pas peut arriver ensuite. Vous n'avez donc point fait Louis XV aux champs élysées ? Cela m'a encouragé à traiter ce sujet dans le goût de Lucien. Vous trouverez peut-être que j'abuse de mon loisir; mais cela m'amuse, et ne fait de mal à personne. Voici la pièce; peut-être en rirez vous. Je fais des vœux pour que l'être des êtres prolonge les jours de votre âme charitable; qu'il vous conserve longtemps pour la consolation des malheureux, et pour la satisfaction de l'humble philosophe de Sans-Souci. Vale. Federic