er 1766 Mon cher frère, je vous prie d'envoyer l'incluse 1 à frère Protagoras. J'ai encore une grâce à vous demander. C'est d'avoir la bonté de faire prendre chez l'enchanteur Merlin et chez l'original Pankoucke les livres dont voici la note signée Cramer. Je vous demande bien pardon de cette corvée; mais je sais que les pauvres diables de philosophes aiment à s'aider les uns les autres. Les tracasseries de Geneve continuent; mais elles sont à pouffer de rire. Les deux partis se jouent tous les tours imaginables avec toute la discrétion possible. Les médiateurs seront bien étonnés quand ils verront qu'on les fait venir pour une querelle de ménage dont il est difficile de trouver le fondement. C'est faire descendre Jupiter du ciel pour arranger une fourmilière. Le plaisant de l'affaire c'est que l'origine de toute cette belle querelle est que la ville de Calvin où l'on brûla autrefois Servet a trouvé mauvais qu'on ait brûlé le vicaire savoyard. Il me semble que les parisiens n'ont rien dit quand on a brûle le poème de la religion naturelle. Les comédiens ont ils donné quelque chose de nouveau à la rentrée? Comment vous portez vous? Je n'en peux plus, je me résigne et je vous aime. Quand m'enverrez vous donc du Freret 2 ? Est ce mad e Bellot, traductrice de Hume, que m. de Meinieres a épousée 3 ?