Potsdam , ce 17 mai 1773 Si je n’étais pas surchargé d’affaires, j’aurais répondu à vôtre charmante lettre 1 de toutes les trinités infernales, auxquelles vous avez heureusement échappé; ce dont je vous félicite. Il faudra attendre le retour de mes voyages 2 ; ce qui sera expédié à peu près vers le milieu du mois prochain. Quelque pressé que je sois, je ne saurais pourtant pas m’empêcher de vous dire que la médisance épargne les philosophes aussi peu que les rois. On suppose des raisons à votre dernière maladie, qui font autant d’honneur à la vigueur de votre tempérament 3 , que vos vers en font à la fraîcheur, ou, pour mieux dire, à l’immortalité de votre génie. Continuez de même, et vous surpasserez Mathusalem en toute chose. Il n’eut jamais telle maladie à vôtre âge, et je réponds bien qu’il ne fit jamais de bons vers. Le philosophe de Sans-Souci salue le patriarche de Ferney. Federic