[c. 25 July 1758] Vos ouvrages Mr font il y a longtems mes délices et tout ce qui sort de votre Plume m'est bien précieux. Jugés donc quelle est la joye et l'empressement avec lequel j'atens le moment de vous voir. M. d'Armonche ne pouvoit me doner une preuve plus sensible de son amitié qu'en vous engageant Mr à venir faire un tour chés nous. Le Marg. pense come moi et m'ordone de vous assurrer qu'il sera enchantés de vous posséder. Venés donc Mr répondre à la vivacitée de notre empressement et demeurés persuaddés que j'ai l'h. d'être avec une estime des plus distingués.