à Paris ce 5 8 bre 1776 Monsieur, J'ai pris La Liberté De vous envoier un mémoire 1 imprimé que j'ai fait pour L'héritière D'une actrice De L'opéra qui attaquoit une donation faite par cette actrice à son amant. La nouveauté De la question que présentoit cette affaire et La singularité De ses circonstances m'avoient Déterminé à vous offrir mon mémoire. J'ignore s'il vous est parvenû. Depuis Le jour que j'ai eû L'honneur de vous en faire L'envoi, Le procès a été jugé en faveur de ma cliente. Il seroit Bien Doux pour moi D'apprendre que vous avés Daigné Lire mon mémoire. J'ose, Monsieur, vous prier de m'honorer d'une Réponse Et D'être persuadé que je suis avec Le plus profond respect Monsieur Votre très humble & très obéissant serviteur Desessarts avocat au parlement de Paris rue de Verneuil près La Rue de Poitiers