A Colmar 2 may [1754] Mon cher ange, mon ombre sera à Plombieres à l'instant que vous y serez. Bénis soient les préjugez du genre humain puisqu'ils vous amènent avec madame d'Argental en Lorraine. Venez boire, venez vous baigner. J'en ferai autant, et je vous aporteray peutêtre de quoy vous amuser dans les moments où il est ordonné de ne rien faire. Que je serai enchanté de vous revoir mon cher et respectable ami! a- et de faire encor ma cour à madame d'Argental! -a N'allez pas vous aviser de vous bien porter, n'allez pas changer d'avis. Croyez fermement que les eaux sont absolument nécessaires pour votre santé. Pour moy je suis bien sûr qu'elles sont nécessaires à mon bonheur. Mais ce sera à condition s'il vous plait que vous ne vous moquerez point des délices de la Suisse. Je suis bien aise de vous dire qu'à Lauzanne il y a des cotaux méridionaux, où l'on jouit d'un printemps presque perpétuel et que c'est le climat de Provence. J'avoue qu'au nord il y a de belles montagnes de glace, mais je ne compte plus tourner du côté du nord. Mon cher ange le petit abbé 1 a donc permuté son bénéfice! l'avez vous vu dans sa nouvelle abaÿe? Je vous prie de luy dire, si vous le voyez, combien je m'intéresse à sa santé. Il est vray que je n'ay nulle opinion de son médecin; c'est un homme entêté de préjugez en isme qui ne veut pas qu'on change une dragme à ses ordonnances et qui est tout propre à tuer ses malades par le régime ridicule où il les met. Je crois pour moy qu'il faut changer d'air et de médecin. Que je suis mécontent des mémoires secrets de Bollingbroke! Je voudrais qu'ils fussent si secrets que personne ne les eût jamais vus. Je ne trouve qu'obscuritez dans son stile comme dans sa conduitte. On a rendu un mauvais service à sa mémoire d'imprimer cette rapsodie. Du moins c'est mon avis; et je le hazarde avec vous parce que si je m'abuse, vous me détromperez. Voylà donc M r de Cereste 2 qui devient une nouvelle preuve combien les anglais ont raison, et combien les français ont tort. O tardi studiorum! 3 Nous sommes venus les derniers presqu'en tout genre 4 , nous ne songeons pas même à la vie. Mon cher ami je songe à la mort; je ne me suis jamais si mal porté, mais j'auray un beau moment quand j'aurai la consolation de vous embrasser. V.