30 e mars 1767 Il y a plusieurs fautes d'impression dans l'édition des Cramer. page 50, vers 9, La tranquile horison , corrigez, Le tranquile horison . page 54, vers 12, il m'en cout , corr: il m'en coûte . page 63, vers dernier, mais que ma présence , corrigez, mais que de ma présence . Otez les deux derniers vers de la fin, et mettez à la place Nous sommes trop vengés par un tel sacrifice, Scithes, que la pitié succède à la justice. Le petit génie franc est très sensible à la bonne opinion que Monsieur De La Combe veut bien avoir de Lui. Il ne croit pas que les Scithes aient beaucoup de succez, mais si Monsieur La Combe veut faire un présent de vingt cinq Louïs à M r Le Kain, le petit génie franc lui sera fort obligé. Nous avons vu icy un petit catalogue de vos livres nouveaux. M r De Voltaire est très fâché de voir que dans ce catalogue on lui impute une Lettre au docteur Pansophe qu'il n'a jamais écrite, qu'il a toujours désavouée, et qu'il avouerait très hautement si elle était de lui. On fait mille compliments à Monsieur De La Combe.