[14 8 bre 1756] b Quand le dernier des autrichiens mon cher monsieur aurait tué le dernier des prussiens cela n'empêcherait pas qu'il fallût songer à ses petites affaires. Si vous voulez prendre quelques coupons d'annuitez, à la bonne heure. Si vous croyez les emplois de Lyon très sûrs, j'aime encor mieux mon magot à Lyon entre vos mains que partout ailleurs. Encor une fois disposez de tout comme pour vous même. Le grand point est d'avoir un secours tout prest dans l'occasion. Je n'ay besoin dans le moment présent que des secours de notre Esculape, paralitique d'une jambe, mordu à l'autre par mon singe, ne digérant point, et ayant souvent la fièvre. Je suis un corps très ridicule. Je vous écris comme je peux, mais je ne vous suis pas moins tendrement attaché et mes nièces aussi. V.