18 [August 1738] En réponse à vos dernières du 16. Mon cher abbé s'il est vray que Praut veuille se charger de ma figure, il faut luy remettre le portrait. A l'égard de M r de M. 1 je vous prie de luy donner 130 lt si vous ne les luy avez déjà donnés, et de luy dire qu'il m'est impossible de luy donner plus de 200 livres par an; que si j'en croiois mes désirs et son mérite je luy en donnerois bien davantage; que je demande des nouvelles très courtes, des faits, sans réflexions; et plutôt rien, que des faits hazardez; que d'ailleurs je seray charmé de L'avoir pour correspondant littéraire. Je vous prie de faire partir les livres de Dupuis avec ceux que vous doit fournir Praut dès que Praut vous aura donné ceux qu'il me doit fournir. Que devient l'affaire de M r Dauneuil? que devient surtout celle de M r de Richelieu? Est il vray que les biens de M r de Guise sont en décret? Sur les dernières nouvelles que j'ay reçues je suis obligé de ne renouveller Le dépost des 20000 lt que lors que je vous en prieray par une nouvelle lettre expresse. Je vous embrasse avec bien de la tendresse.