Berlin 28 janvier 1753 Je fais trop de cas de votre jugement, monsieur, pour ne m'en pas rapporter à vous sur cet étrange procès criminel fait par l'amour propre de Maupertuis à la sincérité de Kœnig, procès dans lequel j'ai été impliqué malgré moi, parce que Kœnig ayant vécu deux ans de suite avec moi à Cirey, il est mon ami; parce que j'ai cru avec l'Europe littéraire qu'il avait raison; parce que je hais la tyrannie. Quand le roi de Prusse me demanda au roi par son envoyé, quand j'acceptai sa croix, sa clef de chambellan, et ses pensions, je crus pouvoir recevoir les bienfaits d'un grand prince, qui me promit de me traiter toujours comme son ami et comme son maître dans les arts qu'il cultive . Ce sont ses propres paroles. Il ajouta que je n'aurais jamais aucune inconstance à craindre d'un cœur reconnaissant , et il voulut que ma nièce fût la dépositaire de cette lettre, qui devait lui servir de reproche éternel, s'il démentait ses sentiments et ses promesses. Je n'ai jamais démenti mon attachement pour lui; j'avais eu un enthousiasme de seize années, mais il m'a guéri de cette longue maladie. Je n'examine point si dans une familiarité de deux ans et plus un roi se dégoûte d'un courtisan; si l'amour propre d'un disciple qui a du génie, s'irrite en secret contre son maître; si la jalousie et les faux rapports qui empoisonnent les sociétés des particuliers portent encore plus aisément leur venin dans les maisons des rois. Tout ce que je sais c'est qu'en me donnatn au roi de Prusse, je ne me suis pas donné comme un courtisan, mais comme un homme de lettres, et qu'en fait de disputes littéraires je ne connais point de rois. Je n'aimais que trop ce prince, et j'ai été fâché pour sa gloire qu'il ait pris parti contre Kœnig sans être instruit du fond de la dispute, qu'il ait écrit une brochure violente contre tous ceux qui ont défendu ce philosophe, c'est à dire contre tous les gens éclairés de l'Europe, et cela sans avoir lu son appel. Il a été trompé par Maupertuis. Il n'est pas étonnant, il n'est pas honteux pour un roi qu'il soit trompé; mais ce qui serait bien glorieux ce serait d'avouer son erreur. Je lui ai renvoyé son cordon, sa clef d'or, ornements très peu convenables à un philosophe, et que je ne porte presque jamais. Je lui ai remis tout ce qu'il me doit de mes pensions. Il a eu la bonté de me rendre tout, et de m'inviter à le suivre à Potsdam, où il me donne dans sa maison le même appartement que j'ai toujours occupé. J'ignore si ma santé qui est plus déplorable que mon aventure me permettra de suivre sa majesté.