Le solitaire de quatre-vingt-deux ans, à qui m. Desessarts a eu la bonté d'envoyer les choses les plus intéressantes & les mieux écrites, reçut, il y a quelques semaines, un avertissement de la nature, qui le mit hors d'état de faire réponse à m. Desessarts. Il a encore assez de force pour sentir le mérite de ses écrits, qui respirent l'humanité & l'éloquence; il lui en fait les plus sensibles remerciements, & il le prie de pardonner à son triste état, qui ne lui permet pas de donner plus d'étendue aux expressions de tous les sentiments avec lesquels il a l'honneur d'être son très humble & très obéissant serviteur. A Ferney , ce 6 novembre 1775