1768 Votre petit serviteur a exécuté, monsieur, ce que vous lui avez demandé en partie, et n'a pas pu faire autre chose; il en est bien fâché. Vous avez vu la triste madame Denis. Voici un assez gros paquet que je lui envoie de ma part seule. J'espère que vous voudrez bien le lui faire tenir d'abord, je vous serai très obligé. Si le bon patron qui se porte bien et qui est assez gai ne vous envoie pas quelque chose dans une couple de jours, je le ferai moi même. Je suis bien pressé. Conservez votre amitié à une personne qui s'en souviendra toute sa vie. Wagnière