21 mars [1765] à Ferney Madame Denis monsieur a consommé aujourdui l'affaire des Délices avec Monsieur votre frère. Un violent mal de gorge m'a privé de cette séance à la quelle d'ailleurs je n'étais pas bien nécessaire, rien ne m'apartenant plus dans ce monde que l'amitié; j'avais seulement prié ma nièce de faire tout ce que voudrait monsieur votre frère. Il n'y a pas eu la moindre ombre de difficulté et je n'ay pu concevoir comment monsieur Labat avait imaginé d'en susciter. Ma nièce croit que c'était une plaisanterie. Vous voilà possesseur des Delices mais vous n'en jouirez guères, et il n'y a pas d'apparence que vous quittiez jamais Paris pour Geneve. Je m'intéresse toujours à la tranquillité de votre patrie. J'espère que Jean Jaques Roussau ne la troublera pas. Il a eu un moment l'espérance de la mettre en combustion. Voylà je vous l'avoue un plaisant philosophe. Adieu monsieur je vous suis attaché pour la vie. V. t. h. ob. s tr V.