ce 6 mars [1760] des Delices Que faites vous Monsieur pendand les trois semaines de pasques? Comptez vous voiager, ou bien vous reposerez vous? Je m'intéresse toujours à tout ce qui vous regarde. J'apprands sans cesse avec un plaisir nouvau la continuation de vos succès. Tout mon chagrin est de ne pouvoir en être le témoin. Voiez vous quel que fois M r Dargental? Je sçai qu'il est toujours bien contant de vous. Je ne doute pas qu'il n'ait conservé son goût pour la comédie. Pour moi le mien ne passera jamais. Nous l'avons beaucoup jouée l'année passée et nous allons recommencer tout l'heté. Nos acteurs ne sont point mauvais et je crois qu'avec quel que leçons de vous ils deviendroient bien meilleurs. Si jamais vous reveniez à Lion ou à Digeon il faudrait nous venir voir une huitene de jours. Je vous arrengerais une petite souscription d'une sinquantaine de louis pour vous deffraier de votre voiage; si l'année prochaine cela ce peut de votre part je vous jure que j'en aurais bien de la joie. Nous voulons jouer beaucoup de tragédie cet heté, entre autre 3 pièces turques, Mahomet, Zaire et Fanime. Voulez vous nous faire le plaisir de nous envoier un turban bien fait? Nous le voulons comme pour vous, nous ne voulons rien de trop cher mais un turban honeste. Je vous prirai de faire marquer les endroits où il faudra plasser les diamens. Ce n'est pas la peine que vous en achetiez par ce que nous en avons beaucoup, mais mettez y l'egrete et le reste. Je vous prirai aussi de me faire faire un casque. C'est pour un geune homme qui n'a la teste n'y grosse ny petite, qui n'est n'y maigre n'y gras. Il faut que les plumes soient très basses par ce que nous jouons dans un lieu très bas, ils ne s'en faut que de deux ou trois pieds que notre teste ne touche au planchér. Jugez combien des plumes hautes seroient ridiculles. Je vous prierai de ne point mettre nomplus de diamans au casque mais de me marquer exactement toutes les places où il en faut. Nous vous demendons aussi un model d'habit d'homme turgue. Faites le nous faire en touelle 1 , mais distinguez les différentes couleurs, c'est à dire que s'il faut que la culote soit d'une couleur, la veste d'un autre, la robe d'une autre, que les toilles soient de ces différentes couleurs comme les étoffes doivent l'être. Si vous choisissiez cet habit il serait assurément beaucoup mieux mais nous avons des étoffes que nous voulons faire servir, et nous sommes àportés à Lion d'en avoir à très bon comte. Dès que cette emplette sera faite je vous prie de ne pas perdre un moment, et d'envoier chez ma soeur ce casque, ce turban et ce model d'habit turque. Pardon Monsieur de la peine que je vous donne; mais je connais votre amitié pour moi et l'envie que vous avez d'obliger. Je voudrais bien que mon Oncle pût se déterminer à vous donner Amenaide; il y a un rôle très agréable pour vous, celui de m lle Cleron est fort bien aussi, ce sont deux rôles qui dessideront la pièce. Si vous n'avez rien après pasque, écrivez lui en cas que M r Dargental le trouve àpropos et tâchez de le persuader. On nous mende que Spartacus est bien écrit mais qu'il menque d'intérès. M r Sorin est un homme d'esprit, on dit sa pièce pleine de baux vers. Adieu Monsieur, j'écris à ma soeur de vous rembourcer vos frais. Soiez sûr que je vous conserve la plus inviolable amitié et que je vous serai attachée toutte ma vie. Denis