aux Délices 16 7 bre [1760] a Mon cher confrère, si je n'étais pas aux Délices, j'aurais voulu être à Maisons, c'est vous qui faites admirablement bien les honneurs de ma chambre. Vos vers sont charmants. J'ai ouï dire que m r de Soyecourt 1 est digne de son beau château et de vos vers aimables. J'ai bâti un petit Maisons, mais non pas une petite maison. J'ai fait en miniature à Ferney à peu près ce que Maisons est en grand. Une maison n'eût elle que soixante et dix pieds de face fait honneur à son maçon quand elle est bâtie avec goût. Sans goût il n'y a rien. Nous jouons demain Alzire à Tourney et puis Tancrede et puis Mahomet et puis les Ensorcelés 2 ; nous avons des spectateurs qui ont fait plus de cent lieues pour venir nous voir, entre autres m r le duc de Villars. Tout cela loge aux Délices, sans que personne soit gêné. N'est il pas vrai que vous viendriez aussi si vous pouviez? Je tiens mad e Denys infiniment supérieure à Gaussin et presque égale à Clairon. Mad elle de Bazincourt est une très bonne confidente, cependant vous ne viendrez pas. Je vous embrasse &c.