20 e 9 bre 1772 à Ferney Vous m’avez éffraié, Monsieur, en m’aprenant vôtre maladie, et vous m’avez rassuré en me disant que vous êtes guéri. Il parait que vous êtes en bien bonne compagnie dans vôtre château d’Hermenche. J’en pourais dire autant de Ferney, mais je ne puis pas dire comme vous je suis guéri, mes soixante et dixneuf ans, et ma faiblesse extrême, ne me permettent pas ce langage. Je vous fais mon compliment d’avoir auprès de vous un théologien philosophe; mais vôtre brave officier qui s’amuse à traduire les questions, me parait plus philosophe que lui. Mad e Denis est très sensible à vôtre souvenir; vous savez, Monsieur, avec quels tendres et respectueux sentiments je vous suis attaché. Le vieux malade de Ferney V.