12 e 9 bre 1764 Si vous avez été malade, mon cher Monsieur, je suis devenu aveugle depuis que les neiges ont couvert nos montagnes, c'est ce qui arrive tous les ans, et bientôt je perdrai entièrement la vue. Il aurait été bien à souhaitter, en éffet, que les trois cent petits pâtés dont vous m'avez parlé tant de fois eussent été mangés à Bordeaux, mais un gourmand qui arrive de cette ville, m'assure qu'il n'a pu en trouver chez aucun pâtissier, et c'est de quoi on m'avait déjà assuré plusieurs fois. M r le Maréchal de Richelieu qui aime les petits pâtés plus que personne, en aurait fait servir à sa table; il faut assurément qu'il soit arrivé malheur à vôtre four, et qu'il n'ait pas été assez chaud. Je ne sais pas pourquoi vous m'attribuez une pièce de Grécourt qui n'est que grivoise, et dont vous citez ce vers: L'Amour me dresse son pupitre. Vous devriez bien sentir que la belle chose dont il est question, ne ressemble point du tout à un pupitre. Ce n'est pas là le ton de la bonne compagnie 1 . Tous les habitants de nôtre petit hermitage vous font, Monsieur, les compliments les plus sincères, ainsi qu'à Monsieur votre frère. Vous savez avec quelle tendresse inaltérable je vous suis attaché pour toute ma vie.