On peut tirer les deux premières feuilles de la Tolérance, je ne crois pas qu'il y ait de faute. A l'égard de Pertharite, on peut y faire tant de faute qu'on voudra sans que personne s'en aperçoive. Mad e Denis est fort inquiette, mais nous ne le sommes point, nous espérons que dans peu de jours, elle sera en état de recevoir ses amis. Les malins attendent les Lettres du s r de Pompignan et du s r de L'Ecluse avec la Chanson. Imprimez vous de la musique? en ce cas, on vous enverrait la chanson notée, et on imprimerait à la fin un couplet notté. Mais ayez toujours la bonté de m'envoyer une quarantaine d'éxemplaires. Je vous prie surtout, mon cher monsieur, de me donner des nouvelles de vôtre santé.