21 e 8 bre 1777 , à Ferney Le vieux malade n'a pas pu répondre plutôt au billet dont Monsieur Vernes l'a honoré: il a été plus tourmenté que jamais tous ces jours cy. On peut venir chez Mad e Denis qui éxiste. Il est bien rare que je puisse dérober un moment à mes souffrances pour voir du monde. Je voudrais être en état d'être utile à M r De Neufchateau; je l'aime, je l'estime et je le plains. Je suis inutile à tout le monde comme à moi même. C'est un état un peu dur, mais il faut savoir souffrir de toutes les façons. Je suplie Monsieur Vernes de me conserver un peu de souvenir. V.