11 e juillet 1773 a , à Ferney Sophocle, Monsieur, avait à la vérité, quatrevingt ans comme moi, quand il donna son Œdipe citoien, mais j’ai eu sur lui un grand avantage, j’ai eu Monsieur De Belmont pour soutenir ma pièce. Je voudrais venir vous en faire mes remerciements à Bordeaux. J’ai toujours été tenté de venir passer un hiver chez vous; je n’ai pu éxécuter ce dessein. Je ne sais par quelle fatalité il m’a toujours été plus aisé de faire une mauvaise tragédie qu’un voiage agréable. Je me suis aperçu que je ne vous avais pas répondu 1 , Monsieur, sur l’article de Pankouke; c’est que je n’ai aucune correspondance avec lui, et que je n’ai été nullement consulté, ni par lui, ni par personne, sur cette édition in 4. qu’on s’est avisé de faire. J’ai l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur le vieux malade V.