22 juin 1767 Le directeur de la poste de cette ville vient de me communiquer un imprimé qu'il a reçu sous enveloppe timbrée Genève. C'est une lettre infâme contre moi, datée du 29 avril, écrite au château de Ferney, signée Voltaire . Si elle est de vous, certainement vous êtes à plaindre; mais vous n'hésiterez pas à l'avouer et à m'en envoyer un exemplaire signé de votre main, au lieu de ces signatures imprimées qui ne sont point incompatibles avec l'incognito que, selon l'auteur de la lettre, un lâche coquin seul garde dans ces occasions . Si elle n'est point de vous, vous vous ferez apparemment un devoir de désavouer le malheureux qui se couvre de votre nom. Je souhaite que vous me laissiez dans l'inaction et dans l'indifférence où j'étais à votre égard, et que vous ne me forciez point à faire les vœux les plus ardents pour la conservation de vos jours.