à Cirey par Vassy ce 27 X bre 1748 Che fate dunque? e che vi rende si neghittoza? Mavevate lusingato colla promessa di scriver mi, e d'inviar mi il vostro parere sopra il Catilina, e mi lasciate solingo nel bello deserto di Cirey senza scriver mi una riga. M'avevate detto qualche cosa d'un affare piu convenevole che non era quello del castello di Lile. Siete probabilmente tutta ingombrata adesso di questo nuovo affare. Ma vi supplico di dar mene qualche auviso. Temo ancora che siete ammalata. E mi raffiguro mille cose funeste, quando le vostre lettere mi mancano. Ecrivez moy donc ma chère enfant. Si j'aprends que vous vous portez bien je vous diray un rêve que j'ay fait cette nuit. Peutêtre m'aurez vous écrit et aurez vous mis par mégarde le dessus à Lunéville.