Versailles 7 mars 1770 J'ai reçu avec beaucoup de respect la bénédiction de frère V. capucin indigne ; quoique je le croie en effet indigne d'être capucin je prends d'autant plus de part à sa nouvelle dignité, que je me flatte d'avoir contribué à la lui procurer par les cinquante livres de gratification que j'ai obtenues par tête de capucins du pays de Gex. J'ai vu avec beaucoup d'édification que frère V. quoique capucin est toujours l'apôtre de l'humanité, et qu'il a démenti le proverbe: les hommes changent les mœurs . J'ai frémi des désastres que vous me dites être arrivés à Geneve et je me suis écriée dans ma douleur. La férocité humaine est donc indomptable, puisque les voisins de frère V. capucin sont de si méchants hommes! J'ai porté à m r grand papa, et l'effroi que vous m'avez communiqué et la lettre 1 aussi édifiante que flatteuse que vous lui écriviez; il a pris la lettre, l'a lue et relue avec du sensible plaisir, a dit qu'il y répondrait, mais en grave et sage ministre il a dédaigné de parler à sa femme de l'affaire de Geneve, de sorte que je n'en sais que ce que vous m'en avez écrit. Je désire avec vous que Versoy soit bâti, qu'elle soit le refuge de l'opprimé, l'asile de l'innocence, le séjour de la paix, le siège de la justice, et le centre de la liberté; mais vu le temps qui court ses murs s'élèveront plutôt encore au son de la lyre que par le pouvoir des cicles 2 . Les amis de cour comme vous savez n'en donnent point, et les amis de finance, hélas, n'en peuvent plus prêter. C'est une funeste invention que celle des cicles ; ce sont les magiciens des nations qu'on appelle policées; ils font tout dans le monde, ils détruisent et édifient; ils décident de l'opulence d'un a petit nombre d'hommes et de l'oppression de tout le reste; ils excitent quelque industrie, payent quelques talents, ont donné le jour à de nouveaux vices, sont les moteurs de presque tous les grands crimes. Je crains bien que la rareté des cicles ne fasse détruire l'école de m r Bourset; quoi qu'il en soit je n'en recommanderait pas moins m r Dupuits à m r Bourset et à m r de Choiseul, et quoi qu'il arrive je me ressouviendrai toujours de l'intérêt que vous prenez à m r Dupuits. Je vous envoie une lettre de vieille date pour m r Fabri. J'ai voulu qu'il la tint de vous, et je n'ai pas pu vous écrire plus tôt. Cette lettre ne dit pas grand chose, parce qu'on n'a pas pu lui faire dire davantage, mais j'y joins ce qui dit tout ce que m r Fabri a pu désirer, et tout ce qu'on peut faire pour lui. Je me ferai toujours un plaisir infini, monsieur, de contribuer à vos bonnes œuvres, et de vous convaincre des sentiments avec lesquels j'ai l'honneur d'être &c.