bre 1756 Nous prenons tant de précautions pr la disposition des fonds que nous ne craignons pas de rencontrer de mauvais Débiteurs, quoi que cela puisse arriver. J'ay raisonné avec m r Camp de vos intérêts, & nous désirons fort que vous soyés, M r parf t tranquille sur la conservation de vos Capitaux. Ce point est d'autant plus raisonable que vous ne cherchés pas à tirer un gros intérêt de votre argent. Nous pouvons par conséquent vous donner notre garantie des Débiteurs, et nous vous l'offrons M r sur le pied de quatre pr cent par an dont vous jouirés à commencer du p t d'aoust d er puisqu'auparavant les dispositions ont été sur le pied de 5, que les risques sont finis, et que cet intérêt vous appartient. Comme nous retirerons au dessus du quatre dans des dispositions très solides cette différence formera le prix de notre garantie. Ayés la bonté M r de me dire vos pensées sur ce plan. Je désire autant que vous même de vous voir affranchi d'inquiétudes, et vous me trouverés toujours parf t disposé à tout ce qui peut y concourir.