à Ferney Mardy au soir 30 e juillet 1776 Monsieur, Je vous prie de vouloir bien permettre que l'on enterre un pauvre domestique à Mons r De Voltaire qui a eu le malheur de se noyer aujourd'hui au creux de Jentoud. Je ne sais pas si ce cas éxige des fraix extraordinaires, mais il est fils de père très pauvre à qui il reste encor neuf ou dix enfans. Il se nomme Auguste Girardet de Crissier auprès de Lausanne. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere secrét r de M r de Voltaire