A Bruxelles , rue de la Grosse Tour, ce 27 juin [1740] Je reçois, monsieur, votre lettre du vingt-quatre avec la préface d'Amelot de la Houssaye, à l'occasion de laquelle je vais composer celle dont je suis chargé. Voici la fin de l'ouvrage en deux paquets; celui qui est marqué A devait partir par le dernier ordinaire. B n'a été prêt qu'aujourd'hui. Puisque vous avez la traduction d'Amelot, ne manquez pas de l'imprimer à côté de mon auteur. Ma préface précédera celle d'Amelot & celle de Machiavel, qu'Amelot a traduite, & annoncera l'œconomie de tout le livre. Je vous prie de m'envoyer la première feuille imprimée. Votre très humble serviteur, Voltaire