2 e X bre 1776 , à Ferney Mon cher ami, je vous envoie deux petits billets qui sont venus depuis quelques jours à votre b adresse. Il y a aussi chez moi un petit paquet apporté par votre jardinier, il paraît contenir ou des rubans ou de[s] gants. Dites moi s'il faut vous le garder ou vous le faire parvenir. Notre province est actuellement dans une grande crise. Il s'agit de savoir si nous pourrons payer les fermiers généraux sans être assujettis à une imposition qui serait encore plus funeste que ces messieurs. Je me mêle un peu de cette affaire qui n'est pas sans de grandes difficultés. J'ai de plus comme vous quelques procès au parlement de Dijon. Il faudrait plus de tranquillité à un vieillard qui n'en peut plus. Vous devez avoir eu de beaux jours à Autun, car nous avons un soleil perpétuel dans notre petite ville de Ferney. La maison de mad e D'Hacqueville est presque achevée, et celle de m r de La Borde serait déjà au premier étage s'il avait pu prendre sa résolution. Mille tendres respects à madame de Florian, revenez avec elle le plus tôt que vous pourrez.