9 Je suis bien flatté de voir des mêmes yeux que vous; je n'aime pas les choses à moitié faites, cela sent la maison en décret. Ne voudriés vous point, pour n'en pas faire à 2 fois, non seulement finir les 7 Toises de mur depuis le commencement de celui du marché avec la République jusqu'au chemin des Délices; non seulement l'exhaussement jusqu'à hauteur d'appui de toute la partie qui doit faire terrasse longeant le grand chemin, mais encore la partie depuis la gauche du Cleda 2 , longeant le retour de l'allée de charme jusqu'à la haye qui nous sépare de M lle Laurent? Ne jugerés vous point à propos de vous faire donner un devis de ces additions par le s. Mirani, & d'en traiter avec lui? Vous savés que ce que vous jugerés nécessaire ou seulement convenable je le trouverai tel, & y contribuerai, en conséquence de la moitié c͞oe vous me le proposés.