A Lyon ce 24 e février 1731 Il y a plus d'un mois, Monsieur, que je reçus une lettre sans date, et sans signature, par laquelle on me donnoit avis, que vous m'aviez envoyé un exemplaire de votre Henriade , mais que le mauvais état de votre santé, ne vous permettoit pas de m'écrire vous-même. Votre présent est arrivé dans son tems et je l'ai reçû avec tous les sentiments de la plus vive reconnoissance. Ces motifs sont d'autant plus justes, qu'outre le mérite de ce Poëme, qui est un des plus beaux ouvrages, que nous ayons en nôtre langue, vous savez que je n'ai jamais rien fait qui pût me rendre digne de cette distinction. Quoique je sois extrêmement sensible au plaisir d'avoir des preuves de vôtre amitié, je puis vous assurer, Monsieur, que je l'ai été davantage au chagrin d'apprendre votre indisposition. La santé d'un homme tel que vous, Monsieur, est un bien auquel le Public est intéressé: vous l'enrichissez tous les jours de nouvelles productions qui augmentent notre estime, nos obligations, et j'ose dire, nôtre tendresse envers vous. Je m'estimerois heureux, Monsieur, si je pouvois vous marquer par des effets bien sensibles, la sincère vénération avec laquelle j'ai l'honneur d'être, Monsieur, &c