à Colmar 11 e 8 bre 1768 Monsieur, Je viens de recevoir la Lettre que Vous m'avez fait la grâce de m'écrire le 7 e du courant. Les Mines 1 que j'ai fouillé au mois de juillet passé ne m'ayant plus rien produit, j'en ai sondé d'autres depuis le courant du mois dernier pour y trouver la Valeur des 7/m lt que je devois et que j'aurois désiré M r pouvoir Vous faire passer au p r de ce mois. Mes travaux n'ont pas été infructueux. J'ai tiré une bonne partie que j'aurois eu L'honneur de Vous envoyer si je n'avois pas découvert des Veines moyennant des quelles je compte M r d'être en état dans le courant de ce mois de Vous satisfaire en plein. Apollon et Plutus Vous favorisent, M r , en abondance, ainsi les fonds pour l'entretien de Votre Maison ne doivent jamais Vous manquer. Je Vous suplie, M r de Vous patienter un peu. Aussitôt que je serai pourvû de la some totale, Vous serés le premier auquel je m'acquitterai au nom de S. A. Ss me pour la some dont est question en Vous l'envoyant par le Coche de Strasbourg à Lyon à l'adresse de M rs Schehrer, Banquiers à Lyon, ainsi que Vous me l'indiquez. J'ai l'honneur.