ce 12 [February 1736] a Vous avez deu recevoir de moy d’énormes paquets mon cher amy. Cecy ne sera qu'un petit verre d'eau des Barbades 1 après un long repas. Je reçois la vôtre du huit. Je répondray quand je me porteray bien à cet Anglais qui écrit mieux que moy en français. Je croi l'homme 2 dont vous me parlez très coupable, mais il est assez puni par notre succez. Ma grande afaire àprésent est que vous engagiez Dufrene et la Gossin à aprendre les changements que j'ay faits au 4 ème acte 3 , et que les comédiens avant de jouer L'indiscret me renvoyent les feuilles imprimées et corrigées de ma main que le soufleur doit avoir. J'attends avec la dernière impatience la copie de ma pièce, mais entre quelles mains est elle? comment l'aurai-je? Adieu mon cher amy. Je soufre bien de vous écrire si peu. Mes respects à Pollio.