Le 12 may 1777 à Ferney On n'a rendu, monsieur, que depuis très peu de jours au vieillard moribond, dont vous embrassez généreusement la défense, la lettre et l'ouvrage 1 que vous avez daigné lui faire tenir. Il les a lus avec une extrême sensibilité, mais le déplorable état où il se voit réduit, le prive du plaisir de vous remercier de sa main. Il fut atteint le huit 2 mars dernier, à l'âge de quatre-vingt-trois ans, d'un coup d'apoplexie qui augmente prodigieusement la somme de ses souffrances, et qui sans doute ne tardera guère à la réduire à zéro. Dans l'impossibilité où il est d'écrire il vous prie d'agréer ses excuses et de ne pas douter de son estime et de sa reconnaissance.