Il faut, mon cher Monsieur, oublier cette sottise. Vôtre Quakre est un polisson qu'on m'avait annoncé comme un grand négociant de Pensilvanie, et il se trouve que c'est un gueux fugitif du Lyonais. On aurait bien dû ne pas présenter chez moi une pareille espèce. Aureste, je n'ai rien de nouveau, ni sur les Calas, ni sur les choses auxquelles vous vous intéressez, depuis ma dernière Lettre 2 à M r De Végobre. Je vous souhaitte une santé constante, et je vous prie d'être persuadé de tous les sentiments que je vous ai voués. V. 13 e x b [1763] a