6 juin 1768 , à Ferney , près Genève a Monsieur, j'apprends dans ma retraite que vous avez fait un excellent ouvrage 2 sur le pyrrhonisme de l'histoire 3 , et que vous avez répandu une grande lumière sur l'obscurité qui couvre encore les temps des roses blanche et rouge, toutes deux sanglantes et fanées. Il y a 50 ans que j'ai fait vœu de douter; j'ose vous supplier, monsieur, de m'aider à accomplir mon vœu. Je vous suis peut-être inconnu, quoique j'aie été honoré autrefois de l'amitié of the two brothers 4 . Je n'ai d'autres recommandations auprès de vous que l'envie de m'instruire, voyez si elle suffit; voulez vous avoir la bonté de m'envoyer votre ouvrage par la poste, sous l'enveloppe de m r le chef du bureau des interprètes à Versailles? Ma témérité va plus loin encore monsieur. J'ai toujours douté de l'assassinat de m r de Genonville 5 , qui a produit en France plus de mauvais vers 6 que de représailles. Je vois que dans aucune pièce juridique, dans aucun manifeste, dans aucun écrit des ministres respectifs, il n'est question de cet assassinat prétendu. Si cependant il est vrai que vos soldats aient commis cette barbarie sauvage ou chrétienne en Canada, je vous prie de me l'avouer; s'ils n'en sont pas coupables je vous prie de les justifier par un mot de votre main. Tout ce que la renommée m'apprend de vous me persuade que vous pardonnerez à toutes les libertés que je prends. Vous pardonnerez encore plus à mon ignorance de vos titres, je ne respecte pas moins votre personne. Je connais plus votre mérite que les dignités dont il est revêtu. Je suis avec l'estime la plus respectueuse monsieur votre &c. Voltaire