eur Bruce et à tous nos amis de la liberté que m dlles Calas viennent d'obtenir du Roy par les généreuses sollicitations de mad e la duchesse D'Anville. Voicy le mémoire de m r L'Oiseau. Je n'ai pu l'envoyer plutôt, parce que tout le monde chez moi l'a voulu lire. Je prie m r Bruce de me le renvoyer, en cas qu'il ait déjà reçu des éxemplaires de Paris. Je tiens le succez de nôtre cause infaillible; je dis de nôtre cause, car tous ceux qui aiment Dieu et leur prochain sont de la même religion. Lundy au soir [13 December 1762] a