7 bre 1767 Je saisis, mon cher ami, l'intervalle de ma fièvre pour vous envoyer de quoi réparer un peu les griefs de Merlin. Il peut imprimer cela sur le champ, car je ne veux point absolument de privilége et ce n'est qu'à condition qu'il n'aura nul privilége que je lui donne ce petit ouvrage 1 . Il nous amuse, il plaît aux officiers qui sont chez nous; il plaira s'il peut aux Welches. Je mets encore une condition à ce présent que je lui fais, c'est que la pièce sera imprimée sur le champ, sans avoir été communiquée à personne. Il y a un gros paquet pour vous qui vous sera remis quand il plaira à dieu. Tâchez que votre santé soit meilleure que la mienne. Je vous embrasse tendrement. Je vous prie de faire donner cette lettre 2 à Pankouke.