à Paris ce Lundi au soir [8 janvier 1731] a Je vous ay promis de vous écrire mon cher amy et je Le fais plus pour Le plaisir de satisfaire au devoir d'amitié, que pour vous en procurer par des nouvelles intéressantes. J'ay mandé à m de Formont à peu près ce qu'il y a à dire sur Les spectacles. L'affaire de La Pelissier agite toujours Beaucoup Les politiques de L'opéra, elle tient ferme. On fait un conte, qu'elle demande que Gruere sorte, ou change de nom, cela est digne d'elle et on ne s'attend pas à L'alternative. Sa Rivale m dlle Le Maure 1 a de grands défauts. Bien des gens Crient Contre mais sa voix gagne Le grand nombre. Vous allés avoir Brutus imprimé. On achève La préface qui est fort longue. Voulés vous que je vous L'envoye par la poste, et votre impatience va t'elle jusqu’à ces frais? Je n'ay point encor vu Voltairre. Sa maladie n'a été Rien. Si vous ne Luy avés point encor écrit il Loge Rue Vaugirard vis à vis L'académie de Lagueriniere, faubourg s t Germain. Il va faire La mort de Cæsar. Son édition de Charle 12 n'a point été saisie, il n'y avoit Rien d'imprimé, mais il y a deffence d'imprimer. J'en ay Lu La préface et je Liray incessament L'ouvrage. Mr de Fontenelle avec qui je dinay hier m'en dit Beaucoup de Bien. De toutes façons ce témoignage est un grand préjugé. Le Brutus que vous avés n'est pas celuy de m dlle Bernard, j'ay lu ce dernier. Il faut Convenir qu’à quelque chose près La pièce de Voltaire est la même chose. Celle de m dlle Bernard est plus que faiblement écrite. Les œuvres d'Hamilton 2 paroitront ces jours cy, il y aura des choses charmantes, avec Beaucoup d'endroits négligés. Hier une femme me disait qu'un grand défaut dans Brutus c'est que Brutus prononçoit L'avis du sénat sans aller exactement aux voix et Comme elle vit que L'objection m'embarassoit elle voulut me tirer de peine en m'ajoutant qu'on en usoit ainsi pour ne pas choquer Le parlement. Je ne sçay si vous trouverés ce conte plaisant mais il a fait Rire icy. Je vous écris fort à La hâte et avant que de me coucher, ainsi je ne vous diray plus Rien que mille assurances d'estime et de La plus tendre amitié. Mille complimens je vous prie à mr de Frequiennes, à nos amis Brevedent et Dubourgtroude 3 , et des Respects pour mde de Frequiennes.