767 J'attends, Monsieur, des nouvelles de Paris pour savoir s'il faut publier les Scithes par la voie de l'impression, ou les jouer sur le théâtre. Je vous prie, si vous voiez M r Marin, de lui dire que c'est à vous seul que je donne mes Tragédies que le polisson nommé Duchêne a défigurées d'une manière ridicule. Les Scithes sont à vous encor une fois. Je vous les donne. Vous les imprimerez quand celà sera convenable. Voicy une petite Lettre académique 1 que vous pouvez mettre dans vôtre avantcoureur en deux ou trois fois si vous avez place.