[9 January 1765] M r d'Alembert me charge, mon cher Caro, de vous demander des nouvelles de la destruction. Ce n'est pas de la destruction de vôtre république que je veux parler; j'espère qu'elle résistera aux petits assauts qu'on lui donne. Il ne s'agit que de la destruction des Jésuites. M r d'Alembert espérait qu'il entendrait parler de vous. L'académie attendait aussi son éxemplaire de Corneille. Envoiez moi, je vous prie, les premières feuilles du manuscrit que vous imprimez, m r d'Alembert veut que je les revoie; je ne doute pas que vous n'aiez déjà commencé l'impression, et que vous n'aiez choisi un caractère dans le goût de celui du texte de Corneille. Faites porter, je vous prie, les premières feuilles chez m r Souchay. Tâchez de vous dérober un moment à des tracasseries qui sont bien moins dangereuses qu'on ne croit et venez causer avec vôtre ami, qui vous aime comme s'il était vôtre concitoien. a