Monsieur J'entre dans la chambre de Madame Denis, que je trouve dans son lit avec une fièvre brûlante, et un grand mal de tête. Je lui trouve aussi de l'inquiétude, et une grande envie de voir un médecin. Elle vous prie Monsieur de vouloir bien déterminer Monsieur le Docteur Tronchin à la venir voir aujourd'hui, acompagné de Cabanis 1 . S'il ne peut pas quitter la ville ce soir, vous voudrez bien Monsieur lui envoier Mr. Cramer 2 , ou tel autre médecin que Mr. Tronchin jugera convenable. S'il vous est possible Monsieur de faire partir le secours qu'on vous demande, un peu de bonne heure, Madame Denis sera tranquille plutôt, et son mal en diminuera de moitié, car son imagination fait bien du chemin. J'ai l'honneur d'être avec respect, Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Crammer Prangins mardi [31 December 1754] b 11 heures