63] b M r Balaidier peut occuper, subhaster, agir p r m e Burdet. Je payerai les frais ayant de l'argent à elle sans me mêler d'autre chose que de payer. Je luy ay remis l'extrait de la subhastation de Prevesin que m r Balaidier me rendra. Par la coutume de Bourgogne tout père est usufruitier du bien de ses enfans. Reste à savoir s'il en est de même à Gex. Par l'emprunt des 5000 faits par Fresier à sa femme, mère de la dame Burdet, il se soumet à payer cette somme aux ayants cause de sa femme. Cecy est un cas différent, la dame Burdet est ayant cause, et quand Frezier dit qu'il est usufruitier de cet argent, il plaide contre sa signature. Il faut voir comment est conçue la quittance que la ditte Burdet a déjà faitte à son père de 1000 lt sur ce qui doit luy revenir de sa part des 5000 lt . Si vous consultez, expliquez nettement l'affaire, envoyez à Di-jon, je payerai les frais. Voltaire