Des nouvellistes de Paris, qui disent toujours vrai, comme chacun sait, ont fait courir le bruit, monsieur, que j'étais mort, et ils ne se sont guère trompés. J'ai été très malade. C'est la raison qui m'a empêché de répondre plus tôt à votre lettre ingénieuse. Je vous remercie de cette lettre et du poème qui y était joint. J'ai trouvé dans l'une et dans l'autre de l'esprit et du sentiment. Vous vous attendrissez sur les maux de l'espèce animale, qui sont presque aussi grands que ceux de l'espèce humaine. Continuez, monsieur, à cultiver les beaux-arts & la littérature. Les gens de lettres bons & sensibles, qui ne connaissent ni l'envie, ni les cabales, me paraissent l'élite de ce monde. Je me flatte que vous êtes de ce genre, & je vous en félicite. J'ai l'honneur d'être, b- avec les sentiments que je vous dois -b etc. A Fernei , 17 mars 1776