ce Vendredi au soir [?January 1734] a Ni v͞s ni m͞r Vernique, point de lettres, point de nouuelle, voilà votre procédé auec moi. Ie v͞s ay attendu tout ce jour. Si v͞s voulés réparer cela demain sur le soir votre grâce v͞s est offerte. Ie sais que mon dernier souper m'a bien fait baisser dans votre esprit. On en triomphe dans le monde, on dit qu'il n'i a que Lacondamine qui ait été content. V͞s saués qu'en viuant auec v͞s ie cherche plus à satisfaire mon goût que mon amour propre. Ainsi venés me dire v͞s même ce qu'il faut que i'en pense, ie serai sur les sept heures et demie chés moi.