10 e 7 bre 1775 Le vieux Raton se cache dans son coin derrière les Bertrands. Il leur écrit à tout deux, et voicy ce qu'il leur mande en miaulant. 1º Il est tout étonné qu'on ait osé s'élever sérieusement contre la plus innocente de toutes les plaisanteries 1 , laquelle n'est qu'à la louange du meilleur ministre que la France ait jamais eu. 2º Raton est occupé depuis plus d'un mois à tirer des marons d'un brasier bien chaud; ces marons sont la liberté et le bonheur de sa petite province. Le brasier est la ferme générale. Les pauvres sont ceux qui doivent manger les marons. Le ministre a chargé M r De Trudaine de les faire servir sur sa table. Il y a un mois qu'ils cuisent, et ils n'ont point encor été servis. Le fait est que Raton a envoié à M r Turgot par M r De Vaines un mémoire de nos petits états de Gex pour nous soumettre à l'abolition des corvées, en remerciant le ministère, pour nous rendre indépendant des fermes générales, en remerciant la nature de nous avoir séparés de leurs griffes par des montagnes prèsque inaccessibles, et en proposant de bien paier le roi, sans faire passer son argent par vingt filières qui en excroquent la moitié. M r Turgot a fait éxaminer nôtre mémoire par M r De Trudaine. Celui cy connait parfaittement nôtre affaire; il nous a fait les propositions les plus justes. Nous les avons acceptées avec transport; nous en attendons l'effet pour la fin de ce mois, sans quoi nos marons seraient brûlés, et ne seraient pas mangeables. M r De Vaines en est-il informé? M r Dupont 2 qui loge je crois chez M: le controlleur général peut-il quelque chose dans cette affaire? Messieurs Bertrands peuvent ils en parler? La cabale infâme contre M: Turgot serait elle puissante? On voit les choses tout de travers à cent lieues de la capitale. 3º Je remercie tendrement le Bertrand de L'académie française, de ce qu'il veut bien écrire encor en faveur du jeune martir 3 . Ses Lettres encourageront le Roi de Prusse à faire une action digne d'un monarque qui veut être philosophe. Un mot écrit à propos de la main d'un tel Bertrand soutient son homme dans le chemin de la vertu. Mon jeune martir arrivera probablement à Potsdam avec la lettre du généreux Bertrand. 4º Je n'ai point vu le discours 4 de M r Guibert, mais je suis bien content de celui 5 de M r de Laharpe. 5º Je ne sçais si ce jeune Monsieur De Neufchateau est en Lorraine ou à Paris. 6º Raton tout malingre qu'il est recevra M r le marquis de Montesquiou 6 comme il le doit. 7º Nous avons de grands desseins pour l'abolition entière de l'esclavage. Nous devrons peut-être ce grand bienfait à l'injustice de l'arrêt du parlement de Bezançon. Nous pouvons espérer beaucoup du petit neveu du président De Lamoignon, chargé autrefois par Louis 14 de dresser un édit en faveur de l'humanité contre la tirannie, et surtout contre la tirannie monacale. Le succez de cette grande entreprise doit être réservé à M r Turgot et à M r De Malzherbes. Raton joint ses deux petites pattes ratatinées devant ses chers et illustres Bertrands. P S: Nous avons donné des prix dans nôtre Colonie tout comme à l'académie. Le joûte a été à coups de fusil, cela était fort leste, le prix était une médaille d'or représentant M r Turgot, gravée au burin. Mad e De s t Julien, qui tire comme une garde chasse, a gagné le prix. Elle porte M r Turgot à la boutonnière de son habit d'amazone.