févr. 1767 Le Discours 1 de Monsieur Thomas, mon cher ami, est un des plus beaux et des plus grands services rendus à la Littérature. Voilà l'homme que j'aimerai tant que j'aurai un souffle de vie, et tant que je détesterai les ennemis de la raison. Apropos de raison, avouez que j'ai un bon second dans mon conseiller au grand conseil; tous les oncles n'ont pas de pareils neveux. J'augure bien de l'affaire des Sirvens. Le Roi de Dannemarc m'écrit une lettre charmante de sa main sans que je l'aie prévenu, et leur envoie un secours. Tout vient du nord. N'admirez-vous pas encore une fois le Roi de Pologne, qui a forcé doucement les Evêques à être Tolérans? N'oubliez jamais la condamnation de l'Evêque de Rostow 2 pour avoir dit qu'il y a deux puissances. Vous n'aurez point sitôt les Scythes, il y a toujours quelque chose à changer à ces maudits ouvrages là: j'espère que M. de Laharpe vous donnera à Pâques quelque chose de meilleur que les Scythes. On ne peut vous aimer plus tendrement que je vous aime. E. L.