C'était, monsieur, un Montillet, archevêque d'Auch, qui ayant appris qu'un grand nombre de vos réformés s'étaient assemblés extraordinairement le 4 mai dans son diocèse, et avaient transgressé la loi au point de prier dieu publiquement pour la santé de Louis XV, déféra ce crime à Louis XVI. Je donnai part 1 à quelques uns de vos confrères, du zèle qu'a témoigné ce digne prélat, possesseur d'ailleurs de cent mille écus de rente 2 . Il est gouverné par une demi douzaine de jésuites qui ne sont pas aussi riches que lui, mais qui sont aussi saints et aussi sages. Un marquis de Ganges 3 , exempt des gardes du roi, est aujourd'hui à Ferney. Je voudrais bien qu'il vous y eût amené. J'espère que dans sept ou huit cents ans les hommes ne se persécuteront plus pour savoir: utrum chimera bombinans in vacuo possit comedere secundas intentiones .