A Strasbourg ce 22. Janvier 1735 Monsieur, Répondant à l'honneur de votre lettre du 20: de ce mois, je vous remets cy inclus comme vous le désiréz ma traitte à quatre jours de vüe de £.3937:10 :sur m r George Guilliaume Schweiguer, banquier à Berlin, aux ordres de m r de Voltaire dont vous vous servirés; et sur ce que vous me proposez de me charger de votre argent à Colmar moyennant 1/4 p. c. vous pouvés Monsieur le payer contre quittance jeudi prochain à m. Jean Jaques Bure selon la notte cybas et tout sera consommé de cette façon entre nous sans qu'il soit besoin de retourner vos missives. Vous trouverez aussi cy joint ma reconnoissance Telle que vous en pouvez avoir besoin pour justifier votre déboursé. Je vous offre la continuation de mes services & j'ay l'honneur d'estre avec considération Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur £. 3937:10s sur Berlin à 2 p. c. £. 4016:5 port de ceux cy de Colmar à Strasbourg £ 10: — £. 4026:5 Jean de Turckheim