13 e avril 1772 , à Ferney Je vous accable de gros paquets, mon cher correspondant. Outre une petite caisse de la colonie pour Dijon voicy des Lettres de chancellerie pour les Sirven qui leur adjugent enfin la jouïssance de leurs biens saisis depuis dix ans pour s’être laissés contumacer 1 . Il est digne de la jurisprudence welche de rouer les gens en éfficie par provision, de saisir et de dissiper tous leurs biens avant de savoir s’ils sont innocents ou coupables. J’ai vu hier un des Perra. Cette avanture 2 est encor horriblement welche. Adieu, vous êtes un vrai Français.