à Ferney 13 e 8 bre 1773 Je recommande aujourd’hui aux bontés de Monsieur Vasselier une petite boëte de deux montres à répétition que ma Colonie envoie à Dijon. Tout est actuellement dans Paris, mon cher ami, parti et factions. Les jesuites et les Dujonquay, ont acquis des partisants depuis leur condamnation. La cabale des dévots est plus puissante que jamais, et il faut que la raison se taise. On la persécutera toujours, mais on ne la détruira jamais. Je vous embrasse de tout mon cœur. Le vieux malade V.