773 Sans l’honneur de votre réponce sur mes lettres du 4 May dernier et 5 du Courr t par les quelles je vous ai fait passer pour £10493 10 s 7 d d’Effets, je vous Envoy encore cy joint sur mr. Charly de Lyon à 2 jrs de Vuë £551 Ma traite à vuë sur M. de Bourillon ,,326 2 2. £877 2 2 dont je vous prie Monsieur faire soigner le payement. Il m’importe beaucoup, que vous m’accusiés chaque fois la réception de mes lettres de Change afin de m’en faire rembourser dans le tems par la Recétte de Montbéliard, ainsi vous voudrés bien donner vos ordres làdessus.