[c. 15 March 1742] b Pendant que j'étais malade votre majesté a fait de plus belles actions, que je n'ai eu d'accès de fièvre. Je ne pouvais répondre aux dernières bontés de votre majesté. Où aurais je d'ailleurs adressé ma lettre? à Vienne? à Presbourg? à Temiswar? à Bruxelles 1 ? Vous pouviez être dans quelqu'une de ces villes; & même, s'il est un être qui puisse se trouver en plusieurs lieux à la fois, c'est probablement votre personne, en qualité d'image de la divinite 2 ; & d'image très pensante & très agissante. Enfin, sire, je n'ai point écrit, parce que j'étais dans mon lit quand votre majesté courait à cheval au milieu des neiges & des succès. D'Esculape les favoris Semblaient même me faire accroire, Que j'irais dans le seul pays Où n'arrive point votre gloire; Dans ce pays dont par malheur On ne voit point de voyageur Venir nous dire des nouvelles; Dans ce pays où tous les jours, Les âmes lourdes & cruelles Et des Hongrois & des pandours, Vont au diable au son des tambours, Par votre ordre & pour vos querelles; Dans ce pays dont tout chrétien, Tout juif, tout musulman raisonne, Dont on parle en chaire, en Sorbonne, Sans jamais en deviner rien; Ainsi que le Parisien, Badaud, crédule & satirique, Fait des romans de politique, Parle tantôt mal, tantôt bien, De Bellile & de vous peut-être, Et dans son léger entretien Vous juge à fond sans vous connaître. Je n'ai mis qu'un pied sur le bord du Stix, mais je suis très fâché du nombre des pauvres malheureux que j'ai vus passer. Les uns arrivaient de Sharding, les autres de Prague, ou de Diglau 3 . Ne cesserez vous point, vous & les rois vos confrères, de ravager cette terre, que vous avez, dites vous, tant d'envie de rendre heureuse? Au lieu de cette horrible guerre Dont chacun sent les contre-coups, Que ne vous en rapportez vous A ce bon abbé de St Pierre? Il vous accorderait tout aussi aisément, que Licurgue partagea les terres de Sparte, & qu'on donne des portions égales aux moines. Il établirait les quinze dominations d'Henri IV. Il est vrai pourtant qu'Henri IV n'a jamais songé à un tel projet; les commis du duc de Sully qui ont fait ses Mémoires , en ont parlé 4 ; mais le secrétaire d'état Villeroi, ministre des affaires étrangères, n'en parle point. Il est plaisant qu'on ait attribué à Henri IV le projet de déranger tant de trônes, dans le temps qu'il venait à peine de s'affermir sur le sien. En attendant, sire, que la diète européane , ou europaine 5 , s'assemble pour rendre tous les monarques modérés & contents, votre majesté m'ordonne de lui envoyer ce que j'ai fait depuis peu du Siècle de Louis XIV, car elle a le temps de lire, quand les autres hommes n'ont point de temps. Je fais venir mes papiers de Bruxelles, je les ferai transcrire pour obéir aux ordres de votre majesté. Elle verra peut-être que j'embrasse un trop grand terrain, mais je travaillais principalement pour elle, & j'ai jugé que la sphère du monde n'était pas trop grande. J'aurai donc l'honneur, sire, d'envoyer dans un mois à votre majesté un énorme paquet, qui la trouvera au milieu de quelque bataille, ou dans une tranchée. Je ne sais si vous êtes plus heureux dans tout ce fracas de gloire, que vous ne l'étiez dans cette douce retraite de Remusberg. Cependant, grand roi, je vous aime Tout autant que je vous aimais, Lorsque vous étiez renfermé Dans Remusberg & dans vous même; Lorsque vous borniez vos exploits A combattre avec éloquence L'erreur, les vices, l'ignorance, Avant de combattre des rois. Recevez, sire, avec votre bonté ordinaire mon profond respect, c- et l'assurance de cette vénération qui ne finira jamais, et de cette tendresse qui ne finira que quand vous ne m'aimerez plus. -c de Voltaire d