, Messieurs du comité, que Boileau dans son art poëtique D'un mot mis en sa place enseigna le pouvoir 1 . Or dans la première scène du second acte, Je ne te réponds pas que ta noble fierté 2 , noble , n'est pas le mot propre, c'est dure , c'est sauvage (ajoutez que le mot noble est déjà deux fois dans cette scène). Je n'aime point dans la 2 de scène de ce 2 d acte, Ainsi le fanatisme et la sédition Animeront toujours ma triste nation 3 . Ce n'est que répéter ce qu'on a dit au premier acte. Il faut dans toute cette scène quelque chose qui annonce un changement, soit grand, soit petit. Je trouve fort mauvais que dans cette scène Dictime dise, Quoi! le conseil l'apuie! 4 Il le savait bien, et il ne doit pas s'étonner d'une chose qu'il a vue et qu'il a dite. Voicy donc mes changements que je tiens absolument nécessaires, et que je suplie mon comité de recommander au tripot, fût ce pour la seconde représentation, si malheureusement on a déjà joué la pièce. Je recommande à vos bontés mon petit mémoire. V. 27 e 9 bre 1772