3 e 7 bre [1763] J'abuse des bontés de mon cher frère, mais je sçais qu'elles sont inépuisables. Il trouvera dans ce paquet un arrêt du conseil qui a déjà jugé nôtre procez en nôtre faveur. Je l'accompagne d'une Lettre que j'écris à m r Mariette; je suplie mon cher frère de la lire, ce n'est pas un ouvrage bien philosophique, mais il est accoutumé à mêler les affaires aux belles Lettres. Il n'y a que les sots qui prétendent que Les Lettres et les affaires sont incompatibles. J'embrasse cordialement et philosophiquement mon frère. Ecr. L'inf: