16 e juillet 1777 , à Ferney Le vieux malade l'avait bien dit qu'il ne verrait jamais l'illustre voiageur. Ni ses souffrances continuelles, ni des circonstances singulières ne lui ont permis de jouïr de cet avantage. Il fait à Monsieur Tabareau tous les remerciements qu'il lui doit aussi bien qu'à Monsieur Royer, et il suplie Monsieur Vasselier d'avoir la bonté de s'en charger. Il est tout étonné du remue mênage qui se fait à Paris dans les principales places de finance. Tous ces changements seront sans doute pour le bien du roiaume. Il se flatte que M r D'Ogny nous restera. Il est le soutien de nôtre pauvre colonie. Le vieux malade embrasse tendrement Monsieur Vasselier. V.