Le vieux malade fait mille remerciements à Monsieur Cramer. Mais il semble que cette Edition est celle de Genêve 1 , et il a un besoin très pressant de celle de Lyon 2 . Si Monsieur Cramer a un éxemplaire de Lyon le vieux malade lui sera infiniment obligé de la lui faire tenir. Il est suplié de la faire remettre cher M r Souchay. Voilà donc M r De Chapeaurouge 3 vôtre voisin rendu à ses amis. Si je n'étais pas très malade et plus que jamais je viendrais, malgré mes neiges, vous embrasser tout deux, et causer avec vous, à Secheron.