[October 1764] Je vois, mm., par la Gazette littéraire , tom. 111, pag. 80 1 , que le gouvernement de la Suede a depuis plus de vingt ans persévéré dans l'entreprise utile de connaître à fond les forces du pays & de commencer par un dénombrement exact. Il est dit qu'on a trouvé dans toute l'étendue de la Suede, sans compter la Poméranie, deux millions trois cent quatre-vingt-trois mille habitants. Ce calcul étonne. La Suede avec la Finlande est deux fois aussi étendue que la France, qui passe pour contenir environ vingt millions de personnes; il est même certain par le relevé de tous les intendants du royaume en 1698, qu'on trouva à peu près ce nombre, & la Lorraine n'était point encore ajoutée à la France. Comment un pays qui n'est que la moitié d'un autre peut il avoir environ dix fois plus de citoyens? A territoire égal il faudrait que la France fût dix fois meilleure que la Suede; & le territoire n'étant que la moitié, il faut que la France soit vingt fois meilleure. Considérons d'abord qu'on doit retrancher de la carte de la Suede la Mer baltique, le Golfe de Finlande & le Golfe de Bothnie, qui remplissent près de la moitié de ce qui constitue la Suede. Otons en le Lapmarck & la Laponie, que l'on doit compter pour rien; retranchons encore des lacs immenses, & il se trouvera que le territoire habitable de la France sera plus grand d'un tiers que le terrain habitable de la Suede. Or ce terrain habitable étant au moins dix fois plus fertile, il n'est pas étonnant qu'il ait dix fois plus de citoyens. Ce qui me parait mériter beaucoup d'attention, c'est que dans la Gothie, province la plus méridionale & la plus fertile de Suede, il y a 1248 habitants par chaque lieue carrée de Suede. Or la lieue carrée de Suede, de dix & demi au degré, est à la lieue carrée de France, de vingt-cinq au degré, comme quatre & deux tiers environ est à un. Il résulte du dénombrement de la France fait par les intendants du royaume en 1698, que la France a six cent trente-six personnes par lieue carrée. Or la lieue carrée de France, qui est à la lieue carrée de Suede comme un est à quatre & deux tiers environ, a six cent trente-six habitants, & la lieue carrée suédoise en a douze cent quarante-huit. Il est clair que la lieue carrée de Gothie qui devrait avoir quatre fois & deux tiers autant de colons, en nourrit à peine le double; dont la même étendue de terrain en France a plus de la moitié de colons ou d'habitants que la même étendue n'en a dans la Gothie. Cette prodigieuse supériorité d'un pays sur un autre peut elle avec le temps être réduite à l'égalité? Oui, si les habitants du climat disgracié peuvent trouver le secret de changer la nature de leur sol & de se rapprocher du tropique. Le pays pourrait il être peuplé du double, du triple? Oui, si l'on faisait deux fois, trois fois plus d'enfants; mais qui les nourrirait si la terre ne rend pas deux ou trois fois davantage? Au défaut d'une récolte triple pour nourrir ce triple d'habitants, il faudrait donc avoir un commerce, par le bénéfice duquel on pût acquéri rdeux & trois fois plus de denrées qu'on n'en consomme aujourd'hui. Mais comment faire ce commerce avantageux, si la nature refuse de quoi exporter à l'étranger? La commission établie pour rendre compte aux états assemblés de la dépopulation de la Suede affirme dans son mémoire, sur des preuves historiques, que le pays était il y a trois cents ans presque trois fois plus peuplé qu'aujourd'hui. Il est de l'intérêt de tous les hommes de connaître les preuves de cette étrange affection. Se pourrait il que la Suede sans commerce, sans industrie, & plus mal cultivée qu'à présent, eût pu nourrir trois fois plus d'habitants? Il paraît que les pays du nord n'ont jamais été plus peuplés qu'ils ne le sont, parce que la nature a toujours été la même. César dans ses commentaires dit que les Helvétiens, désertant leur pays pour aller s'établir vers la Saintonge, partirent tous au nombre de trois cent soixante & huit mille personnes. Je ne crois pas que l'Helvétie en ait aujourd'hui davantage. Et si elle rappelait tous ses citoyens répandus dans les pays étrangers, je doute qu'elle eût de quoi leur fournir des aliments. On parle beaucoup de population depuis quelques années. J'ose hasarder une réflexion. Notre grand intérêt est que les hommes qui existent soient heureux autant que la nature humaine & l'extrême disproportion entre les différents états de la vie le comportent. Mais si nous n'avons pu encore procurer ce bonheur aux hommes, pourquoi tant souhaiter d'en augmenter le nombre? Est ce pour faire de nouveaux malheureux? La plupart des pères de famille craignent d'avoir trop d'enfants, & les gouvernements désirent l'accroissement des peuples. Mais, si chaque royaume acquiert proportionnellement de nouveaux sujets, nul n'acquerrera de supériorité. Quand un pays a un superflu d'habitants, ce superflu est employé utilement aux colonies de l'Amérique. Malheur aux nations qui sont obligées d'y envoyer les citoyens nécessaires à l'état! C'est dégarnir la maison paternelle pour meubler une maison étrangère. Les Espagnols ont commencé; ils ont rendu ce malheur indispensable aux autres nations. L'Allemagne est une pépinière d'hommes, & n'a point de colonies; que doit il en résulter? Que les Allemands qui sont de trop chez eux peupleront les pays voisins. C'est ainsi que la Prusse & la Poméranie ont réparé la disette des hommes. Très peu de pays sont dans le cas de l'Allemagne. L'Espagne & le Portugal, par exemple, ne seront jamais fort peuplés; les femmes y sont peu fécondes, les hommes peu laborieux, & le tiers de la contrée est aride. L'Afrique fournit tous les ans environ quarante mille nègres à l'Amerique, & ne paraît pas épuisée. Il semble que la nature ait favorisé les noirs d'une fécondité qu'elle a refusée à tant d'autres nations. Le pays le plus peuplé de la terre est la Chine sans qu'on y ait jamais fait ni de livres ni de règlements pour favoriser la population dont nous parlons sans cesse. La nature fait tout sans se soucier de nos raisonnements.