au châtau de Tourney par Geneve 21 mars a Je vous ai envoyé, Monsieur, un paquet de sottises, qui doit vous être venu par Lausanne; mais j'aurais bien de la peine à en faire autant, que maints de vos confrères en ont fait cette année; je leur ai un peu fait donner sur les doigts; mais il faudrait les leur Couper pour les empêcher d'écrire leurs impertinences; il est vrai que la plus part vous viennent du païs des Sevennes où il y a beaucoup de fous; ils se sont mis ici à être sots; et ils finiraient par être méchants, si on les laissait faire; vôtre stile est si éloigné de celui de ces gens là qu'il ne semble pas que vous soyez de leur métier; mais puis que vous avez le malheur d'en être, oubliez le toujours avec moi; je ne vous connais que par vos Lettres, si vôtre conversation est aussi aimable qu'elles, venez me voir, méprisez vôtre profession tant que vous pourez; faittes vôtre devoir tellement quellement et dites toujours du bien de Monsieur le prieur 1 . C'est le conseil de Rabelais qui valait mieux que tous les prêtres de son temps et du nôtre; je vous embrasse philosophiquement. V.