à Ferney 16 e avril 1768 Monsieur, J'ai vu le poëme 1 dont vous m'avez honoré, anoncé dans les journaux, et je ne l'ai point reçu. Je suis réduit à l'entendre louer par d'autres, et je ne puis vous remercier que sur la voix publique. Je soupçonne que ce poëme qui est l'objet de mes remerciements et de mes regrets, est au nombre de plusieurs paquets qui ne me sont point parvenus. Il y a eu depuis plusieurs mois peu d'ordre dans les postes de Genêve. Si vous pouviez me faire l'amitié de charger quelque ami de me faire parvenir cet ouvrage après lequel je soupire, je vous aurais une extrème obligation. Vous me rendrez Ferney plus cher, vôtre poësie l'embellira beaucoup plus que tous les architectes et les jardiniers ne pouraient faire. Horace a été obligé de chanter lui même sa terre de Sabine, je serai plus heureux que lui. Mais Ferney me serait plus prétieux encor si jamais je pouvais avoir le bonheur de vous y revoir. J'aimerais mieux mourir entre les bras d'un poëte et d'un ami comme vous, qu'entre les mains de mon curé, quoi que je lui sois très attaché. V. t: h: o: s: V.