e Mars 1765 Voicy, mon cher frère, la réponse de l'oracle d'Epidaure. Il me parait qu'il a raison dans tout ce qu'il vous dit. Vous serez de son avis sur Jean Jaques. Il connait mieux que personne la méchanceté de ce misérable, dont le cœur est aussi mal fait que l'esprit. C'est le chien de Diogène qui est attaqué de la rage. Ne songez à présent, mon cher frère, qu'à guérir vos amigdales; conservez vôtre santé, elle est précieuse aux gens qui pensent, et surtout à moi qui attache une partie de mon existence à la vôtre. Ecr: l'inf: