Vous ne pouviés monsieur me rendre un plus grand service que celui dont i'ay l'honneur de v͞s remercier. I'en sens toutes les difficultés, et ie les sens avec plaisir puisqu'elles augmentent l'obligation que ie v͞s ay. Ie m'en aquitterai bien mal par un livre que ie voudrois bien qui v͞s plût, et que ie v͞s enverai surement dés qu'il paroîtra. M r de Voltaire ne laissera pas ignorer au roi de Prusse, un homage aussi flateur que singulier. Ie l'ay trouvé très bien à quelques longueurs près. Ie crois qu'il doit v͞s mander le résultat de notre dissertation. Il v͞s fait mille complimens. M r du Chastellet joint ses remerciemens aux miens, et v͞s prie de recevoir ses complimens, et moy monsieur les assurances de tous les sentimens avec lesquels i'ay l'honneur d'être votre très humble, et très obéissante servante Breteüil du Chastellet Ie crois que n͞s pourions bien faire incessament un petit voiage à Paris, et un à Cirei. à Bruxelles le 1 er 7 bre 1740