Pregny ce 27 9 bre 1773 Monseigneur, La lêttre dont Vôtre Altesse Sérénissime m’a honorée m’a Un peu tranquilisée sur Vôtre Conte, j’y Vois avec le plaisir le plus Vif que Vôtre santé est meilleure, quoi que Cette misérable pituite Continue et Vous empêche de dormir, ce qui me feroit craindre que l’insomnie n’échauffa votre sang. Dieu veuille que je me trompe. Je crois que L’exerçice que vous faites doit vous être salutaire, surtout Monseigneur c’est de la distraction qu’il vous faut, et Comme Vous le dites très bien, ne se pas Embarrasser de ce que font les autres et ne pas prendre trop à Cœur les chagrins. Notre ami a raison de dire que c’est dans ce moment que vous êtes le plus grand Prince Philosophe et qu’il a toujours été sûr que vous méritiez ce titre Plus que Personne au monde. Il prend la liberté de vous Conjurer de soutenir cette qualité, car dit-il il craint que Vôtre grande sensibilité ne vous soit nuisible. Si vous n’aviez pas autant de Philosophie il seroit encore plus inquiet sur vous, mais il est sûr que vous en faites Usage, et nous vous en prions tous les deux à genoüil. Il est mille fois plus sensible qu’il ne peut L’exprimer à Vos bontez et attentions sur sa santé, Elle est très bonne à présent, il a grand soin de se tenir bien vétu et chaudement, surtout depuis que son grand Prince le lui a ordonné. Les Larmes lui vinrent aux yeux en Lisant vôtre lêttre. ‘Que je suis heureux’, dit-il, ‘que d’humanité, que de bontez! Ne pourrois-je point me jetter aux pieds de ce Digne Prince pour le remercier, pour lui témoigner tout ce que je sens? Ah Madame dois-je mourrir sans avoir la satisfaction de voir ce Prince si bon, si humain, qui connoit la vraye amitié, qui oublie sa grandeur, qui est mille fois plus grand que tous les Prince du monde par sa façon de penser? Sa gloire est au dessus de tout, il se fait adoré par ses sentimens. Est il possible qu’il ne jouïsse pas de toute la tranquilité qu’il mérite? Non je ne peux me persüader qu’il ne soit pas aussi heureux que vous et moi le souhaitons. Qui mieux que lui est fait pour l’être, lui qui ne fait que des heureux? Ah Madame voilà l’ingratitude des hommes! Que n’ai-je 20 ans de moins pour lui aller témoigner ma vénération? Mêttez moi à ses pieds je vous prie, que j’embrasse. Ne viendrat-il point L’année prochaine? Je serois trop heureux si je suis au monde de le voir alors, je me ménagerois si fort pour avoir cette satisfaction que La seule idée de ce bonheur me rajeuniroit.’ Enfin Monseigneur Je ne finirois pas si je vous disois tout ce qu’il me dit sur Vôtre Altesse Sérénissime . . . .