Paris ce 24 8 bre 1773 Il me prend une Envie à laquelle Je ne puis résister, c’est de vous Ecrire; Je vous mets peut être au désespoir, votre projet étoit peut être de laisser tomber notre correspondance. Mais mon cher Voltaire, Je ne puis y consentir, il faut nous aimer, il faut nous le dire Jusqu’à la fin de notre vie. Hélas, hélas, il n’y a plus que courage! Sçavés vous ce qui m’a réveillée pour vous? C’est m r de L’Isle 1 qui m’a écrit de Chanteloup tout les Enchantemens où il est de vous, de votre santé, de votre gaité, de votre bonne réception, de votre magnificence, de votre bienfaisance, enfin de tant et tant de choses, que je n’en puis faire l’Enumération. Mais ce qui m’a été infiniment agréable, ce sont les assurances qu’il m’a donné de votre souvenir et de votre amitié; confirmez les en reprenant une correspondance qui m’est plus nécessaire que je ne puis vous le dire; elle dissipe mes Ennuis, elle me fait entendre un langage que sans vous je croirais perdû. Ecrivez moi donc, mais que ce soit avec confiance, et comme à quelqu’un sur qui vous comptez, dont le goût n’est pas entierrement perdû; répondez aux questions que je vous fais. Je vous ay interrogé 2 sur l’Eloge de Colbert, Je désire sçavoir si mon jugement se rapporte au vôtre; faites moi part de tout ce que vous écrivez. Je n’ay Jamais eû tant de besoin des soins et des attentions de mes anciens amis; J’Eprouve ce qu’à dit S t Lambert et qu’il a très bien dit sur celui qui a le malheur de viellir, Il voit autour de lui tout périr, tout changer, A la race nouvelle il se trouve étranger 3 , &c. &c. J’ay dans ce moment la crainte de perdre mad. Delavalliere 4 et ce seroit une très grande perte pour moi, elle est plus que mon ancienne connoissance, elle est mon amie. Ce n’est point une grande maladie qu’elle â, c’est une estomach délabré, une foiblesse extrême qui l’empêche pour le présent de voir personne. Faut il donc mourir ou tout perdre? Je suis bien triste mon cher Voltaire; Le ciel ne m’a point donné le courage, et les âmes foibles sont en proye à tous les malheurs. Consolez moi, ayez soin de moi. On dit que vous avez trouvé des perles et des diamants dans la petitte brochure 5 de 14 cens pages de M r Helvetius. Comme ma vie ne seroit pas assez longue pour une telle lecture et que même cette lecture pourroit l’abréger en me faisant mourir d’ennuy, indiquez moi les pages qui renferment ces belles pierres précieuses.