September 1760] b Pour l'amour de dieu envoyez moy votre discours à l'académie. Il n'y a que vous qui ayez du courage mon digne et charmant philosophe. Une demi douzaine de gens de votre trempe feraient grand bien au monde. On dit que la râce infâme des cagots est désespérée — Hippolite aime et je n'en puis douter 1 . Vous savez sans doute que ma lettre au Roy de Pologne sur l'insolence des fanatiques a été approuvée du Roy et de M. le dauphin. Courage, détruisez l'infâme, qu'elle subsiste chez les bedaux et chez les badauts, et qu'elle soit anéantie chez les honnêtes gens. Je trouve très bon que le diable m'écrive et me remercie: mais un mot de vous me fait plus de plaisir que c tout l'enfer. V. Vous pouriez adresser votre discours à Chenevieres, premier commis de la guerre à Versailles ou à m r De l'Amilaville, premier commis du bureau du 2 oème d , quai s t Bernard à Paris.