22 avril 1767 Puis-je vous suplier, Monsieur, de vouloir bien faire rendre mes barbares 1 , à l'avocat devenu Libraire 2 qui plaide pour moi au bas du Parnasse? Il me parait un homme de beaucoup d'esprit, et plus fait pour être mon juge que pour être mon imprimeur. On dit qu'on ôte à Fréron ses feuilles 3 ; mais quand on saisit les poisons de la Voisin, on ne se contenta pas de cette cérémonie. Le Kain est allé chercher des acteurs en province. Il n'en trouvera pas. Il n'y en a que pour L'opéra comique, c'est le spectacle de la nation en attendant Polichinelle. Fuit illium et ingens gloria Teucrorum. 4 Je vous sous souhaitte les bonnes fêtes, comme disent les Italiens. J'attends avec impatience le décrêt de la Sorbonne pour damner les Scipions et les Catons. Il ne manquait plus que celà pour l'honneur de la patrie. Je vous embrasse sans compliment, mais non pas sans les plus tendres sentiments. V. 22 e avril 1767