a Votre cher associé Jean Robert m'a promis monsieur de faire tenir 130 m. lt pour mon compte à L'électeur Palatin. Cela peut paraître plaisant mais cela est vrai. Il m'a mandé qu'il se pourait servir de la voye de la Hollande. Il serait convenable que S. A. Elect e les reçût incessament par Francfort. Vous venez de cette ville. Vous y avez des correspondances; je vous demande votre avis et vos bons offices. Voudriez vous avoir la bonté de me faire savoir quel est le parti le plus facile et le moins coûteux? Un petit mot d'instruction je vous prie, à v. t. h. et ob. serv. et correspondant V.