à Ferney le 21 janvier [1761] Reçu le petit livre royal de moribus Brachmanorum 1 . Me voilà plus confirmé que jamais dans mon opinion que les livres rares, ne sont rares que parce qu'ils sont mauvais; j'en excepte seulement certains livres de philosophie qui sont lus des seuls sages, que les sots n'entendraient pas et que les sots persécutent. Je reçois aussi la divine légation de Moyse 2 , de l'évêque Warburton, dans laquelle cet évêque prouve que Moyse était inspiré de dieu, parce qu'il n'enseignait pas l'immortalité de l'âme.