Je souscrirai assurément, mon cher corsaire, pourvu que vous écriviez français par un a . Vous devriez bien m'aider dans le projet honnête d'écrire comme on parle. J'ai fait quelques changements à mes Scithes . Si les acteurs n'ont pas encore appris leurs rôles, je vous enverrai ces changements. Il sera absolument nécessaire que je les fasse répéter moi même. En ce cas, il faudrait que les acteurs et actrices vinssent coucher chez moi. Il est certain que si l'on ne prend pas ce parti cela sera joué très ridiculement. Voicy les changements principaux que vous êtes prié de faire porter sur les rôles.