vrier [1773] Raton Belleguier est un saint homme de chat, et le premier chat du monde pour tirer les marons du feu sans se brûler trop les pattes. Ces marons ont été reçus, & Bertrand les a distribués à tous les Bertrands ses confrères, dignes de les manger. Tous pensent unanimement que Raton a rendu un prétieux service à la cause commune des Bertrands & des Ratons; mais que Raton n'a rien à craindre pour ses pattes, & qu'il n'y a pas de quoi fouetter un chat dans la petite espièglerie qu'il vient de faire. Les pauvres Rats d'Eglise pourront être un peu mécontens, mais cette-fois-ci ils n'oseront pas trop sortir de leurs trous, il n'y auroit que des coups à gagner pour eux. Pour remercier Raton de ses bons marons, Bertrand ne lui renvoie que des marons d'Inde. Il est impatient de savoir comment Catau aura trouvé le dernier maron du 31 décembre 1 . Raton devroit bien écrire 2 à Catau que ce maron est meilleur à manger qu'elle ne croit, & que si elle y faisoit honneur, Tous les Ratons et les Bertrands feroient pour elle des tours & des gambades. Bertrand & ses confrères embrassent et Remercient Raton Belleguier de tout leur cœur. N. B. Bertrand répète à Raton que le secret sur les marons d'Inde est nécessaire jusqu'à ce que l'on sache comment les marons d'Inde du 31 décembre auront été accueillis par Catau. Il le prévient aussi que personne, excepté Raton Belleguier, n'a de copie de ce qu'il lui envoie, & il prie Raton de la garder pour lui seul, mais tout seul.