Je suis si contente d'auoir trouué dans cette triste occasion votre cœur digne de celui de votre ami, et de pouuoir aprouuer l'extrême amitié que je lui ay toujours connuë p͞r v͞s, qu'il faut que je v͞s le dise moimême. V͞s croyés bien que le seruice essentiel que v͞s lui aués rendu et la chaleur auec laquelle v͞s l'auez serui et instruit v͞s a aquis en moi vne amie de plus. Ie voudrais mériter le cas que v͞s faite de moi et tout ce que v͞s en auez dit à m͞r Argalotty, et i'en suis bien plus flattér depuis que i'ay connu votre coeür. V͞s sauez que i'ay perdu votre amy. Peutêtre pouraisje espérer de le reuoir, si l'on peut s'assurer des véritables sentimens du keeper p͞r lui, et sauoir s'il a réellem͞t les 5 chants. Voilà les deux points qu'il faut éclaircir, et c'est ce que ie recomande à votre diligence et ce que v͞s pourez sauoir des gens qui v͞s ont si bien instruits, car il ne faut pas se laisser endormir par vn calme aparent. Votre ami m'a dit qu'il v͞s enueroit vne copie d'une lettre dictée par la douleur et la vérité. Il en fait plus de cas qu'elle ne mérite, mais i'en feray beaucoup si elle peut augmenter votre estime p͞r moy. Je v͞s prie de n'en parler à personne et d’être éxact à la lui renuoyer. Qu'est deuenu le ballot de m͞r Roüillé et les bruits des libraires? Sela me fait trembler. Adieu monsieur, comptez sur mon estime et sur mon amitié p͞r vous. Breteüil Du Chastellet à Cirey ce 29 e [December 1735] a