19 e janvier 1771 Mon cher ange, j’ai dit au jeune homme que la fin de son 2 e acte était froide, et je l’en ai fait convenir. C’est une chose fort plaisante que la docilité de cet enfant. Il s’est mis sur le champ à faire un nouvel acte. Je vous l’enverrais aujourd’hui s’il ne travaillait pas les autres. Quand je vous dis que vous n’avez rien perdu, j’entends que vous conservez votre place, votre belle maison de Paris, et que vous allez au spectacle tant qu’il vous plaît. Pour moi je vous ai donné des spectacles et je ne les ai point vus. J’ai établi une colonie, et je crains bien qu’elle ne soit détruite. Les fermiers généraux la persécutent, personne ne la soutiendra. Je ne suis pas même à portée de solliciter la restitution de mon propre bien qu’on s’est avisé de me prendre sans aucune forme de procès. Voilà comme j’entends que je perds, et malheureusement je perds aussi la vue. Je suis enseveli dans les neiges qui m’ont arraché les yeux par l’âcreté de l’air qu’elles apportent avec elles. Je maudis Ferney quatre mois de l’année au moins, mais je ne puis le quitter, je suis enchaîné à ma colonie. J’ai bien envie de vous envoyer pour votre amusement, une grande lettre en vers que j’ai écrite au roi de Dannemark sur la liberté de la presse qu’il a donnée dans tout son royaume: bel exemple que nous sommes bien loin de suivre. Vous l’aurez dans quelques jours; on ne peut pas tout faire à la fois surtout quand on souffre. Je vous prie de vouloir bien me mander s’il est vrai qu’un homme de considération qui écrivit le 23 e X bre à un de ses anciens amis, lui manda qu’il l’aurait envoyé voyager plus loin sans mad e sa femme qui est fort délicate 2 . Au reste, cette dame a encore plus de délicatesse dans l’esprit que dans la figure, et à cette délicatesse se joint une grandeur d’âme singulière qui n’est égalée que par la bonté de son cœur. Est il vrai, comme on le dit, que m r et mad e sont endettés de deux millions 3 ? Est il vrai, qu’on leur ait offert douze cent mille francs le jour de leur départ 4 ? Reçoivent ils des visites 5 ? Comment se porte votre ami 6 de 35 ans? Son séjour est bien beau, mais il est bien triste en hiver. Pouvez vous encore me dire ce que devient m r de la Ponce 7 ? Vous me direz que je suis un grand questionneur, mais vous répondrez ce qu’il vous plaira, on ne vous force à rien. Conservez votre santé mes deux anges; c’est là le grand point. Je sens ce que c’est que de n’en avoir point; c’est être damné au pied de la lettre. Je mets ma misère à l’ombre de vos ailes. V.