Je prie instamment Monsieur Cramer, de vouloir bien m'envoier copie d'une petite déclaration que je lui ai remise il y a quelques mois pour être insérée à la fin du dernier volume des questions avant l'Errata. C'est une pièce nécessaire pour la justification d'un homme 1 de mérite d'Abbeville, qu'on avait malheureusement accusé d'avoir eu quelque part à l'abominable affaire qui a causé la mort du chevalier de La Barre. Monsieur Cramer n'a pas sans doute perdu ce papier qui est très important; on lui sera très obligé.