Reste à savoir caro Gabriele utrum vous avez envoyé à M. l'avoyer régnant d'Herlac un exemplaire complet p r sa peine, utrum vous avez donné le billet d'indulgence signe ch- 1 dont par Parentèse, il faut qu'on m'ait quelque obligation en rues basses et hautes ut non displiceam et encor faut il que le dit Prevost vienne écrire un petit mot de remerciment au duc, utrum scripseris pour avoir un beau Guldoni 2 gros caractère. Utrum velis réstamper la maladie, la mort et l'apparition de fra buggerone 3 , car tout le monde en demande, et cela se dévorerait in omnibus provinciis — a- et riderem -a et interim vale. Comment va la glace de M. Philibert 4 ? Il devrait marcher jusqu'aux Délices au sortir du bain. V.