a M r De Voltaire envoie à monsieur Cramer cette petite addition pour la Lettre I . Il aura Torture 1 dans deux ou trois jours. Prêtre et fripon , se trouvent dans prèsque tous les articles. Monsieur Cramer est suplié d'écrire sur le champ à Pankouke et de s'arranger avec lui pour que m r De Voltaire puisse envoier d'icy six éxem plaires in 4. du siècle de Louis 14 à Versailles, c'est une chose qui est pour lui de conséquence. Monsieur Cramer est prié de mander si on peut paier Jacoby qui insiste tous les jour pour l'argent qu'on lui doit. M r de V. l'embrasse de tout son cœur.