12 juin [1738] a Madame de Richelieu, a dû vous remettre mon cher ange gardien, une Mérope dont les quatre derniers actes sont assez différents de ce que vous avez vu. Si vous avez le temps d'en être amusé, jettez les yeux sur ce rogaton comme sur le dernier des hommages de cette espèce que nous vous rendons; et si vous aviez même le temps de nous dire ce que vous pensez de cette pièce à la grecque, mandez le nous. On nous flatte que vous ne partez pas sitôt. C'est ce qui nous enhardit à vous parler d'autre chose que de ce cruel départ 1 . Le temps de notre condannation nous laisse en s'éloignant, la liberté de respirer, mais s'il arrive enfin que vous partiez, nous serons au désespoir et nous n'en relèverons point. Sauriez vous si madame de Rufec est apaisée, si cette horrible tracasserie est finie? Madame Duch. vous fait les plus tendres amitiez. V.