Je ne puis m'empêcher encor Monsieur de saisir cette nouvelle occasion de vous remercier de touttes vos bontez. Je me flatte que ma lettre parvenue sous Le couvert de Monsieur de Sechelle 1 sera favorablement reçue, et que la bienveillance dont il m'honore depuis longtemps fortifiera les sentimens de bonté que vous avez toujours eus pour moy. Il ne me reste que le regret de n'avoir pu vous faire ma cour à Paris comme je L'espérois. Je suis avec bien du respect et de la reconnaissance, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire