29 e x bre 1775 Le petit bois dont vous parlez, mon cher philosophe, est en effet assez joli; mais le terrain depuis Ferney à ce bois ne m'apartient pas; il apartient à des prêtres papistes; et il est impossible de transiger avec ces animaux là. Si la situation vous plaisait, on pourait y bâtir une maison, en prenant un peu sur le bois même. Je ne pourai guères voir le local avec vous que dans un tems moins rigoureux, et à la faveur de quelques rayons de soleil. La place de chef du conseil des finances dont vous me parlez, est une vieille dignité qui ne signifie rien. Le Maréchal de Villeroy et le Duc De Charost qui ne savaient pas l'arrithmétique ont eu cette place. Vous savez d'ailleurs qu'on parle de tout à Paris, et qu'on n'est instruit de rien. Nôtre public est un monstre composé de langues et d'oreilles, mais qui n'a point d'yeux. La grippe est à Ferney tout comme à Genève. Je languis et je tousse au coin de mon feu, mais soiez bien sûr que mes sentiments pour vous n'ont nulle langueur. Mille tendres respects. V.