Monsieur Caro gagnera certainement le prix de la course aux jeux olimpiques. Il devança hier deux carosses qui coururent après lui. Il a risqué de se faire mal, et je serais bien fâché d'en être la cause. C'est aujourd'hui l'escalade 1 ; Lundy la tenue des états généraux; par conséquent, on n'enverra chercher que mercredy les balots. On prie m r Caro d'en faire deux, l'un de sept éxemplaires et l'un de 8, un 3 e de vingt pucelles avec l'avis au public. Si d'ailleurs il y a quelques philosophes ignorants il me fera plasir de m'en donner. Si le petit ouvrage pouvait être prêt mercredy ce serait une très bonne affaire. Les querelles des citoiens ne doivent pas empêcher les natifs de gagner de l'argent.