29 e Mars 1768 , à Ferney Messieurs, Le s r Meivel, Directeur des forges de Montbeillard, m'a bien mandé en éffet que vous lui aviez ordonné de me paier trente quatre mille livres par année à partir du 1 er avril; mais il ne m'a point envoié de soumission en forme portant qu'il s'engage à me paier à moi ou à mon ordre huit mille cinq cent et tant de livres sans frais. Je n'ai reçu aucune nouvelle concernant l'autre partie qui consi[s]te en vingt huit mille Livres. Je n'ai point reçu mon compte en forme. Le procureur de M r Jaquelot ne veut pas avancer un sou sans ces préliminaires. Je suis tout aussi mal que j'étais. Je me vois dans la nécessité de vous faire mes dernières représentations. Ma famille ne peut pas souffrir qu'on ait aussi peu d'égard pour mon âge et pour mes procédés. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Messieurs Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire