[c. 15 December 1757] …Je vais passer deux ou trois jours chez Voltaire avec Monsieur Tronchin, pendant que Ménil 1 est en Suisse. En vérité, j'apprends tous les jours des traits nouveaux de Tronchin, qui m'inspirent pour lui un respect et une considération inconcévable. Sa charité, son désintéressement, sa tendresse et ses soins pour sa femme sont sans exemple et je puis vous répondre à présent que je la connais que c'est bien la plus insuportable et la plus maussade créature qui existe 2 . Si jamais je découvre un défaut à cet homme…, j'en frémis d'avance, il faudra peutêtre le mépriser, car il doit être épouvantable… Bon soir, mon ami; je finirai ma lettre chez Voltaire n'ayant pas le tems de rien ajouter de plus aujourd'hui.. deux jours de distance On n'a le tems de rien avec Voltaire, je n'ai que celui de fermer ma lettre, mon ami; j'ai passé ma journée seule avec lui et sa nièce; et il est en vérité b- las de me faire des contes -b . Tandis que je lui ai demandé la permission d'écrire quatre lignes afin que vous ne soyez pas inquiet de ma santé, qui est bonne, il m'a demandé la c permission de rester pour voir ce que disent mes deux grands yeux noirs quand j'écris. Il est assis devant moi, il tisonne, il rit, il dit que je me moque de lui, et que j'ai l'air de faire sa critique. Je lui réponds que j'écris tout ce qu'il dit parce que cela vaut bien tout ce que je pense. Je retourne ce soir à la ville, où je répondrai à vos lettres. Il n'y a pas moyen de rien faire d ici. e- Bon jour. Souvenez vous de moi si Monsieur Garnier fait quelque chose qui puisse m'être envoyé. Ses ouvrages me font un si grand plaisir que je suis digne de cette confiance -e ….