28 e X bre 1759 , aux Délices Jouïssez de la santé, Madame, l'année 1760, n'ayez point mal aux yeux, comme moi, qui ne peux vous écrire de ma main; vivez avec vôtre amie, et avec Monsieur vôtre fils, tant que vous pourez: voïez d'un œil tranquille nos énormes sottises; mettez à la Tontine, et enterrez vôtre classe. J'ai envoyé un gros paquet à Colini dans lequel il y a une Lettre pour Monsg r l'Electeur Palatin, et une autre pour le valet de chambre favori; il devrait l'avoir reçu. Les bontés dont vous l'honnorez, Madame, me mettent en droit de vous prier de l'en avertir. On dit qu'on a roüé le R. P. Malagrida. Dieu soit béni. Vous aviez deux Jésuites bien insolents, l'un à Strasbourg, l'autre à Colmar 1 ; M r le premier Président vôtre frère ménageait ces maroufles. Ne sçait-il pas qu'ils sont à présent fort au dessous des capucins? Je mourrais content si la paix était faitte, et si je voyais les Jansénistes et les molinistes écrasés les uns par les autres. Mille tendres respects. V.