Ce n'est point à l'article chant du 3 e volume, c'est à l'article art dramatique du second tome à la feuille Q que se trouve l'endroit en question où l'on craignait de s'être trompé. Je ne l'avais pas sous les yeux quand j'ai été si allarmé, parce que depuis la feuille O , je n'ai pas deux feuilles qui se suivent. Enfin, mon inquiétude est dissipée. Je craignais d'avoir offensé m r Vatelet, et Dieu merci il n'en est rien. J'attends Monsieur Cramer pour l'Errata et les cartons qui sont absolument nécessaires; et nous verrons si on peut réformer les deux planches 1 pour l'article ciel. Genêve a malheureusement plus de prêtres que de graveurs. Je lui demande pardon de lui avoir fait suspendre le tirage de l'article chant; tout va bien hors le ciel.