10 juillet 1733 Ce Daphnis de vous désiré Par la Poste en habit champestre A dû, plus heureux que son maitre, Aller vous trouver à Sirey. J'ay transcrit à la haste l'acte de Daphnis et Chlöé, mon charmant amy, dans l'Espérance qu'il trouveroit encor Linant à Paris pour vous Le porter. Vous faites bien de l'honneur à la déesse des songes de la trouver digne de figurer avec ces gentils enfans qui ont eu le bonheur d'estre élevés sous vos yeux et qui se sentent de vostre protection. Il est des vers comme des fruits, Il leur faut un scit agréable, Et c'est d'un astre favorable Qu'ils tiennent leur beau coloris. Passablement de candeur et de penchant à la tendresse qu'a vostre serviteur joint au coup d'oeil d'un grand maitre a fait la fortune de mes petits bergers. Pour L'acte des songes je ne devois pas trop le manquer non plus, puis que les songes en amour ont été ma resource toute ma vie. Aprés qu'Amour par les rigueurs De La Belle et sévère Hortense A glacé le jour ma Constance, Pour ne point rebuter Le plus tendre des coeurs Il permet qu'un songe agréable Me la peigne sensible à mes ardens désirs, Et tel est Le pouvoir de ce mensonge aimable Qu'il soulage un mal véritable Par l'ombre mesme des plaisirs. N'allés pas révéler L'innocent stratagesme Qu'en mes malheurs j'ay scu trouver, De crainte que celle que j'aime N'en vint à m'envier le Plaisir de resver. Si c'est moins que la jouissance C'est un peu plus que l'Espérance, Pour qui n'a pas plus c'est un bien. N'en parlés donc pas et pour cause, Ce bien à vray dire est un Rien, Mais un Rien en amour est pour moy quelquechose. Je seray très flaté si mes deux actes amusent quelques instants La divine Emilie 1 et s'ils luy font souhaiter que je fasse le troisième. Offrés ces Essais de mes veilles Aux regards autheurs des merveilles Des beaux lieux que vous habités. Je puis croire mes vers dignes d'estre chantés S'ils savent plaire à ses oreilles.