Lyon ce 23 e aoust 1760 Monsieur, J'ay reçu une Lettre anonime d'un M. de votre ville avec un petit ouvrage manuscrit, l'on me marque de vous en Envoyer une Cinquantaine d'Exemplaires par Le premier Carrosse ce que je feray dans Le Commencement de la Semaine prochaine dans un paquet à votre adresse Et ce sans autre avis, J'y joindray six pupilles et quatre Spartacus, Six Le Russe à Paris, six La Vanité. Accusé moy la réception dud. paquet, Le Titre 1 des 50 que je vous Envoye Est cy Inclus. En attend t L'honneur de votre réponse Je suis très parfaitement Monsieur Votre très humble & très obéissant serviteur Facture du Paquet 50. . . . à 4 sols quoy que Je les vande douze sols à ma boutique 10H 6 La Pupille à 8 sols 2. 8 6 Le Russe à Paris 4. à 8 sols 2. 8 6 La Vanité 4. à 8 sols 14. 168 4 Spartacus 8 sols 1. 12 16. 8 Les 6 Vanité ont manqué dans le paquet. Rigollet b