os liaisons monsieur avec m r Algaroti vous permettent de luy ecrire un mot p r le faire souvenir de ce qu'il doit à ses amis, il n'y a qu’à adresser votre lettre chez m r Pucci a 1 , ministre de Florence à Londres. Je vous prie de ne point partir sans m'envoyer un mot pour madame du Châtelet. Vous devez cette reconnaissance à ses attentions; une lettre de vous lui sera plus précieuse que b- les choses -b qu'elle redemande à m r Algaroti. Si je peux sortir ce ne sera que pour aller vous embrasser. ce lundy au soir [16 April 1736] c Voulez vous bien m'envoyer la lettre?