bre [1760] a Bon bon voylà un excellent renfort pour notre capilotade que cet abbé Grisel! Ne manquez pas je vous prie de me faire savoir les suittes de cette affaire divine! Comment? cinquante mille livres volez à la terre pour enrichir le ciel? Cela va être incessament dans son cadre. Il est bon aussi de savoir si notre cher Fréron 1 est écroué p r 12 m. lt . En ce cas le Fort l'évêque sera son Parnasse. Je suis très affligé de petit Bâllot, 57 ans ce n'est pas voiture. Nous sommes plus tenaces nous autres. Domestick purges procure a long life , dit Chene 2 le docteur. Entendez par la lettre à l'oracle 3 lettre à l'auteur de l'oracle, c'était brevitatis causa. Les étincelles doivent sauter au visage de ceux qui ont brûlé cette excellente brochure. N. b. j'ay dépossédé les frères jésuittes d'un bien assez considérable qu'ils avoient usurpé sur six frères, tous officiérs du roy. Je leur ay prêté sans intérest tout l'argent nécessaire pour rentrer dans leur héritage. Je crois vous l'avoir mandé. Cela est bien pis que la maladie, la mort, et la vision de frère Berthier. Pour me mettre à l'abri des calomnies de frère Croust et autres, j'écris 4 à un sénateur de Bolonia la grassa, mon ami, très bien auprès du pape, grand homme de lettres; je l'instruis de l'état de la littérature en Gaule, je finis par une belle profession de foy, naturellement et guaiment amenée. C'est une bonne réponse à tous les criailleurs de leur dire, jeans foutres sachez que je suis meilleur crétien que vous, et meilleur serviteur du roy. C'est alors qu'on est le maître absolu dans ses châtaux. Il y a une lettre 5 de M r l'archevêque de Lyon à m. l'archevq. de Paris. Cette lettre est un livre, et un très bon livre pour ceux qui aiment ces matières, et j'aime tout, tout m'amuse. Est il vray que princes et pairs ont répondu aux gens tenant la cour de parlement qu'ils iront si leur santé le permet? Vos nouvelles de paix n'ont aucun fondement. J'en sçais plus que vous autres parisiens. Interim vale et me ama.