1 er auguste 1772 , à Ferney Mon cher ange, puisque vous avez eu la bonté de m’adresser le paquet 1 de M r Parfait, vous permettrez que la réponse 1 passe aussi par vos mains. Je crois toujours que plus nôtre avocat tardera à plaider, mieux il plaidera. Il peut perdre sa cause, quoi qu’il la croie bonne, et il faut qu’il y travaille comme s’il la croiait mauvaise. Il donnera son factum à l’avocat Le Kain, et je crois qu’il ne sera pas mal que Le Kain nous mande dans quelles pièces il veut jouer, afin qu’on se prépare. Le temps presse, il n’y a pas un moment à perdre. Ce Patrat dont je vous ai parlé, est réellement un bon acteur, et il deviendra bien meilleur quand il sera à Paris. Je suis toujours dans le dessein de lui donner le rôle du vieillard de Cydonie. Je vous suplierai de le recommander bien fortement à M: le Duc De Duras, c’est nonseulement un bon comédien, mais un bon homme, et fort estimable. M lle Camille va je crois bien tôt implorer vos bontés; grande créature, comme je vous l’ai dit, bien faitte, l’air imposant, belle voix, de l’esprit, du sentiment; elle remplacera M lle Dumesnil dès qu’elle sera tout à fait déprovincialisée 2 . Je vous ai remercié 3 du mémoire historique de M r le Marquis De Felino. Je me mets à l’ombre des ailes de mes anges.