château de Ferney , ce 3 octobre 1768 Votre mémoire 1 , monsieur, en faveur des morts qui sont très mal à leur aise, & des vivants qui sont empestés, est assurément la cause du genre humain; & il n'y a que les ennemis des vivants & des morts qui puissent s'opposer à votre requête. Je l'ai fait lire à m. Hennin, résident à Genève; il est frère de m. le procureur du roi de Versailles: les deux frères pensent comme vous. M. le chancelier a fait rendre un arrêt du parlement contre les morts qui empuantissent les villes; ainsi je crois qu'ils perdront leur procès: j'attends avec impatience un édit qui me permettra d'être enterré en plein air: c'est une des choses pour lesquelles j'ai le plus de goût. Tant de choses se font contre notre gré à notre naissance & pendant notre vie, qu'il serait bien consolant de pouvoir au moins être enterré à son plaisir. Je suis, en attendant, avec toute l'estime que vous m'avez inspirée de mon vivant, monsieur, &c. Voltaire gentilhomme ord re du roi