5 e May 1766 On ne peut s'intéresser plus que moi, Monsieur, à un homme qui honore comme vous la profession que vous avez daigné embrasser. Mandez moi comment je pourais vous faire tenir la nouvelle édition en deux volumes d'un livre intitulé mal à propos, Dictionaire philosophique , Lequel a occasioné encor plus mal à propos beaucoup de contradictions. Si vous n'avez pas l'édition des œuvres du même auteur, faitte à Genêve, et les trois volumes de mélanges qui viennent de paraître, on vous les adressera par la voie que vous indiquerez. Vous trouverez aisément dans ces trois volumes, dans la collection de Genêve et dans les deux volumes du Dict: phil: de quoi faire un recueil de chapitres par ordre alphabétique 1 . Vous trouverez plusieurs chapitres sur le même sujet, mais comme ils sont différement traités ces variétés pouront n'être que plus piquantes. Tous ces ouvrages imprimés sont remplis de fautes Typographiques qui ne se retrouveront plus dans vôtre édition. Un homme de mes amis, qui veut être inconnu m'a communiqué une Tragédie 2 , laquelle m'a paru très singulière, et qui n'est ni dans le stile, ni dans les mœurs d'aujourd'hui. Elle est accompagnée de notes que je crois curieuses et intéressantes, et d'un morceau historique 3 qui l'est encor d'avantage. Celà poura faire un juste volume. Il faudrait, nonseulement garder le profond secrêt qu'on éxige de moi, mais en cas que l'ouvrage se vendît il faudrait faire un petit présent d'une quinzaine de Louïs d'or à un comédien qu'on vous indiquerait, et en donner trois ou quatre autres à une personne qu'on vous indiquerait encore. Ne doutez pas, Monsieur, de mon empressement à vous marquer dans toutes les occasions, les sentiments dont je suis pénétré pour vous.