La Rocheguion Ce 6 O bre 1776 J'ai relu avec bien du plaisir, mon cher et illustre maitre, votre Lettre sur Sakespear. C'est une démonstration ou il n'y en a point en matière de goût: et je ne crois pas qu'à l'exception des gens qui savent juste en quelle année Les planètes ont été détachées du soleil, persone s'avise de la révoquer en doute. J'ai été édifié de la colère que vous a Causé Tout le galimathias phisique du Comte de Buffon 1 , mais il faut ou le laisser passer sans mot dire ou s'en moquer. Un savant se rendrait ridicule s'il allait Combattre sérieusement de telles chimères. Cela est du même genre que Le peuple qui habitait la Sibérie lorsque le globe de la terre n'était pas aussi froid que de nos jours. Mais qu'importe? Les sotises passent, les vérités restent; et Ce sont précisément ces sotises qui avertissent les ignorans en place de l'existence des sciences et qui excitent leur Curiosité. C'est La parade qu'on joue à La porte pour engager les passans à entrer. Le Tourneur n'est plus secrétaire de La librairie. On lui a ôté cette place dans le tems que les honêtes gens étaient à La mode. Vous savez que cette mode était venue avec celle des coeffures hautes et qu'elle a duré moins de-tems. Je voudrais que mes bleds 2 fussent de votre goût. C'est une lâcheté que de remettre à d'autres Les intérêts publics qui s'attachent aux nôtres. Joignons à La douceur de venger nos amis La gloire qu'on Emporte à servir son pays. Il m'est tombé entre les mains un Commentaire 3 des aumôniers du roi de Prusse sur un livre fort ancien. C'est domage que le Commentaire ne soit pas complet, et que les aumôniers se soient dégoûtés trop vîte. J'ai Connu un fort brave homme qui avait voiagé en Amérique, il avait vécu chés une peuplade de sauvages qui savait Lire, et dont les idées sur les nombres n'allaient pas au delà de 3 (La Condamine en parle). Eh bien Ce bon home eut La patience de faire un très gros livre pour leur prouver que deux et deux font quatre. J'ai vu aussi un livre 4 beaucoup plus intéressant, c'est L'histoire d'un homme très Célèbre. Je suis fâché que cet home célèbre ait enlevé aux gens de lettres ses Concitoyens L'honeur d'avoir songé à lui élever une statue, et qu'il accorde cet honeur à une étrangère 5 . Le fait n'est pas éxact. L'idée en est venue à un home de lettres. Tous ceux à qui on L'a comuniquée L'ont reçue avec transport, mais il fallait s'assembler pour Convenir de ces faits, et surtout il fallait diner. L'étrangère prêta sa maison et son Cuisinier. Ainsi L'home célèbre s'est trompé en faisant à m e de Montoron 6 un homage qu'elle ne mérite nullement. Il faut être juste avant d'être galant. Je suis ici depuis quelque tems avec un de vos amis 7 à qui votre lettre à L'académie a fait autant de plaisir qu'à moi. Il lit l'Arioste, il fait des expériences de Phisique, et il aurait oublié tout ce qui s'est passé depuis deux ans, si le spectacle des maux qu'il voulait ou soulager ou prévenir ne l'en faisait souvenir quelquefois. Adieu, mon cher et illustre maitre. M. de Villevieille m'a mandé de Fernei des choses qui m'ont fait grand plaisir.