Je renvoye la lettre L , et le commencem t d' M . corrigées; j'y joins les 20, 21, et 22 e chapitres, en attendant un poscriptum. A l'égard de Pierre le rabâcheur, je crois que trois pièces dans le 7 e Tome le rendraient bien mince. Je pense qu'il en faudra quatre. Œdipe a peu de remarques, comme vous sçavez, la Toison d'or n'en a point, Sertorius n'en a pas un trop grand nombre. Sophonisbe en a beaucoup moins, et n'en mérite guères. Prenez garde que si vous commencez le 8 e volume par Sophonisbe, les volumes ne soyent trop inégaux. Faites vos réfléxions, calculez bien. Je prie mon cher Caro de m'envoyer les feuilles E, G, h, I, K, L, M, de la Tolérance. Vous me direz que la feuille L n'est pas tirée. C'est précisément pour celà que je la veux, à fin d'en revoir l'épreuve.