ier [1762] Cher frère que le dieu de nos pères m'a donné, lisez cette lettre 1 à cachet volant, et envoyez la. Puisqu'il n'y a eu que 9 représentations 2 , il faut, mon cher frère, en donner tout le profit à frère Thiriot. Je trouverai d'ailleurs le moyen de récompenser la personne qui devait partager. Je ne vois pas sur quoi l'on s'obstine à me croire l'auteur de l'Ecueil du sage, puisque j'ai toujours mandé que je ne le suis pas. Si les comédiens avaient une certitude que cette pièce est de moi, ils seraient très fâchés que j'en eusse abandonné le profit à d'autres qu'à eux. Au reste Nanine n'eut pas tant de représentations, et le droit du seigneur vaut mieux que Nanine. Oh, le bon livre que le manuel des monstres inquisitoriaux! Ut, ut est : mon frère aura un Mêlier 3 dès que j'aurai reçu l'ordre. Il paraît que mon frère n'est pas au fait. Il y a quinze à vingt ans qu'on vendait le manuscrit de cet ouvrage huit louis d'or. C'était un très-gros in-4.; il y en a plus de cent exemplaires dans Paris. 4 Frère Thiriot est très au fait. On ne sait qui a fait l'extrait, mais il est tiré tout entier mot pour mot de l'original. Il y a encore beaucoup de personnes qui ont vu le curé Meslier. Il serait très utile qu'on fît une édition nouvelle de ce petit ouvrage à Paris; on peut la faire aisément en trois ou quatre jours. On dit, mes chers frères, qu'on y a imprimé une petite feuille intitulée le sermon du rabbin Akib. M. le duc de la Vallière, qui est ramasseur de rogatons, me prie de chercher cette feuille que je ne peux trouver: il est expédient que mes frères l'envoient à Versailles à m. le duc de La Valière. Au reste il est bien à désirer que le nom du frère ermite ne soit jamais prôné quand il s'agit de petits envois aux frères. Les frères Cramer supprimeront soigneusement la préface de l'oriental. Helvétius est véhémentement soupçonné d'avoir fait cet ouvrage. Est il à Paris, frère Helvétius? Je voudrais savoir quel est l'auteur d'un libelle de l'année passée, oublié cette année-ci, intitulé le citoyen de Montmartre 5 . Que Socrate, Platon, Lucrèce, Epictète, Marc Antonin, Julien, Bayle, Shaftesburi, Bolingbroke, Midleton, aient tous mes chers frères en leur sainte et digne garde!