Monsieur, Le désir que J'avois de vivre auprès de vous, ne me permit pas de réfléchir sur les petits inconvénients qui ce trouvent dans nos arrangements: le voisinage de votre glacière pour la maison, et le Colombier pour la Basse Cour, que Je Voudrois placer dans cet endroit, me tracasse: si vous vouliez monsieur me permettre de vous les bâtir ailleurs vous me metteriez à mon aise, et m'obligeriez très fort. Si ma demande vous est agréable ayéz la bonté de le dire à M r Racle à qui Je vais écrire pour le prier d'exécuter les ordres que vous luy donnerez à ce sujet: les eaux que je bois ne me permettent pas d'écrire lontems. Je finis en vous assurant que de tous vos admirateurs il n'en est point qui vous souhaite une plus longue vie. J'ay l'honneur d'estre Monsieur votre très humble et très obéissante servante Remond D'Hacqueville à Forges ce 20 aoust 1776 Permettez moy de faire mille très humble complimens à madame votre [nièce].