[c. 1770] a L'ermite de Ferney, monsieur, est très persuadé de la sagesse de m r d'Alembert et du mérite de tous ses confrères de l'Académie française; mais il doute beaucoup de la vertu de leurs exorcismes. On a vu des bégueules, après certaines épreuves, devenir des femmes charmantes; mais on n'a jamais entendu dire que des folliculaires soient devenus gens de bien. Ils sont tous morts comme des théologiens, dans l'impénitence finale. Quant à la réconciliation des beaux esprits que vous m'annoncez, elle ressemble au beau rêve de la paix perpétuelle. Je souhaite de tout mon coeur cette réconciliation et cette paix, mais je n'y crois pas. V.