17 juin 1772 … Vous avez bien raison de dire que la plupart des livres qu’on imprime aujourd’hui en Hollande, ne méritent guère d’être lus; et vous pouriez en dire autant de tous ceux qu’on imprime à Paris; mais le bon a été rare dans tous les temps et le sera toujours. Je suis très loin de mettre le livre de m. Falconet dans le rang des mauvais ouvrages dont nous sommes inondés. Une traduction de Pline est toujours utile. Les notes de m. Falconet le sont encore bien davantage; il se sert de sa plume comme de son ciseau….