30 e juillet 1761 , au château de Ferney par Genêve Aiant quitté, Monsieur, ma maison des Délices, près de Genêve, que j'ai cédée à M r le Duc de Villars, j'y ai laissé vôtre Lettre; mais quoi que je ne l'aie pas sous mes yeux, elle est dans mon cœur. Je me suis attendri au souvenir de Monsieur vôtre Père, et je vous prie de ne pas douter que je ne prênne toujours un vif intérêt à tout ce qui vous regarde. Vous êtes père de famille depuis longtemps; vous êtes heureux par vôtre femme et par vos enfans; vous l'êtes par vôtre manière de penser, ce sont pour moi autant de sujets de joye; elle n'est affaiblie que par le grand intervale qui nous sépare. Je finis ma carrière dans un séjour assez riant, et dans des terres qui ont de beaux privilèges; il ne me manque que de pouvoir vous assurer de vive voix des sentiments inviolables avec lesquels j'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire