à Ferney 17 e fév: 1776 Je vous remercie, mon cher ami, de tout ce que vous me dites de M r Poncet. Voulez vous bien avoir la bonté de lui faire rendre cette Lettre 1 ? Nous avons eu icy deux braves gentilhommes venant de Lyon, dont l'un est un romain, et l'autre de Bordeaux. Ils avaient volés à Lyon une croix de Malte de diamants, et beaucoup d'argenterie sur la route. Ils sont au cachot à Genêve. Je vous embrasse de tout mon cœur. Le vieux malade V. Je recommande aussi à vos bontés la Lettre 2 pour M r d'Hornoy, mon neveu.