20 e avril 1771 Je croiais, Monsieur, vous avoir présenté ces chifons de médailles il y a longtems; je me suis bien trompé. Souffrez que j’aie l’honneur de vous présenter les deux qui qui me restent, l’une à vous, Monsieur, l’autre à M r Vasselier. Je m’étais toujours bien douté que le grand conseil deviendrait parlement, et que le Roi serait le maître. M r Le chancelier me comble de bontés qui éxigent toute ma reconnaissance. Je n’en ai pas moins pour toutes les marques d’amitié que vous et m r Vasselier me donnez continuellement.