Ferney , 10 octobre [1776] Loin de prendre, monsieur, la liberté de vous envoyer de cent vingt lieues l'esquisse d'une fête pour un palais et des jardins que je ne connais pas, je devais vous écrire, Si vous voulez voir un beau saut, faites le . Vous me faites voir que vous savez admirablement profiter des temps, des lieux, et des personnes: votre disposition est charmante; tout est varié et brillant. Si vous voulez de mauvais vers et de plates chansons pour vos personnages, en voilà; mais je vous supplie, monsieur, de ne pas déceler un pauvre vieillard de quatre-vingt-deux ans passés, très malade, qui meurt en faisant des chansons. Il n'y a point de ridicule quand on vous sert, mais c'en est un très grand de vous servir si mal. Baucis et Philémon, s'adressant au roi et à la reine, ou à Monsieur et à Madame Baucis et Philémon sont votre heureux modèle; Ils s'aimaient, ils étaient tous deux Aussi tendres que généreux. Que fit le ciel pour le prix de leur zèle? A quels heureux destins étaient ils réservés? Le ciel leur accorda les dons que vous avez. Les bohémiens chantent au roi et à la reine Autrefois dans ces retraites Nous disions à contre-temps La bonne aventure aux passants; Mais c'est vous qui la faites. Nous étions les interprètes Du bonheur qu'on peut goûter: Nous n'osons plus le chanter; Car c'est vous qui le faites. A Monsieur et à Madame, qui veulent se faire dire leur bonne aventure: une bohémienne regarde dans leur main Ma belle dame, Mon beau monsieur, Je lis dans votre âme; Je vous sais par cœur. La belle nature Forma votre humeur; De vos frères le bonheur Est votre bonne aventure. Pour monseigneur et madame comtesse d'Artois Je vous en dirai tout autant. Pour vous, mon prince, allez toujours gaiement, Gaiement, gaiement. Vous plairez toujours, je vous jure; Et je vous prédirai souvent Une bonne aventure. Le chevalier de la reine peut chanter ou réciter: Jadis de Bradamante on me vit chevalier; On la croyait alors une beauté parfaite; Et moi, très fidèle guerrier, Je la quittai pour Antoinette. Ce nom n'est pas, dit on, trop heureux pour les vers; Mais il le sera pour l'historie: Il est cher à la France, il l'est à l'univers; Sitôt qu'on le prononce, il appelle à la gloire Les plus brillants esprits et les plus fiers vainqueurs. Quand on est gravé dans les cœurs On l'est dans l'avenir au temple de Mémoire. On peut écrire au dessus du buste de la reine: Amours, Grâces, Plaisirs, nos fêtes vous admettent. Regardez ce portrait, vous pouvez l'adorer; Un moment devant lui vous pouvez folâtrer: Les Vertus vous le permettent. Je soupçonne toujours que mes sottises arriveront trop tard. Vous êtes aussi le premier qui ait commandé son souper si loin de chez soi: votre souper sera excellent sans que je m'en mêle. Je suis trop heureux que cette aventure m'ait procuré l'honneur d'être en quelque relation avec un homme de votre mérite. Je suis, etc.