à Mannheim ce 29 x bre 1764 Monsieur, L'Académie a lû avec plaisir la Lettre, que Vous m'avés fait l'honneur de m'écrire. Elle est sensible aux sentimens de reconoissance que Vous voulés bien lui témoigner et elle se félicite de l'avantage de se voir illustrée par un membre, dont le nom célèbre partout feroit honneur à toute Académie. Je voudrois qu'une meilleure santé Vous permît de venir à Mannheim. J'aurois le plaisir de Vous donner des preuves de l'admiration et des sentimens d'estime, avec les quels j'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Hohenhausen