bre 1767 Nous venons d'apprendre avec déplaisir par votre Lettre du 27 de ce mois les démarches de M. de Voltaire pour la saisie et Arrêt des revenus de nos Terres de franche Comté. Nous en avons fait part à S. A. S e mais en attendant sa résolution nous vous prions M r de faire tous les efforts possibles pour arrêter, ou du moins pour rallentir les poursuites de son Procureur. Il n'y a aucun péril d'icy là de saisie et nous espérons que notre Cons. viendra dans peu à bout d'appaiser ce créancier qui seroit satisfait sans divers contretems, suivant que les Préposés aux finances de ce Païs nous l'ont fait connoitre. Nous somes avec une parfaite considération de Faber de Goll