5 e 9 bre 1768 , à Ferney Il faut, mon cher Monsieur, que l'on ait le diable au corps de faire ainsi mourir le monde sans même les avertir. On devrait bien aumoins donner le tems de se confesser etc a . Celà n'est par chrétien, ou si vous voulez celà serait aucontraire très catholique, car la Sorbonne aime beaucoup à damner ceux qui, comme vous savez, meurent sans confession, etc a , etc a , etc a . Quoi qu'il en soit, rassurez vous, vôtre ami n'a pas encor paié le tribut, quoi qu'il devienne bien vieux, et que ses souffrances ne le quittent pas; ce sont réellement elles qui l'ont empêché d'aller à Manheim, car il avait donné ses ordres en conséquence. Aumoment même où j'ai reçu vôtre Lettre je faisais deux paquets du siècle de Louïs 14, l'un pour S: A: E: et l'autre pour vous, que j'enverrai au coche qui partira mardy prochain; ainsi cette Lettre vous servira d'avis. La poste va partir, mais je n'ai pas voulu tarder à vous tirer de peine. Faittes dire deux mots à ce J. f. de gazetier allemand, et aux Français même. Conservez toujours à vôtre petit mais très dévoué et très sincère serviteur Wagniere