ce 31 mars des Delices J'implore votre amitié Monsieur dans l'espo[ir] que depuis cinq ans d'absence vous ne m'avez point oubliée. Je viens d'aquérir une terre nommée Fernex pa[r] les bienfaits de mon Oncle. Elle est située dans le païs de Gex à deux petites lieux de Geneve. Cette terre par d'anciens traités faits avec Geneve a des droits particuliers qu'on appelle de l'ancien dénombrement. Mon Oncle a demendé pour moi à M r le duc de Choiseuil que ces droits me fussent conservés. Ce ministre a eu la bonté de nous accorder cette grâce. Il a mendé à Mon Oncle de lui envoier un extrait du Contrac sur lequel il ferait dresser le brevet. L'extrait du Contract et les motifs du brevet lui ont été envoiés il y a environ trois semaines. Voulez vous bien vous informer à qui ces papiers sont remis et quelle est la personne chargée [de] dresser le brevet. Nous serions trop heureux si [c]’était vous; quoi qu'il en soit nous vous recomandons cette affaire, nous vous prions de la suivre et de l'accélérer. J'engage Monsieur de Cheneviere à vous solliciter pour moi et je suis sûre qu'il le fera de tout son coeur. Vous savez qu'indépendament de tout autre motif j'ai l'honneur d'être avec le plus inviolable attachement Monsieur Votre très humble et très obbéissente servente Denis Mon Oncle me charge de vous faire mille tendres complimens.