Je passe ma vie, mon très cher confrère, en robe de chambre et en bonnet de nuit à souffrir et à travailler. Je suis un solitaire, un étranger, un malade qui m'amuse à faire paver la cour de m r votre frère. J'avais une permission de prendre du gravier? Je ne sçais pas qui me l'avait donnée depuis plus de huit mois. Je ne suis au fait de rien. Tout ce que je sçais c'est qu'hier on empécha mes gens aux pâtis ou pâquis 1 d'emmener le gravier qu'ils avaient criblé pendant trois jours, et qu'on renvoia rudement mes ouvriers. Songez s'il vous plait que ce gravier est le vôtre, que la maison est à vous. Voyez si vous pouvez me faire l'honneur de venir dîner aujourdui chez vous. Nous irons sur le rivage de Constantinople qui sera plus agréable que celui du lac Leman. Dimanche [c. July 1756] a aux Délices non sablées.