1 er Mars 1768 à Ferney Messieurs, Le s r Jaquelot vient de me signer une promesse d'attendre jusqu'au 20 e Mars les billets de S: A: S: J'ai eu beaucoup de peine à l'y déterminer. Il n'y a rien que je ne fasse pour témoigner à Mg r Le Duc De Virtemberg mon extrême envie de lui plaire. Je me trouve dans un état forcé; et dans un abîme dont je ne pourais sortir sans les arrangements que vous voulez bien prendre. J'attends les délégations et les billets, moiennant quoi, vous vous trouverez déchargés, et moi aussi, du fardeau le plus embarassant. Si j'étais seul, soiez bien persuadés, Messieurs, que je ne vous importunerais pas; mais j'ai une famille nombreuse qui n'a pour vivre que les rentes en question. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Messieurs Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire