3 e august 1770 Mon cher philosophe militaire, vous m'aviez mandé il y a deux mois que vous passeriez chez nous, et je vous attendais. J'imaginais que vous alliez voir messieurs vos enfans 1 , et ç’aurait été une grande consolation pour moi de vous embrasser sur la route. Je suis tombé dans un état de faiblesse dont j'ai l'obligation à ma vieillesse et à un travail un peu forcé; mais il faut travailler jusqu'à la fin de sa vie. Job, un de mes patrons, dit que l'homme est né pour travailler, comme l'oiseau pour voler 2 . J'ai été tout émerveillé de la petite galanterie que vous m'avez envoiée. J'en suis très touché. Vous sentez combien je suis sensible à une telle marque d'amitié. Vous ne saviez pas aparemment l'autre galanterie que les gens de Lettres de Paris ont bien voulu me faire. Si vous étiez venu à Ferney vous y auriez vu M r Pigalle qu'ils m'ont envoié, et qui a fait le modèle d'une statue dont ils honorent ma très chétive figure. Je n'ai point un visage à statue; mais enfin il a bien fallu me laisser faire. Il n'y a pas eu moien de refuser un honneur que me font cinquante gens de Lettres des plus considérables de Paris. Cette faveur est râre. Ils ont fait un fond pour donner à M r Pigale un honoraire convenable. J'en ai été surpris, je le suis encor; je ne puis attribuer une chose si extraordinaire qu'au désir que l'on a eu de consoler vôtre ami des choses dont vous parlez. Il doit actuellement les oublier. Une statue de marbre annonce un tombeau et j'y descendrai en vous étant aussi attaché que je l'ai été depuis que j'ai eu l'honneur de vous connaître. V.