à Potsdam ce 7 avril [1751] J'admire vos sentiments héroiques madame; je suis pénétré de vos bontez, je regrette les charmes de votre société, je suis en peine de vos affaires; et malgré madame de la Valière, m e de Montespan, m e de Maintenon, Colbert, Louvois, Descartes, Racine, Boyleau, Mansard, le Brun, qui m'occupent continuellement je rêve aux états de la marche et aux rois de de Dannemark. Je ne connois plus dans le monde que vous, mon travail et le roy. Que ne pui-je être à la fois à Potsdam et à Spitlemark 1 ? Continuez moy des sentiments de bonté qui ajoutent infiniment au bonheur d'un très occupé et très heureux solitaire, et comptez sur le dévouement le plus respectueux le plus tendre et le plus inviolable. Ne m'oubliez jamais auprès de M. de la Lippe.