Ce n'est que d'aujourd'huy, m. c. a., que ma femme commence à être en état de vous recevoir & la bonne nièce le jour que vous voudrés bien lui donner, à elle p r dîner, & à moi p r ce qui nous reste à faire. M. DeLorme tiendra la besogne prette, & vous voudrés bien apporter l' obligation judicielle que vous avés. L'objet des meubles ne sera sûrement pas ardu à régler avec la bonne nièce; j'ai tout reconnu, & mes observations ne seront pas effrayantes. En me donnant votre jour voulés vous bien m'envoyer la clef de l'écurie que votre cocher a oublié de remettre. Vous comprenés que M. & M me Dupuis nous feront honneur s'ils veulent être des nôtres. Je vous embrasse de tout mon cœur.