25 e auguste 1773 J'ai reçu, mon cher Monsieur, un Résumé 1 fait un peu à la hâte, mais plein de raisons éxcellentes. Quand on est plein de son sujet on écrit toujours assez bien. Je vous envoie un Inde et une nouvelle édition 2 des deux Lettres. Il y a dans tout celà des corrections nécessaires. Je vous suplie de vouloir bien faire parvenir un éxemplaire de ces deux Lettres à M r D'Hornoy, par Amiens . J'en envoie à tout le parlement. Je vous prie de me mander pourquoi elles ne sont pas réimprimées à Paris. Je crois qu'il est très vrai que les Turcs ont eu leur revanche 3 .