28 e 8 bre 1771 , à Ferney Je vous envoie, Monsieur, une Lettre de change sur Paris, dont je vous prie de procurer le paiement que vous porterez sur mon compte courant. J’ai besoin encor de Trois cent Louis sur ce compte, lesquels je vous prie de vouloir bien m’envoier par le premier courier, ou par le premier carosse. Auriez vous, Monsieur, quelques nouvelles d’un grand changement dont on parle dans les finances 1 ? J’ai l’honneur d’être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Je compte toujours que vous voudrez bien n’envoyer aux horlogers de Ferney aucun or sans un billet de moy.