27 e juillet [1763] Mes divins anges dieu soit loué et le Kain 1 . Je suis fort aise que votre nation soit assez ferme pour soutenir une tragédie sans femme. Cette avanture est fort à l'honneur des acteurs. Le Kain m'a écrit une jolie lettre sur cette affaire. S'il se met à avoir de l'esprit, il ne luy manquera rien. Vraiment je serai fort aise que Monsieur le duc de Pralin s'amuse de mes coupejarrets. Mais il y a un rôle de Fulvie dont je ne suis point content aux premiers actes. La vérité historique m'avait induit en erreur. Il est vray que la femme d'Antoine avait eu une passade avec Octave, mais ce trait historique n'est point du tout tragique. Je ne crois pas qu'une femme répudiée par son mary et abandonnée par son amant puisse jamais jouer un beau Rôle. Je me complaisais à peindre toutte la licence de ces temps de cruauté et de débauche. J'ay été trop loin, et j'ay avili Fulvie en peignant les triumvirs tels qu'ils étaient. En un mot il faut retoucher le Rôle de Fulvie. La pièce à cela près vous parait elle aller un peu? S'il y a quelque chose de mauvais dites le moy; s'il y a du bon dites le moy aussi. Je ne suis point rétif, point opiniâtre, point amoureux de ma statue. Quand je ne corrige pas, c'est que je ne trouve pas. La bonne volonté ne me manque point mais bien l'imagination. On n'a pas toujours des idées à commandement. C'est un coup de la grâce; elle vient quand il luy plaît, elle est comme l'amour très volontaire. J'écrirai à monsieur de Chauvelin; mais je vous ay déjà dit que j'ay peu de temps et puis quand on n'a rien de nouvau à dire à quoy sert d'importuner les gens? Il faut que les lettres aient un objet. a Je vous promets le secret. Il n'y aura point de Tiriot dans cette affaire. La nimphe Clairon n'aura pas je crois de rôle dans mes couppe jarrets. Julie est trop jeune, Fulvie trop peu de chose. Ce ne sera jamais qu'une femme qui veut se vanger et ce n'est pas assez pour un premier rôle. Il faudrait des passions plus tragiques. Fulvie réussirait à Londres. On y aime les caractères de toutte espèce dès qu'ils sont dans la nature. Nous sommes plus délicats et plus dégoûtez. Mes anges dès que vous aurez passé légèrement sur le Rôle de Fulvie avec Monsieur le duc de Pralin, et que vous aurez daigné examiner le reste, renvoyez moy ma drogue. Mais est il vray que le feu couve sous la cendre en Russie, qu'il y a un grand party en faveur de l'empereur Ivan, que ma chère impératrice sera détrônée, et que nous aurons un nouveau sujet de tragédie? Respect et tendresse.