24 e avril 1776 , à Ferney Je deviens, Monsieur, le bureau d'adresse des invalides 1 qui sont dans mon voisinage, mais je n'ai pas la témérité d'abuser de leur confiance, et de vôtre patience. Je me borne comme je le dois à la fonction de vous envoier leurs requêtes, et c'est en suposant que vous avez vos ports francs, car à la longue ces importunités seraient une ruine. Je prends donc la liberté, Monsieur, de vous adresser les certificats cy joints dont on me charge, et dont je vous importune sans oser vous solliciter. Je profite seulement de cette occasion pour vous renouveller tous les sentiments d'estime, d'attachement et de respect avec lesquels j'ai l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire