Eh bien, mon cher ami, jouït-on bien à Lyon du bonheur de n’être plus forcé d’aller se ruiner à Paris en procez? Vous a t-on rendu les Pera 1 ? Cette abominable affaire est elle finie? n’est-il pas affreux et honteux que pour signaler sa supériorité le parlement de Paris ait tenu pendant plus d’un an cinq ou six malheureux dans des cachots après qu’ils avaient été déclaré innocents à Lyon par un jugement unanime? Il en coûte certainement plus au Roi pour ces frais qu’on appelle de justice qu’il n’en coûtera pour paier la cour souveraine de Lyon. Monsieur Tabareau n’est-il pas de mon avis? Voicy une petite boëte de ma colonie. Elle vous a de très grandes obligations. M r D’Ogni la favorise aussi de tout son pouvoir. Je ne sais si elle prospèrera avec toutes les bontés qu’on a pour elle. La chute de M r le Duc de Choiseul lui a fait un mal qu’il sera difficile de réparer.