12 e octobre 1770 Comment se portent Monsieur Tabareau et Monsieur Vasselier? M r D’Alembert et M r le Marquis de Condorcet sont ils encor à Lyon? J’ai envoié à M r De Condorcet une Lettre qui lui avait été adressée à Ferney, et je l’ai mise sous une envelope à l’adresse de Lyon. Je ne sais plus où sont ces Messieurs. Je remercie Monsieur Vasselier de la petite galanterie qu’il a bien voulu faire à M r Du Pont avocat de Colmar. Y a t-il un M r De Sorri 1 qui soit connu à Lyon? Y a t-il une maison de campagne ou un village sous le nom de s t Rambert 2 ? Mille compliments, mille amitiés.