Il y avait des choses importantes à corriger et celà est fait. On s'attendait qu'au bout de huit jours toutes les notes sur les systêmes seraient prêtes, mais Chirol ne va pas vite. Il y avait une addition qu'on avait envoiée pour la note 12. On ne la trouve point. Il faudrait savoir si Chirol ne peut pas commencer ce petit recueil par les Systêmes. Il est plus convenable d'en user ainsi que de commencer par le conte de la begueule que l'on connait assez, et qui n'est pas fait pour être mis avant un ouvrage sérieux. On sera fort embarassé avec ce Chirol qui n'a point d'imprimerie, et qui n'entend rien au métier qu'il fait. Comment poura t-on lui écrire et le diriger? Monsieur Cramer est prié de vouloir bien nous tirer par un mot de l'embarras où nous nous trouvons.