aux Délices 2 décembre a [1759] b Monsieur, Les inquiétudes des jurisconsultes de Geneve m'en donneraient si votre parole d'honneur c me rassurait. Ils prétendent que le contract n'a point son effet puisqu'on a manqué à la clause principale de raporter les pièces justificatives qui prouvent que l'argent à vous prêté monsieur est pour prix non payé de la terre d'Anémas. Ils disent que je perds ma sûreté et mon hippotèque si je ne fais les diligences nécessaires. Je vous supplie instamment monsieur de nous épargner à tout deux un tel désagrément. Vous êtes le maître d'exiger le reçu de l'argent que vous avez donné. Il n'y a rien de si simple et de si facile. Il est même difficile de comprendre que ceux à qui cet argent est dû tardent tant à le recevoir. Je vous prie Monsieur de m'honorer d'une réponse prompte et positive. A l'égard de l'avoine nous n'aurons pas de difficulté sur le prix, et vous me ferez plaisir de m'en envoyer baucoup. J'ay l'honneur d'être avec tous les sentiments qui vous sont dus Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire