7 e Mars 1766 au château de Ferney Le chantre de Henry 4 remercie bien tendrement le chantre de Gabrielle 2 . Nos noms unis perceront l'onde noire. Je vous répète, Monsieur, qu'assurément la belle Gabrielle n'était pas en apopléxie quand elle écrivit sa Lettre. Vous me flattez d'un recueil complet de vos agréables ouvrages, ils seront le remêde de toutes les maladies en ie dont je suis persécuté. Tâchez que je ne meure point avant d'avoir l'édition de Racine qui me semble tarder beaucoup. Vos vers me font souvenir des siens. J'attends vos héroïdes et ses Tragédies avec bien de l'impatience. Comptez, Monsieur, sur le véritable attachement avec lequel je serai toute ma vie V: t: h: o: s r V. a