. . . Je te confirme surtout de ne rien faire que par l'avis et consentement de notre illustre protecteur, monsieur de Voltaire, car si tu ne t'y conformes pas, je me vois sans appui ni ressources pour sortir de notre affaire. Tu y es autant et plus intéressée que moi qui ai, pour ainsi dire, le pied dans la fosse, c'est à dire à la fin de mes jours que j'ai passé jusqu'aujourd'hui rempli de mortelles peines. Fais en sorte, je te prie, que ceux qui me restent à couler soient plus doux et tranquilles. Tu ne peux le faire qu'en te conformant à ce qu'il lui plaira de te prescrire sur ton retour, et de ne pas vous déplacer que tu n'aies reçu ma réponse à l'avis que j'expère recevoir de toi sur ce que décidera Monsieur de Voltaire. . . .