11 e juin 1774 Eh bien, mon cher Brigadier, si vous n'avez pas ce Régiment là vous en aurez un autre, car il faut bien que vous en aiez un tôt ou tard. La correspondante 1 est très aimable, mais son païs ne l'est guères. Le service est dur. Celui qui vous a conseillé d'aller là ne s'empresse pas, comme vous voiez, d'y retourner lui même, quoi qu'il y soit né. Vous vous repentiriez d'avoir quitté une nation qui vous aime pour une nation qui n'aime personne, et qui est très jalouse de tout étranger. Vous devez être actuellement un peu fâché, mais un jour vous le seriez bien d'avantage. Et comptez vous pour rien d'aprendre une langue qui n'a nul raport avec les nôtres? Pensez y à loisir. Je suis à vos ordres. Et après vous avoir fait mes très humbles représentations, je ferai tout ce que vous me prescrirez avec le zèle que vous me connaissez. Après tout, vous n'avez rien perdu, et il y a des gens qui ont perdu tout et jusqu'à l'espérance. Quelque parti que vous preniez passez par chez nous lorsque vous irez faire un tour dans vôtre jolie campagne. V. t. h. o. s r V.