Vous avez dû recevoir, mon cher ami, la Lettre de change, paiable à Lyon au 12 e Octobre préfix. Nous sommes aujourd'hui à ce 12. M r Jeanmaire m'avait promis en partant de chez moi, le 22 e septembre, que j'aurais de ses nouvelles les premiers jours d'octobre, qu'il serait alors à Colmar, et qu'il finirait tout avec vous 1 . Je n'entends point parler de lui. Je suppose que les affaires de M r Le Duc De Virtemberg l'ont arrêté. Vous êtes au fait de tout. Je ne crois pas qu'il y ait le moindre risque à courir. J'ai en main une procuration spéciale de M. le Duc De Virtemberg au s r Jean Maire, qui suffirait en cas de besoin pour constater tous mes droits. M r Jeanmaire m'a paru le plus honnête homme du monde. Ma créance est établie sur des terres qui sont en France, et qu'on m'assure n'être hippotèquées à personne qu'à moi. Ainsi, j'ai tout lieu de croire qu'il ne s'agit que d'une simple formalité que m r Jeanmaire remplira dès qu'il aura conféré un moment avec vous. Je vous assure que je voudrais bien être à sa place, et avoir la consolation de vous revoir encor. Je vous embrasse tendrement, vous, et toute vôtre famille. Je vous prie de présenter mes respects à M r le 1 er président. V. C'est par mad e Dufresney que je vous écris, et c'est par elle que je vous ai envoié la Lettre de Change. 12 e 8 bre 1764 à Ferney