September 1755] a Je vous envoie Monsieur une fille qui travaille pour moi et qui demeure chez moi depuis deux mois. Elle a été insultée deux fois et s'est plainte. Elle vous contera son histoire. Je lui ai ordonné de faire ce que vous lui conseilleriez. Si vous croiez qu'il faille appaiser l'affaire, appaisons la. J'aime la paix mais je voudrais bien aussi qu'on insulta pas les gens àpropos de rien. Cette fille est très sage et travaille àmerveille mais pas si bien que vous jouez de la viole. Je voudrais pouvoir vous exprimer tous les sentimens qui attachent à vous l'oncle et la nièce pour leur vie. Denis Mon Oncle ne sait rien de l'histoire de cette fille, j'ai cru qu'il étoit inutile de lui en parler.