Ferney 31 mai 1776 Si après avoir décoré Paris, monsieur, par votre beau pont de Neuilly 1 vous présidez au canal de l'Yvette 2 , vous jouirez d'une gloire immortelle. La voie Appienne a procuré cette gloire. Je n'espère pas voir le bel ouvrage dont vous avez la bonté de m'envoyer les dessins, mais je m'y intéresse comme si je devais en jouir. J'ai reçu votre beau présent par les mains de m r Céard qui me paraît digne de travailler sous vos ordres et d'être protégé par vous. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments qui vous sont dûs et avec autant de reconnaissance que d'estime monsieur votre &c a . Voltaire