71 Mon cher correspondant, vos robins de Rouen ne paraissent pas être du païs de sapience. C’est ce me semble le comble de la folie, comme celui de la sédition, de déclarer ennemis de l’état, prévaricateurs, ravisseurs du bien d’autrui, et perturbateurs du repos public, les officiers du grand Conseil 1 , tribunal beaucoup plus ancien que le parlement. Une telle insolence doit être réprimée, ou bien nous sommes dans l’anarchie. Voudriez vous bien avoir la bonté de faire partir par le carosse ce paquet pour Angoulême par Limoges qui est je crois la route. Vôtre bibliotécaire vous enverra bientôt quelques rogatons. Mille tendres compliments à m r Tabareau.