En cas que M r l'abbé ne soit pas à Paris, m r Dubreuil est prié très instament de vouloir bien aller chez Le s r Jolivet, marchand papetier, rue de Bussy, et d'y acheter une rame de papier de ministre, et une rame de papier à lettre in 4. doré, le tout papier d'Hollande, cinquante plumes taillées, bouts d'ailes, douze bâtons de cire d'Espagne à L'esprit de vin. Il faut avoir la bonté de mettre le tout bien empaqueté, au carrosse de Bar sur Aube. Le s r Jolivet fera luy même le paquet. L'argent sera remboursé à m r Dubreuil par m r l'abbé Moussinot. M r de Voltaire attend avec impatience des nouvelles de La caisse qu'on a dû luy envoyer, et du portrait en question. M r du Breuil est prié de mettre l'incluse à la grande poste, et d'envoyer à Cirey la lettre qui viendra à m r de la Fosse. Mille compliments à toutte la famille. à Cirey en Champagne ce 29 octobre [1736]