[c. 20 December 1756] a Le pape et moy mon cher ami nous sommes encor un peu en vie. Sa sainteté pisse, et ma profanéité 1 ne digère point. Mais je ne suis pas si plaisant que le pape. Son chirurgien s'appelle Ponce. Il sondait Benoit 14 et Benoit luy disait, ah Ponce! tu as crucifié le maître, et tu crucifies encor le vicaire. Je compte vous venir embrasser dès que ma santé me permettra d'aller à Monrion. Mille tendres respects à mad e votre femme; adieu, aimez vivant celuy que vous avez daigné regretter mort; et comptez que mon âme sera à vous tant qu'elle sera dans son triste étui. V.