22 novembre [1742] … Madame la marquise du Châtelet est arrivée l'avant-dernière nuit avec m. de Voltaire. Cet auteur, qui ne se porte pas bien, a fait prier le chevalier de Mouhy de passer chez lui, et lui a écrit pour l'engager à parler de l'impression de son Mahomet , et avertir le public que les trois éditions qu'on en a faites à Paris ont été imprimées sur des copies infidèles, et que la véritable édition s'imprime actuellement à Londres et à Amsterdam; ce que m. de Mouhy n'a pas cru devoir faire sans un ordre de m. de Marville. Dans un entretien fort long que le chevalier de Mouhy a eu avec madame du Châtelet, il a compris que m. de Voltaire avait l'honneur d'être en liaison avec le ministère, et, pour s'en mieux éclaircir, il s'est procuré une conversation avec m. de Voltaire, et il a trouvé le secret de le faire parler; et même, sur les doutes qu'il a feint d'avoir, m. de Voltaire lui a montré une lettre 1 de m. le cardinal de Fleury qui commence par ces mots: Vous dites tout d'or, Monsieur; j'ai fait part de votre lettre au Roi qui en a été fort content . Cette lettre est de six pages, et contient sans doute des instructions pour ménager une affaire. M. de Voltaire a prié m. de Mouhy d'apprendre adroitement à m. de Marville qu'il est bien avec monsieur le cardinal, et lorsqu'il est arrivé chez madame du Châtelet, m. le président de Ménières prenoit le café avec elle. 2