12 mars 1761 Vous seriez moins persécuté, monsieur, si vos persécuteurs avaient pour le vice la même horreur qui vous a porté à pousser peut être votre zèle un peu trop loin dans une circonstance où vous auriez pu prendre plus de précautions: mais cette faute ne saurait mordre en aucun sens sur des mœurs aussi irréprochables que les vôtres l'ont toujours été: c'est un témoignage que tous les ecclésiastiques, et tous les honnêtes gens ne vous refuseront jamais; depuis vingt ans que je suis ici, il n'y a pas eu à cet égard deux voix sur votre compte. La manière dont vous vous êtes toujours conduit, étant vicaire m'a donné lieu d'applaudir en tout sens au choix que ma cathédrale a fait de vous pour la cure de Moëns: la querelle que m r de Voltaire vous chercha déjà auprès de moi il y a deux ans est la racine grecque 1 des crimes imaginaires qu'il ne cesse de vous imputer. Je suis outré de son second libelle contre vous: sa publication s'accorde assez mal avec la crainte qu'il a, aussi bien que sa nièce et ses amis, que le public ne voie paraitre les lettres qu'il a osé m'écrire; j'attends que votre sentence soit rendue, mais si à pure perte, et peut être même assez mal à propos encore j'ai bien voulu faire la fonction d'apôtre à son égard; s'il n'arrête pas sa fougue, il peut être sûr qu'il me trouvera dans son chemin, et que par plus d'une batterie je saurai franchir les bornes d'une modération qu'il a aussi peu mérité de ma part. Je suis avec beaucoup d'estime &c.