ardy matin [12 mars 1765] a Mon cher ami, peut être que ce climat cy n'est pas trop bon pour les parisiennes; madame vôtre femme a été malade, Mad e Denis est encor incommodée d'un mal de gorge; le genre masculin n'est pas mieux traitté, j'ai été affublé d'un rhumatisme de la tête aux pieds. Vous voiez d'ailleurs comme le temps est fait. Attendons un beau jour. Vous me direz que la république n'en a guères, mais j'aurai du moins de belles heures quand j'aurai l'honneur d'en passer quelques unes avec vous. Nous enverrons la clef de l'écurie au vigneron aujourd'hui.