au Chambonin Le 1 er 9 bre [1738] Vous êtes un homme charmant monsieur, vous pouvez juger du plaisir que votre lettre m'a fait par l'intérest que je prend aux choses que vous me mandé. Ausi je pense que vous serai content de la réponse que fait l'auteur à votre mémoire et je vous assure de nouveau que plus vous mettré de soins à son livre et plus j'en prendré de vos intérest. Je vous prie de m'envoyer la copie de l'aprobation de mr Salmon 2 et les deux mots qu'il a ajouté dans un Endroit , et ce qu'il pense de l'ouvrage s'il l'a trouvé bon. Je vous jure que je n'ay trouvé dans mr de V. qu['une] très grande Envie de vous faire plaisir dans toutes [les] occations et baucoup d'amitié pour vous et il comp[te bien] que vous êtes de ses amis, et si on vous a dit le Contraire de ce que je vous marque soyez persu[adé] que ce ne peut être que des brouillons. Au reste [ne] vous En prenez qu'à sa mauvaise santé s'il ne [vous] Ecrit pas et à la quantité de responses indispensables qu'il Est obligé de faire aux remerciments de la philosophie de Neuton. Je ne suis point étonnée de votre procédé à l'esgard des pièces dont vous me parlé. Ce ne seroit pas la peine d'être honneste homme, p t d'en avoir de mauvais, et je suis bien sûre que vous n'imprimerai jamais rien sans l'agrément de m͞r de V. et de m͞e Du Chastellet et vous y gagnerai. Je me charge avec plaisir de vos intérest auprès [d'eux], mais je n'y aurai pas grand mérite par les [disp]ossitions où ils sont pour vous. M͞e du Chastellet [m']a Ecrit depuis mon départ une lettre En son [nom] et En celuy de mr de V. et notament pour [. . .]othiers, elle a donné commission à mr Tiriot de chercher des livres de phisiques et si c'est cela qui [vous a] fait croire que vous êtes brouillée je puis vous [assu]rer que cela ne signifie autre chose que l'impatience de m͞e du Chastellet et qu'il n'en compte pas moins que vous luy ramasserai tous Les livres de phisiques que vous pourai. Vous n'aurai qu'à luy En Envoyer un mémoire, vous serai payé content. Mais je reviens à nos institutions. Souvenez vous que vous ne pouvez En commencer l'impression que vous n'ayez une copie corecte. On y travaille sans perdre de tems et vous me mandré par la 1 ère poste s'il sera nécessaire qu'elle repasse par les mains des aprobateurs, parcequ'il n'y aura aucune diférence de cette copie à l'original et ce n'est que par [ce que] ce dernier Est Extrêmement brouillée qu'on recop[iera] afin de faciliter l'impression et qu'on y fasse pas [. . .] faute. Je vous prie de répondre sur tout ce quiEst da[ns] le mémoire et sur tout de m'envoyer les modelles qu['on] y demande car l'auteur n'entend rien au termes d'i[mprimerie.] A quoy En Est l'estampe de mr de V?