25 e 7 bre 1772 , à Ferney Puis que vous n’avez point renoncé aux vers 1 , Monsieur, puisque vous en faittes de si beaux, je vous tiens pour être du petit nombre des élus. Vos réponses aux critiques sont d’une politesse extrême. Il n’apartient qu’à ceux qui ont raison d’être si honnête. Je vous ai reconnu à ces deux mérites. Je ne borne certainement pas mes sentiments pour vous à ceux de la reconnaissance; elle a été précédée depuis longtemps par la plus sincère estime, et j’ose direpar l’amitié. Mad e Denis et nôtre gros Doyen du parlement 2 pensent comme moi, et me chargent de vous le dire. Agréez mes tendres remerciements de Vôtre beau présent. Je me flatte que Madame la Marquise 3 de Chimène voudra bien recevoir les très humbles respects du vieux malade de Ferney. V.