à Ferney 29 e May 1776 Ma Colonie, Monsieur, et le malheur que nous avons d'avoir perdu nôtre protecteur M r Turgot, me mettent dans la nécessité de tirer sur vous beaucoup de Lettres de change. Il y a déjà une traitte de Trois mille six cent soixante et cinq Livres pour M r Audibert de Marseille; une autre pour le s r Deplace, négociant à Fernex, de b Une autre de Trois mille Livres pour Landry. Plusieurs autres suivront. La démission de M r Turgot change toutes mes mesures. Ce ministre est regrêté de quiconque aime le bien public. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire