[?22 June 1753] Depuis cette Lettre écrite on a signifié à madame Denis qu'elle était encor prisonnière, et elle est tombée dans le[s] Convulsions qui font craindre pour sa vie. N. B. M r de Voltaire était en droit de partir le 20 puisque L'œuvre des poésies de Sa Majesté prussienne était arrivée le 17, puisque m r Freitag luy avait donné sa parole par écrit au nom du Roy qu'il pourait partir aussitôt le livre rendu, puisque m r de Voltaire n'avait promis de rester que jusqu'à ce moment, puisqu'il allait aux [eaux] de Plombières avec la permission du Roy de France son maitre dont il est gentilhome. Il est faux qu'il ait donné sa parole de rester passé le 17, il est faux qu'il soit parti avec sa nièce, elle restait avec tous ses effets au lyon d'or d'où elle a été traînée à pied par le nommé Dorn avec les plus violents outrages sans le moindre prétexte.