e fév: 1760 Je vous remercie de vos bontés, mon cher monsieur, et j'en abuse; c'est le train ordinaire. Les Délices vous font mille compliments; nous ne sçavons rien, c'est à vous à nous faire savoir quelque chose. Un des officiers du régiment de Piémont, qu'on a je crois condamné, m'a écrit, mais comme j'ignore s'il a été roüé ou non, je ne peux lui faire réponse sans être instruit. Dites moi seulement s'il y en a eu de condamnés à cette petite correction. Je voudrais bien avoir les Lettres des officiers de marine à M r Berrier. J'ai bien celle du ministre, mais il faudrait tâcher d'avoir toute la correspondance. Nous sommes curieux, mais nous vous sommes encor plus attachez. V. D. et B. 1