[c. 5 January 1767] a Si je n'avais pas mon cher colonel prêté mes rosses à m r l'ambassadeur je m'en serais servi pour venir vous voir, et j'espère bien venir vous demander un lit dans quelques jours. Je vous aporteray des exemplaires de la pièce que vous daignez embellir de vos talents sur le théâtre de mon Repos. Crammer était si ivre de l'ivresse de Genève que le citoien a prévalu sur l'éditeur et il a fait autant de fautes d'impression, qu'il y en a de conduitte dans les deux partis. Nous sommes occupez à faire des cartons après quoy nous viendrons vous aporter vos rôles. Quand je dis nous , c'est un stile de préface. Il n'y aura que moy qui jouirai du plaisir de vous renouveller mon tendre respect ainsi qu'à toutte votre famille. V.