[c. 5 February 1753] La fièvre, monsieur, m'a empêché de vous faire ma cour. Je ne doute pas qu'on ne dise à Potsdam que cette fièvre est de commande. Il faudra que je meure pour me justifier. J'aimerais mieux avoir l'honneur de vivre avec vous. Je ne désespère pas de venir quelqu'un de ces jours assister à votre souper en bonne fortune, quand vous serez las des grands festins qui sont un fardeau attaché à votre dignité. Je vous supplie de m'honorer toujours de vos bontez dont je suis pénétré avec la plus respectueuse reconnaissance. V.