à St: Petersb : ce 6/17 d'Octobre 1771 Monsieur, J'ai à Vous fournir un petit suplément à l'article fanatisme, qui ne figurera pas mal aussi dans celui des contradictions, que j'ai luë avec la plus grande satisfaction dans le livre des Questions sur l'Encyclopédie. Voici de quoi il s'agit. Il y a des maladies à Moscou, se sont des fièvres pourprées, des fièvres malignes, des fièvres chaudes avec taches et sans taches, qui emportent beaucoup de monde 1 , malgré toutes les précautions qu'on aye pris. Le grand Maitre Cte: Orlof 2 , m'a demandée en grâce d'y aller pour voir sur les lieux quels seroit les arangemens les plus convenables à prendre pour arretter ce mal; j'ai consentie à cette action si belle et si zélé de sa part, non sans sentir la plus vive peine, sur le danger qu'il va courir. Apeine étoit il en chemin depuis vingt quatre heures que le Maréchal Soltikof 3 , m'écrivit la catastrophe suivante qui s'est passé à Moscou du 15 au 16 septembre v. st. L'Archevêque de cette Ville, nomé Ambroise, home d'esprit et de mérite, ayant apris qu'il y avoit depuis quelques jours une grande affluence de populaçe devant une Image, qu'on prétendoit qui guérissait les malades (lesquels expirait aux pieds de la Ste: Vierge) et qu'on y portait beaucoup d'argent, envoya mettre son sçeaux sur cette caisse, pour l'employer ensuite à quelques œuvres pieuses, Arrangement économique que chaque Evêque est très en droit de faire dans son diocèse. Il est à supposer, qu'il avait intention d'ôter cette image, come cela s'est pratiqué plus d'une fois, et que ceçi n'était qu'un préambule. Effectivement cette foule de monde rassemblé dans un tems d'Epidémie ne pouvait que l'augmenter. Mais voici ce qui arriva. Une partie de cette populaçe ce mit à crier, L'Archevêque veut voler le tréors de la Ste: Vierge, il faut le tuer . L'Autre prit parti pour l'Archevêque, des paroles ils en vinrent aux coups; la poliçe voulu les séparer, mais la poliçe ordinaire ne put suffire; Moscow est un monde, non une Ville. Les plus furieux ce mirent à courir vers le Kremlin, ils enfoncèrent les portes du couvent où réside l'Archevêque, ils pillèrent ce couvent, s'enivrèrent dans les caves, où beaucoup de Marchands tienent leurs vins, et n'ayant point trouvé celui qu'ils cherchoient, Une partie s'en alla vers le Couvent nomé Donskoy, d'où ils tirèrent ce vieillard et le massacrèrent inhumainement, l'autre resta à ce battre en partageant le butin. Enfin le Lieutenant Général Ierapkin arriva avec une trentaine de soldats, qui les obligèrent bien vite à se retirer, les plus mutins furent pris. En vérité ce fameux xviii siècle a bien là de quoi ce glorifier, nous voilà devenu bien sages. Mais se n'est pas à Vous à qui il faut parler sur cette matière, Vous conoissés trop les homes pour Vous étoner des contradictions et des extravagances dont ils sont capables. Il suffit de lire Vos Questions sur l'Encyclopédie, pour être persuadé de la profonde conoissance que Vous avés de l'esprit et du cœur des humains. Je Vous dois mille remercimens Monsieur de la mention que Vous voulés bien faire de moi dans divers endroits de ce livre, où je suis étonée de trouver très souvent mon nom à la fin d'une phrase où je l'attendois le moins. J'espère que Vous aurés reçu à l'heure qu'il est la lettre de change, pour le payement des fabriquens qui m'ont envoyé leurs montres. Le Nouvelle du Combat naval donée à Lemnos est fausse. Le Cte: Al: Orlof était encore à Paros le 24 de Juillet, et la flotte Turque n'ose montrer les beaux gueux en deça des Dardanelles. Votre lettre 4 au sujet de ce combat est unique. Je sens come je doit toutes les marques d'amitié qu'il Vous plait de me doner, et je Vous ai les plus grandes des obligations pour Vos charmantes lettres. J'ai trouvé Monsieur dans les Questions sur l'Encyclopedie, si remplie de choses aussi exellentes, une nouvelles, à l'Article Economie publique page 61 de la cinquième partie, ces paroles, Donés à la Siberie et au Kamshatka réunis, qui font quatre fois l'étendue de l'Allemagne un Cyrus pour souverain, un Solon pour législateur, un Duc de Sully, un Colbert pour surintendant des finances, un Duc de Choiseul pour Ministre de la guerre et de la paix, un Anson pour Amiral, Ils mourront de faim avec tout leur génie . Je Vous abandone tout le pays de la Siberie et du Kamshatka qui est situé au delà du 63 degré, en revange je plaide chés Vous la cause de tout le terrain qui ce trouve outre le 63 et 45 degrés. Il manque d'homes en proportion de son étenduë, de vins aussi, mais non seulement il est cultivable, mais même très fertile, les bleds y vienent en si grande abondance, qu'ontre la consomation des Habitans, il y a des brasseries imenses, d'eau de vie et il en reste encore assés pour en mener par terre en hiver et par les rivières en été jusqu'à Arcangel, d'où on l'envoye dans les pays Etranger, et peut être en a t'on mangé dans plus d'un endroit, en disant que les bleds ne mûrissent jamais en Siberie. Les animaux Domestiques, le gibier, les poissons, ce trouvent en grande abondance dans ses Climats, et il y en a d'espèce exellente qu'on ignore dans les autres pays de l'Europe. Généralement les productions de la Nature en Siberie sont d'une richesse extraordinaire, témoin la grande quantités de mines de fer, de cuivre, d'or, et d'argent, les Carieres, d'Agathes de toutes couleur, de Jaspes, de cristaux, de marbres, de talk, etc: qu'on y trouve. Il y a des districts entiers couvert de Cèdres d'une épaisseur extraordinaires aussi beaux que ceux du Mont Liban, et des fruitiers sauvages de beaucoup d'espèçes différente. Si Vous êtes curieux Monsieur de voir des productions de la Siberie, je Vous enverrés des collections de différentes espèces, qui ne sont comunes qu'en Siberie et rare partout ailleur. Mais une chose qui démontre je pense que le monde est un peu plus vieux que nos nourice ne nous le disent, s'est qu'on trouve dans le Nord de la Siberie à plusieurs toises sous terre, des ossemens d'Eléphants 5 qui depuis fort longtems n'habitent plus ses contrées. Les savants plutôt que de convenir de l'antiquité de notre globe ont dit que s'était de l'ivoire faussile, mais ils ont beaux dire les faussile ne croisse point en forme d'Eléphant très complet. Ayant plaidé ainsi devant Vous la cause de la Siberie, je Vous laisse le jugement de mon procès et me retire en Vous réitérant les assurances de la plus haute considération et de l'amitié et l'estime la plus sincère, Caterine