à Genève le 18 nov. 1777 J'ai l'honneur de vous envoyer M. 1. l'Eloge du Chancelier de l'Hopital que M. Moultou m'a remis. 2. le nouvel arrêt du Conseil 1 (sur les vingtièmes) qui n'est pas tout à fait ce qu'on avoit annoncé. La nouvelle de la prise de Philadelphie 2 et de la défaite de Wasington ne se confirme point. Les fonds anglois ont baissé. Agréez je vous prie les assurances de l'inviolable attachement avec lequel j'ai l'h r &c. L'article applicable à M. de Maurepas est à la page 42 de l'éloge.