Dimanche à minuit [?October 1718] b Je rentre chez moi monsieur avec des remords infinis de n'avoir point été chez vous. M. de Canillac 1 m'est venu prendre à midy pour me mener chez Mgr le duc d'Orleans. J'y suis resté jusqu’à trois heures et je suis si honteux d'avoir préféré le métier de courtisan à l'amitié que j'ai pour vous que je fai vœu pour m'en punir d'entendre quelque jour Semiramis 2 tout du long ou bien de lire d'un bout à l'autre quelque recueil de l'académie françoise. Je suis en attendant que j'aille chez vous vous demander pardon, votre très humble et très obéissant serviteur. Arouet de Voltaire