à Ferney 15 e Juillet 1763 Il n'y a point de cas pareil Monseigneur ny de billet pareil. Je crois qu'il y a un an ou deux ou trois, on me demanda un rôle pour m elle Hus. Je donnai mon consentement. Je crus quand vous me donnâtes vos ordres qu'il en était comme des testaments dont le dernier annulle tous les autres, et l'envie de vous obéir est toujours ma dernière volonté. Je ne me souviens point du tout d'avoir donné aucun rôle cette année. Je n'ay aucun ambassadeur au tripot et vous êtes maître absolu. Il est vrai qu'on dit que votre protégée 1 n'est que jolie. Tant mieux, vous la formerez, cela vous amusera. Quel reproche avez vous à me faire s'il vous plaît monsieur Grichard 2 ? pourquoy grondez vous? à qui en avez vous? serait il vray que vous dussiez amener icy madame votre fille? Venez, logez aux Délices, vous y serez très commodément, si mieux n'aimez Ferney. Je ne suis content ny du tripot de la comédie, ny de celui du parlement. Mais je suis si heureux à Ferney que rien ne peut me chagriner, pas même ma santé, et la mort qui aproche. Je vous souhaitte vie longue et gaie. Respect et tendresse. V.