26 e février 1770 , au château de Ferney a Monsieur, Il y a quatre jours que j'ai reçu le beau présent 1 dont vous m'avez honoré. Je le lis malgré les fluxions horribles qui me font craindre de perdre entièrement les yeux. Il me fait oublier tous mes maux. C'est à vous et à M r Hume qu'il apartient d'écrire l'histoire. Vous êtes éloquent, savant et impartial. Je me joins à l'Europe pour vous estimer; mais je vous dois des remerciements particuliers, et tous les sentiments avec lesquels j'ai l'honneur d'être Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhomme ord e de la chambre du Roy