à Ferney 27 e 7 bre 1763 J'ai reçu, Monsieur, une Lettre de mess rs vos neveux, dont j'ignore actuellement la demeure, et que je vous suplie de remerc[ier] pour moi. Si l'avanture de l'Anglais et de Mad lle Calas n'est pas vraie 1 , il faut qu'elle le soit, il faut que tout le public la croie, rien ne sera plus capable de déterminer les juges en sa faveur, mais en vérité, ils doivent condamner le parlement de Toulouse à paier la dot. Mille tendres compliments à m r De Brus. Soiez bien persuadé, Monsieur, de mon très fidèle attachement.