5 June 1759] a L'oncle et la nièce envoie savoir des nouvelles de M r votre frère. Je suis désolée qu'il soit malade, cela nous prive du plaisir de vous voir et M me Tronchain. M lle Fels 1 est arrivée chez nous hyer au soir, nous la laissons reposer aujourdui, nous la ferons chanter demain. J'écris à M r Malet pour le prier de faire dire à Baridon et à Friche de se rendre aux Délices demain pour essaier la façon dont ils l'acompagneront. Esce que vous ne pourez pas nous venir voir un moment? ne verons nous pas M me Tronchain? Je vous prie d'engager M r Malet à ne me pas oublier et à faire venir aux Délices Baridon et Friche. Adieu Monsieur, dérobez vous, et donnez nous des instans, car rien d'agréable sans vous.