20 e 9 bre 1767 , à Ferney Le zèle de Monsieur De Barrau s'est bien ralenti. Il m'avait instruit autrefois, et il m'avait promis de m'instruire encor. Faudra-t-il que je m'en tienne aux mémoires de Torcy sur ce singulier traité entre Louïs 14 et Lépold qui dut être déposé entre les mains du grand Duc? Monsieur De Barrau laissera t-il son ouvrage imparfait? Quand on a fait un enfant il faut le nourir et le vétir. J'ai recours aux bontés de Monsieur De Barrau, et je le somme de ses promesses. Les plates tracasseries de Genêve peuvent bien être sacrifiées au cabinet de Louïs 14. C'est bien dommage que M r de Torcy n'ait pas écrit des mémoires sur tout son ministère; c'est un homme plein de candeur. Si Monsieur De Barrau veut avec la même candeur me continuer ses bontés, la vérité et moi, nous lui en aurons grande obligation. V.