25 e avril 1774 , à Ferney Mon cher ami, on dit que vous êtes controlleur général des postes 1 ? Je vous en fais mon compliment, quoique j’aimasse mieux vous voir Controlleur général des finances. Si on a imprimé Pégaze à Lyon, voudriez vous bien m’en faire avoir quelques éxemplaires. J’ai envoié par ce courier une boëte de la colonie pour M r Brun. Voulez vous bien avoir la bonté de donner cours au paquet cy joint? Le vieux malade vous embrasse le plus tendrement du monde. Je vous recommande aussi la lettre 2 p r M r Sherer. V.