du 22 juillet 1777 Nosseig rs , Come vous insistés par vos ordres du 15 de ce mois à ce que je fasse absolument le païement de 3500 lt d'intèrêts d'une anée dûs à M r de Voltaire, quoique j'aïe eu l'honeur de vous faire mes remontrances respectueuses de la mauvaise situation de nos Caisses en Alsace, j'ai perçu d'ici, de Riquevihr et par la voïe d'un […] étranger ce qui m'a été possible et j'ai envoïé Dimanche passé la some aud. s r de Voltaire en espèces, mais vous me permettrés Nosseig rs de vous déclarer que je ne saurais répondre des mauvaises suites qui peuvent résulter du retard des païemens courans. Rose