1º Le mot Episcopos, Evêque , ne renferme pas le mot hébreu, prêcheur, apôtre, envoié à Jérusalem . Ce ne fut qu'à la fin du premier siècle, et au commencement du second, qu'on distingua les Episcopois , les presbiterois , les pistois , les diacres , les cathêcumenes , et Energumènes . 2º Il n'est fait aucune mention dans les actes des apôtres, du voiage de Simon Barjone à Rome. Justin est le premier qui ait imaginé la fable de Simon Barjone et de Simon le magicien à Rome. 3º Nulle primauté ne peut être dans Barjone, puisque Paul s'éleva contre lui sans en être repris par personne. 4º Il est clair que depuis les premiers siècles jusqu'aujourd'hui, l'Eglise grecque, beaucoup plus étendue que la nôtre, n'a jamais reconnue la primauté de Rome. S t Ciprien dans Les Lettres aux Evêques de Rome, ne le[s] appelle jamais que frères et compagnons . 5º Quant au pentateuque, ces mots, au delà du Jourdain 1 — le Cananéen était alors en ce païs là 2 — le lit de fer d'Og roi de Bazan, est le même qui se trouve aujourd'hui en Rabbath 3 — it appella tout ce païs Bazan, et le village de jaïr, jusqu'aujourd'hui 4 . — Abraham poursuivit ses ennemis jusqu'à Dan 5 — avant qu'aucun roy ait régné sur Israël 6 . Tous ces passages, et beaucoup d'autres prouvent que Moÿse n'est point l'auteur de ses livres, puisque Moyse n'avait point passé le Jourdain, puisque le Cananéen était de son temps dans le païs etc a . Le grand Neuton, et le sçavant Le Clerc ont démontré la vérité de ce sentiment. 6º Cette fausse citation, et il sera appellé nazaréen 7 , n'est pas la seule, et pendant deux siècles entiers tout est plein de citations fausses, et de livres apocriphes. On poussa l'impudence jusqu'à suposer des vers acrostiches de la sibille Erithrée. Avec cinq pains et trois poissons, Il nourira cinq mille hommes au désert, Et en ramassant les morceaux, Il remplira douze paniers. 8 Voilà une petite partie de ce qu'on peut répondre aux questions dont monsieur l'abbé veut bien honorer son serviteur et son ami. M r l'abbé ne peut rendre un plus grand service aux hommes qu'en favorisant la nouvelle édition du curé de But et d'Etrepigni 9 en Champagne. M r l'abbé devrait avoir reçu un sermon qui lui avait été adressé en droiture; mais il y a trop de curieux dans le monde. Il faudra, quand il voudra écrire à son serviteur, qu'il fasse passer ses lettres par la couturière à laquelle on adresse cell[e] ci. On fait mille tendres compliments à m r l'abbé. 1 er fév: [1764]