e février 1769 Je suis partagé, mon cher ami, entre le plaisir que m'ont donné les beaux morceaux de vôtre pièce, et la reconnaissance que je vous dois pour vôtre préface 1 . Vous n'empêcherez pas les Welches d'être toujours Welches, mais les véritables Français penseront comme vous. Vôtre pièce serait encor plus belle si vous aviez donné plus d'étendue aux sentiments, et si l'action avait été un peu plus filée. Mais telle qu'elle est elle doit vous faire beaucoup d'honneur. Ne va t-on pas jouer incessamment le coeur du sire de Coucy en ragoût 2 ? Nil in tentatum nostri liquere poëtæ. 3 Comment gouvernez vous Orphée La Borde? Est-il toujours attaché à ce maudit procez 4 contre un vilain prêtre? Je n'ai point eu de ses nouvelles depuis près d'un mois. On m'impute un a b c, auquel je n'ai nulle part, mais je voudrais l'avoir fait et qu'on n'en sçût rien. Je vous embrasse bien tendrement. Ma santé s'affaiblit tous les jours, et je crois que j'irai bientôt rendre mes respects à Corneille et à Racine. V.