[ce 15 may 1733] a Mon cher ami je suis enfin vis à vis ce bau portail, dans le plus vilain quartier de Paris, dans la plus vilaine maison, plus étourdi du bruit des cloches qu'un sacristain, mais je feray tant de bruit avec ma lire que le bruit des cloches ne sera plus rien pour moy. Je suis malade, je me mets en ménage, je soufre comme un damné, je brocante, j'achette des magots 1 et des Titiens, je fais mon opera, je fais transcrire Eriphile et Adelaide, je les corrige, j'efface, j'ajoute, je barbouille. La tête me tourne. Il faut que je vienne goûter avec vous les plaisirs que donnent les belles lettres, la tranquilité et l'amitié. Formont est est allé porter sa philosophique paresse chez madame Moras. Il y a mille ans que je ne l'ay vu; il me consoloit car il me parloit de vous. Adieu, je soufre trop pour écrire. b