[1751/1752] Vos bontez me pénètrent l'âme, et me tirent les larmes des yeux. C'est donc assez d'être malheureux pour avoir droit à votre amitié et à votre attendrissement? J'ose croire même qu'indépendemment du triste état de ma santé vous daignez avoir un peu d'amitié a- pr moy -a . Vous savez de quel prix et de quelle consolation elle est pour mon cœur. J'ignore si mon état ne me séquestrera pas à la fin de toutte société pour le reste de ma vie. Peutêtre encor oserais-je compter sur la vôtre, et me présenter devant vous dans un état qui me rend à charge à moy même. Je vous remercie mille fois de tant d'humanité, de tant de bontez, de tant de soins. Vous êtes une des plus belles âmes qui soient au monde. V.