e 9 bre 1763 Mon cher frère, je vous prie de me mander si vous avez reçu quelques paquets depuis deux mois. Il me semble que vous avez dû en recevoir deux. On me parle toujours d'une réponse d'un Evêque à l'Evêque Dupuy. Je ne sçais pas ce que c'est; mais si elle me tombe entre les mains, je ne manquerai pas de vous l'envoier. Permettez qu'en attendant je vous adresse ce paquet, qui regarde le temporel. Je vous demande en grâce de l'envoier à M r Mariette après l'avoir lu. J'ai bien plus à cœur les progrès de la raison humaine; je me flatte qu'on a fait rendre à mad e de Bouflers, à mad e De Chaulnes 1 , et même à mad lle Clairon, certains petits ouvrages. Il faut cultiver tout doucement la vigne du seigneur. J'embrasse mon frère, et mes frères. Ecr: l'inf: