Mn͞hm ce 23 février 1759 J'ai reçu monsieur vos lettres avec bien du plaisir et vous suis très obligé des bons souhaits que vous me faite; ce seroit un bonheur trop parfait dans ce monde si ils s'accomplissoient en tout point; L'optimisme est banni depuis longtemps de notre globe, et si Pope vivoit encor je doute qu'il soutiendroit, vojant tout ce qui se passe depuis peu d'années que all what is, is right 1 . Vous me ferai un sensible plaisir de venir cet été: ne craignéz plus le froid. J'y porterai grand soin et plutôt que d'être privé de la satisfaction de vous voir, je ferai placer une cheminée à chaque porte et fenêtre. Profittéz cette année des fleurs d'orange car il ne me paroit pas encor que le terroit d'Allemagne soit disposé à porter beaucoup d'olives. Sojéz bien persuadé de la parfaitte estime que j'aurai toujours pour le vieux suisse. C. T.