30 e May 1766 Mon cher et ancien ami, je vous fais mon sincère compliment sur vôtre nouveau traitté avec les puissances du nord. Tâchez de jouir longtemps des avantages que cette bonne fortune vous procure. Vous avez le département le plus agréable du monde, Lævia carmina et faciles versus. Je souhaitte que nos beaux esprits de Paris vous fournissent une ample matière; mais vôtre santé me donne autant d'inquiétude que vôtre nouvelle correspondance me fait de plaisir. Prenez garde à vôtre hydrocèle, imposez vous un régime qui vous mette en état de courir pour chercher des nouvelles. Lorsque vous ne pourez point écrire, je vous conseillerais de vous munir d'un homme qui écrirait sous vôtre dictée, afin que la correspondance ne fût pas interrompue. Je ne pourai guères vous aider dans vôtre ministère; nous n'avons à Genêve que des sottises ennuieuses. Il vient de paraître un ouvrage 1 bien plat contre m r D'Alembert, m r Hume et les enciclopédistes; j'y suis aussi pour ma part. Vous pensez bien que le libelle est d'un prêtre. Ce prêtre est un nommé Vernet, théologien huguenot de son métier; c'est un homme à qui on rend toute la justice qu'il mérite, c'est à dire qu'il est couvert d'opprobre. Son livre est entièrement ignoré. Il n'est question dans Genêve que des tracasseries pour lesquelles on a fait venir trois plénipotentiaires. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur. V.