donné à Monrion le 6 mars 1757 Je ne suis pas à portée de juger des belles passions d'Orosmane pour le vin, les dames et le jeu, mérites considérables dont un très grand connaisseur fait un sublime éloge dans sa très jolie lettre, mais je certifie à tous ceux qu'il appartiendra qu'Orosmane a joué tout son rôle avec une vérité et une [?passion] qui m'ont arraché des larmes aussi bien qu'à tous les spectateurs. J'atteste que Zayre a été mieux jouée que par m dlle Gaussin, qu'il n'y a pas de comparaison à faire entre notre Nerestan, et le plat acteur qui manque ce rôle à Paris. Guilliaume Tell serait bien étonné s'il avait vu tout cela. le bonhomme Lusignan V.