[March/April 1771] a Y va bien, il n’y a dans Z 1 à corriger que dans les vers Espagnols, les fautes que Monsieur Cramer a corrigées lui même. Il manque les Lettres M, T et x pour faire l’Errata, dont père Adam se chargera, car pour moi je ne puis absolument rien faire; je suis hors de combat. Mad e Galatin est convenue que je lui prêterais huit mille francs, dans lesquels seraient compris deux billets sur Genêve dont l’un est de soixante Louis, et qu’elle recevrait au premier de May le montant de ce billet.