A Versailles le 8 mai 1760 J'ai reçu, M r , les 2 lettres que vous avés pris la peine de m'écrire, les 25 et 28 du mois passé. Je n'ai point ajouté foi au bruit qui s'est répandu de la mort de M. de Voltaire, puisque vous ne m'en aviés rien mandé, et je suis fort aise d'apprendre qu'il soit en bonne santé, m'y intéressant très sincèrement. Je joins ici, M., un Mémoire de Mad e Denis, qu'il m'a fait parvenir. Vous y verrés qu'elle se plaint d'une assignation qui lui a été donnée par un Genevois qui lui a fait une vente stellionataire 2 d'un bien de campagne située au Païs de Gex territoire de France; En conséquence, M, vous prendrés les éclaircissemens nécessaires auprès du Conseil de Geneve tant pour protéger la dame Denis, que pour faire réparer ce que la d e Chambre aura pu faire d'irrégulier dans cette affaire.