ber 1736] a Mon cher abbé, lisez attentivement ma lettre je vous en prie, et répondez article par article. 1º il y a plus de deux mois que je vous donnay avis qu'on tireroit sur vous un billet de 360 lt et vous ne me fîtes point de réponse. 2º il y a un mois que je vous prie de me mander à qui vous avez remis la caisse de livres et de bougies dont je n'entends point parler du tout. Je ne sçais où elle est. 3º esce de mon argent que vous avez payé les glaces dont vous me parlez? Pourquoy ces glaces sont elles venues, et que ma caisse est restée? 4º je vous prie de faire rendre ces lettres à leurs adresses, et d'envoyer à la poste celles qui y sont destinées. 5º il y a un m r le chevalier de Mouhi qui demeure à l'hôtel Dauphin, rue des Orties. Ce chev. de Mouhi veut m'emprunter 200 pistoles et je veux bien les luy prêter. Je n'ose vous prier de l'aller voir, vous me feriez un grand plaisir, vous me diriez ce que c'est que cet homme. Soit qu'il vienne chez vous, soit que vous alliez chez luy, je vous prie de luy dire que mon plaisir est d'obliger les gens de lettres quand je le peux, mais que je suis actuellement très mal dans mes affaires, que cependant vous ferez vos efforts pour trouver cet argent, et que vous espérer que le remboursement en sera délégué de façon qu'il n'y ait rien à risquer. Après quoy vous auriez la bonté de me mander le résultat de ces préliminaires. 6º je vous prie de me mander si on fait mon portrait en bague. 7º aurai-je papier, plumes, manteau de lit? Je me flatte que ce manteau sera acheté par m e Dubreuil. 8º je vous demande pardon de tant de détails, et je vous aime de tout mon cœur. 9º il faut encor ajouter qu'il viendra chez m r Dubreuil une lettre à l'adresse de m r Delafosse, il faudra me L'envoyer. Mille compliments à toute la famille. Encor un petit mot. M r Dubreuil quand il m'écrit, écrit toujours par Bar sur Aube. C'est par Vassy qu'il faut écrire. Bar sur Aube est le chemin du coche, et Vassy de la poste.