20 December 1770] Cher et digne philosophe, c'est pour vous dire que je fais part 1 à Thomas de la petite menace de l' infulatus 2 de province. Je souhaite que cet auteur des Fétiches , petit persécuteur nasillonneur, n'ait point la place due aux la Harpe, aux de Lille, aux Caperonnier, à Marin même qui peut rendre des services aux gens de lettres; mais tâchez que mm. Duclos, Thomas, Marmontel, Saurin, Voisenon, gardent le secret. J'ai écrit 3 à m. d'Argental, et l'ai prié de parler à Foncemagne, comme je vous l'ai mandé 4 , et même j'écrirai 5 encore. Je crains bien que l' infulatus ne le sache, et ne me joue un mauvais tour; mais il faut savoir mourir pour la liberté.