A Paris ce 6 février 1739 Je suis plus à portée que personne de démentir les calomnies abominables de l'abbé Desfontaines, ayant connu monsieur de Voltaire dès son enfance chez monsieur son père, trésorier de la chambre des comptes. Je l'ai toujours révéré. Je déclare avoir fait par ses ordres, dans le temps que j'étais chargé du soin de ses affaires domestiques, nombre de gratifications & charités, d'avoir nourri, logé & entretenu pendant plus de deux années deux jeunes hommes de lettres qui lui étaient étrangers. Ce que j'offre de justifier en cas de besoin par mes registres. Demoulins négociant, vieille rue du Temple, cul-de-sac d'Argenson