du 12 [12 e 8 bre 1759] b C'est pour vous dire mon cher correspondant qu'ayant visité ma caisse et mes billets j'ay la hardiesse de vous envoyer 14062 lt 10 s au lieu de la faiblesse de vous demander 12000 lt . Vous voyez que j'ajoute au magot au lieu d'en ôter. Quoyque Luc ait frotté quelques croates il ne peut se tirer d'affaire que par des miracles, par quelque Rosbac. Mais on ne rosbacque point les Russes. Ces gens là se croiroient damnez s'ils reculaient 1 . Ils se battent par dévotion. Bon jour mon cher amy.