à Colmar du 20 avril 1776 M r Nous venons de nous engager à faire payer à M. de Voltaire pendant le mois de Juin prochain une some de 10500 lt faisant le montant des Intérêts du Capital de 70/m. lt prété à S. A. S. en 1771 qui échéront au 1 er du même mois sans préjudice des 14/m. lt dont vous êtes chargé pour le semestre de sa Rente assignée sur Votre Caisse échû au 1 er juillet. Com'il est indispensable de sattisfaire les deux payements à l'échéance des termes fixés là dessus, Nous Vous chargeons M. de chercher tous les moyens possibles pour Vous procurer à Tems lesd. 24500 lt , de faire entrer pour cet effet toutes redevances arriérées et de Vendre toutes les denrées existantes sur Vos greniers aux meilleures conditions que Vous pourrés. Nous écrivons 1 par cet ordinaire aux s rs Ziegler et Mequillet pour qu'ils ayent à Verser dans Votre Caisse tous les deniers qu'ils percevront de la Vente des Bois et des Denrées, qu'on leur ordonne de faire. Nous somes &c. de Goll Rossel