19 e 8 bre 1777 , à Ferney J'ai reçu, Monsieur, les volumes de l'académie des Sciences. Comme il m'arrive fort souvent de brûler les Lettres que je reçois, surtout quand je suis plus malade qu'à l'ordinaire, Je ne sais pas ce que je vous dois. Je vous prie de vouloir bien m'en avertir, je vous enverrai sur le champ une Lettre de change paiable à vue. Je vous remercie du courage que vous avez de faire une édition 1 qui fasse tomber toutes les autres. J'attends les volumes avec des feuilles blanches. J'aurai le plaisir d'ôter toutes les impertinences étrangères qu'on y a ajoutées, et de mettre à la place des choses inconnues qui ne sont pas de plus mauvais alloi. Il est digne de vous de réparer les sottises des barbares. v: t: h: o: S r V.