à Dijon ce 30 9 bre 1775 Monsieur, Rien de tout ce qui peut intéresser le bonheur de la société ne vous est étranger et tout le bien que vous faites donne l'idée de tout celui que vous voudriez pouvoir faire. Avec une âme aussi belle, une humanité aussi ardente, vous avez sûrement gémi plus d'une fois, monsieur, du triste sort des habitants des campagnes, qui dans leurs maladies périssent plus souvent de la main des guérisseurs que de celle de la nature. C'est pour diminuer autant qu'il est possible cette fatalité, que sous les ordres de m r Turgot, j'ai composé l'ouvrage 1 dont je prends la liberté de vous faire hommage. C'est au philosophe de Ferney, non à l'Homere de la France que je le présente, et je lui demande en même temps la grâce de me permettre de partager ses bonnes œuvres, en le priant d'accepter une douzaine d'exemplaires de cet ouvrage, qu'il voudra bien faire distribuer dans les campagnes qu'il vivifie par ses largesses. Je suis avec l'admiration que vous inspirez à l'univers entier, monsieur, et avec un profond respect, monsieur votre &c a &c a .