A Ferney , 13 e janvier 1772 Le vieillard de Ferney, plus malade et plus aveugle que jamais, grâce à nos abominables neiges, embrasse bien tendrement m. de la Houlière et toute sa famille. Les coups dont il parle se font sentir d’un bout de la France à l’autre, et frappent sur tous les états, sur toutes les conditions; mais je n’en vois point de pire que celle d’être enterré dans les neiges pendant six mois. N’y a-t-il point, dans votre voisinage 1 , quelque coin de terre qui soit à l’abri de ce fléau, qui est si cruel pour moi? Je ne voudrais pas passer huit jours dans une ville, fût ce celle de Rome; mais je voudrais passer doucement l’hiver dans quelque endroit où l’on pût voir le soleil et être à l’abri de ce vent du nord qui me tue. Si vous connaissez, mon cher neveu, quelque chose dans ce goût là qui me convienne, je vous prie de m’en avertir à votre loisir; mais j’aimerais mieux quelque chose de laid et de chaud dans votre voisinage. Mes continuelles souffrances m’obligent de chercher la solitude, mais vous l’égaieriez quelquefois. a- Mille compliments à toute votre famille. -a