10 e avril 1772 Il est très certain, Madame, ou que vous m’avez trompé, ou que vous vous êtes trompée. On dit que les dames y sont sujettes, et nous aussi, mais le fait est que vous m’écrivites que vous alliez à la campagne, et que j’ignore encor si vous y avez été ou non. M r Dupuits prétend que vous n’avez jamais fait ce voiage. Si vous ne l’avez pas fait vous deviez donc avoir la bonté de m’en instruire. Vous me dites, Je pars, et vous êtes un an sans m’écrire. Qui de vous ou de moi a tort en amitié? Tout ce que je puis vous dire, c’est que je n’ai pas changé un seul de mes sentiments. Je vous répète, que j’ai détesté, et que je détesterai toujours les assassins en robe, et les pédants insolents. Je n’ai rien sçu de ce qui se passe depuis un an dans aucun des tripots de Paris. J’ai conservé, j’ai affiché hautement la reconnaissance que je dois à vos amis, et je l’ai surtout signifiée à M r le M al De Richelieu que vous voiez peut être quelquefois. Durest, je sais beaucoup plus de nouvelles du nord que de Paris. Je suis fort aise que vous vous soiez remise à relire Homère. Vous y trouverez dumoins un monde entièrement différent du nôtre. C’est un plaisir de voir que nos guerres sur le Rhin et sur le Danube, nôtre religion, nôtre galanterie, nos usages, nos préjugés, n’ont rien de ces tems qu’on appelle héroïques. Vous verrez que l’immortalité de l’âme, ou dumoins d’une petite figure aérienne qu’on appellait âme, était reçue dans ce tems là chez toutes les grandes nations. Cette opinion était ignorée des Juifs, et n’y a été en vogue que très tard du tems d’Hérode. Vous êtes bien persuadée que ni les pharisiens, ni Homère ne nous apprendront ce que nous devons être un jour. J’ai connu un homme qui était fermement persuadé qu’après la mort d’une abeille son bourdonnement ne subsistait plus. Il croiait avec Epicure et Lucrece que rien n’était plus ridicule que de suposer un être inétendu 2 gouvernant un être étendu, et le gouvernant très mal; il ajoutait qu’il était très impertinent de joindre le mortel avec l’immortel. Il disait que nos sensations sont aussi difficiles à concevoir que nos pensées; qu’il n’est pas plus difficile à la nature, ou à l’auteur de la nature, de donner des idées à un animal à deux pieds appellé homme, que du sentiment à un ver de terre. Il disait que la nature a tellement arrangé les choses que nous pensons par la tête comme nous marchons par les pieds. Il nous comparait à un instrument de musique qui ne rend plus de sons quand il est brisé. Il prétendait qu’il est de la dernière évidence, que l’homme est comme tous les autres animaux, et tous les végétaux, et peutêtre comme toutes les autres choses de l’univers, fait pour être et pour n’être plus. Son opinion était que cette idée console de tous les chagrins de la vie, parce que tous ces prétendus chagrins ont été inévitables. Aussi cet homme parvenu à l’âge de Démocrite riait de tout comme lui. Voiez, Madame, si vous êtes pour Démocrite ou pour Héraclite. Si vous aviez voulu vous faire lire des questions sur l’enciclopédie, vous y auriez pu voir quelque chose de cette philosophie quoiqu’un peu enveloppée. Vous auriez passé les articles qui ne vous auraient pas plu, et vous en auriez peutêtre trouvé quelques uns qui vous auraient amusée. A peine cet ouvrage a t-il été imprimé qu’il s’en est fait quatre éditions, quoi qu’il soit peu connu en France. Vous y trouveriez aisément sous la main toutes les choses dont vous regrettez quelquefois de n’avoir pas eu de connaissance. Vous passeriez sans peine et sans regret le peu d’articles qui ont éxigé des figures de géométrie 3 . Vous y trouveriez un précis de la philosophies de Descartes 4 , et du poëme de l’Arioste 5 . Vous y verriez quelques morceaux d’Homère 6 et de Virgile 7 traduits en vers français. Tout celà est par ordre alphabétique. Cette lecture pourait vous amuser autant que celle des feuilles de Fréron. Il y a une Dame avec qui vous soupiez ce me semble quelquefois, et qui est la mère d’un contreseing 8 . Mais je ne sais plus ni ce que vous faittes, ni ce que vous pensez. Pour moi je pense à vous, Madame, plus que vous ne croiez, et je vous aime sans doute plus que vous ne m’aimez.