mardy au soir [14 August 1759] a arrivant aux Délices Mon cher Cicéron, vous êtes compatissant, Pignier père est un ivrogne, Pignier fils un fripon, Betens un imbécille. Je ne parle point de Pasteur et Choudens, ce sont citoyens, souverains seigneurs que je respecte. L'argent pour la terre Shoudens est tout prest et déposé depuis longtemps. Il se trouve que j'ay déjà avancé à Pignier fils de l'argent sur son hippotèque. Nouvel embarras. Nouvelle friponerie de Pignier fils. Quant à la vente pure et simple que Choudens m'a fait d'un bien qui ne luy apartient pas, et qui luy est seulement engagé par Pasteur pour une somme très modique, n'es ce pas une espèce de stellionat 1 ? ou pis? Ce bien qui n'est pas à luy, est le seul bon champ de son domaine. Autre impaccio. Pour ce pauvre Bétens, je le plains. Mais quand je luy prêterai 4375 f£ unique somme qu'on puisse luy avancer avec apparence de sûreté le tirera t'on de la geôle? Je suis prest de l'en tirer à ce prix, non que j'aye le moindre besoin de luy, car c'est un lambin qui ne m'était bon à rien, non plus qu'à luy même, et un quart d'heure après que je le sus encagé, je me pourvus d'un autre régisseur installé à Tournex b . Mais je suis comme vous, j'ay compassion de ce pauvre diable. Indépendamment de tout ce tracas, j'ay une envie extrême d'avoir l'honneur de dîner avec vous. V.