à Bruxelles ce 16 janvier 1740 Je commence tout rondement, tout simplement, sans cérémonie et sans palliatif par vous dire que vous trouverez cy joint un billet de cent francs avec le quel vous pourez payer une partie des choses que votre hôtesse a avancées pour vous. Je voudrois mon cher enfant pouvoir vous être d'une plus grande utilité, mais L'état de mes petites affaires prodigieusement dérangées ne me permet pas de faire mieux; et c'est baucoup même si M. l'abbé Moussinot a par devers luy ces cent livres là. Prenez courage, faites vous connaitre, rendez vous utile aux hommes, c'est le seul moyen d'être utile à vous même. Ma santé n'est pas meilleure que celle de M. Tiriot. Je sors àprésent d'un accez de fièvre violent. Ce seroit à luy à m'écrire; car ceux qui sont à la source des nouvelles doivent avoir pitié de ceux qui sont confinez dans un coin du monde. Je ne sçai d'ailleurs ce que c'est que les raports qu'il croit qu'on m'a faits de luy. On ne m'en a fait aucun, et si on vouloit le mettre mal dans mon esprit on n'y réussiroit pas, il ne peut pas être assez ingrat pour me manquer. Tout le mal que je pense de luy comme de vous et de la plus part de messieurs les oisifs de Paris, c'est qu'il est un paresseux, mais il feroit bien de sortir de sa paresse et de m'écrire quelques nouvelles de la république des lettres. Je vous suis obligé de me mander les bruits qui courent et les propos qui se tiennent, ce sont quelquefois de petite étincelles b- qu'il est -b bon de faire apercevoir, afin qu'on mette le pied dessus. Je ne crois jamais aucun raport contre mes amis. Mais il faut être instruit afin de prévenir les malentendus. Je vous prie de me mander ce que c'est qu'Eugenie 1 et d'acuser régulièrement la réception des lettres car il faut être exact dans les petites choses sans quoy on ne fait jamais rien. Je vous prie de faire mes compliments à touttes les personnes dont vous m'avez parlé. Ayez soin de votre santé et travaillez à vous mettre dans une situation plus heureuse. Vous êtes jeune, il n'y a point de malheur à votre âge. C'est pour les jeunes gens que le fonds de la boete de Pandore fut fait. V.