23 [May 1763] a Je suis toujours extrêmement en peine mon cher frère d'un paquet crétien adressé à un comte de Bruc, et d'une lettre profane au notaire Delaleu. La poste a oublié le droit des gens. Crammer avait donc oublié les droits de l'amitié et son devoir de libraire de ne vous pas présenter le 2 e tome russe. Eh bien les anges ont donc tout appaisé, tout concilié. Mais messieurs crieront encore, messieurs veulent toujours avoir raison. Ils pouront l'avoir avec le contr r général mais non pas avec moy qui ne suis que controlleur des fanatiques. Sed quid dicis de la lettre à Cristophe et quid dicunt? et Palissot? Palissot qui imprime trois volumes contre les philosophes. Mais si Socrate réussit bénissons dieu car une telle pièce ne peut obtenir de succez que de la disposition générale des esprits en faveur de la philosophie. Je vous ay demandé trois fois le mss de l'article idolâtrie que frère Platon doit avoir, et dont j'ay un besoin pressant. Vous m'aviez fait espérer quelques articles enciclop. Secourez donc un pauvre malade. Ecrasez l'infâme. b