5 e Janv: 1770 Cent bonnes années à mon cher petit philosophe. Le vieil hermite est toujours bien malade et bien faible; mais ses sentiments pour le Ciceron de s t Claude ne sont point affaiblis. Nous commencerons l'impression d'une très honnête encyclopédie, dès que nous aurons reçu les réflexions sur la jurisprudence des Francs, l'article criminel 1 , où le procez du chevalier de La Barre est tout au long. On ne sait encor si on réimprimera cette pièce sous le nom du chevalier de La Barre ou sous un nom suposé. Nous espérons voir Monsieur Christin vers le saint tems de Pâques, et nous raisonerons de tout cela à tête reposée. L'oncle et la nièce lui font les plus sincères compliments.