28 juillet 1769 , à Ferney Un vieux malade, un homme devenu absolument inutile au monde et à lui même, se met aux pieds de Monsieur Le Prince de Ligne, et lui demande pardon d'avoir été deux mois entiers dans un état si triste qu'il lui a été absolument impossible d'écrire. Je sais par mes yeux et par mes oreilles, Monsieur le Prince, combien vous êtes aimable; je sais par les yeux et par les oreilles d'autrui, que M lle Dubois est grande, belle, bien faitte, et qu'elle a une voix charmante. Je sais encor quels ordres vous m'avez donnez pour elle; mais je n'ai pas plus de crédit dans le tripot dont elle a l'honneur d'être, que le Roi de Pologne n'en a sur les confédérés de Podolie. Bien en prend à Mad lle Dubois d'avoir d'autres talents que ceux du Théâtre. Ce malheureux théâtre français est absolument tombé, mais le temple de l'amour dont M elle Dubois est première prêtresse, ne tombera jamais. L'opéra comique est actuellement le seul spectacle à la mode. Il y a une Tragédie nouvelle intitulée les Guêbres, et qui pourait être intitulée L'Inquisition; elle ne sera probablement jamais jouée. Elle est pourtant extrêmement honnête. Il y a surtout une dernière scène que je vous invite à lire. Agréez, Monsieur Le Prince, mon très tendre respect, et pardonnez au pauvre vieillard V.