12 e janv: 1774 Eh bien, où en est donc cette maudite affaire, dans laquelle vous ne deviez entrer pour rien du tout? Les deux dragons ont un peu détourné les yeux du public qui étaient fixés sur ce Beaumarchais. On ne se soucie guères à Paris des procez qui se jugent vers le Danube. Le Roi de Prusse, qui a des officiers dans l’armée Russe, m’a mandé 1 que vôtre Visir Azem a été complettement battu, ainsi je ne crois pas qu’on en puisse douter. Voulez vouz bien avoir la bonté de faire parvenir le petit paquet cy inclus à M r de Thibouville? J’ai des procez, qui terre a, guerre a, et souvent même qui terre n’a pas. V.