Potsdam 4 may [1751] a Mon cher Walthers commencez vous notre édition? Le Siècle de Louis 14 sera bientôt prest, et je n'attends que vos livres pour mettre la dernière main à cet ouvrage. Je vous prie de joindre à votre envoy les trois volumes des lettres de Roussau, et un exemplaire broché de mes œuvres. J'attends de vos nouvelles, je vous prie de me faire tenir incessamment les premières feuilles de L'édition nouvelle, vous recevrez encor baucoup de nouvautez et de changements pour les tomes subséquents sans que cela puisse retarder en rien votre impression. Je vous exhorte à ne pas perdre un instant. Je vous embrasse de tout mon cœur. Voltaire