A Colmar 16 may [1754] Mon cher ange, le sept juillet aproche. Persistez bien madame d'Argental et vous dans la foy que vous avez aux eaux de Plombieres. N'allez pas soupçonner que la santé puisse se trouver ailleurs. Venez boire avec moy mon cher et respectable ami. Je vous prie quand vous verrez cet abbé Caton 1 qui est malade à sa nouvelle campagne, de luy faire pour moy les plus tendres compliments. Je ne sçai si son médecin a la vogue, mais il me semble que je n'entends point parler de ses guérisons. Je crois ses malades enterrez. Vous êtes fort heureux de n'avoir point été attaqué. Le nouvau régime ne vous convient pas. Je viendrai mon cher ange à Plombieres avec deux domestiques tout au plus et je ne serai pas difficile à loger. Peutêtre même y serai-je avant vous; et en ce cas je vous demanderai vos ordres. J'apporterai quelques paperasses de prose et de vers pour vous endormir après le diner. Comment pouvez vous craindre que je manque un tel rendez vous? Je voudrais que vous fussiez à Constantinople à la place de votre oncle 2 , et vous venir trouver dans le serraï 3 des franguis de Galata sur le canal de la Propontide. Mon ange, Plombieres est un vilain trou: le séjour est abominable, mais il sera pour moy le jardin d'Armide 4 . Je vous ay envoyé le second tome des annales de l'empire dans toutte la plénitude de l'horreur historique. Dieu mercy il n'y a pas un mot à changer non plus qu'au placet de Caritides 5 . Gardez vous de lire ce fatras. Il est d'un ennui mortel; rien n'est plus mal sain. Que vous importe Albert d'Autriche? J'ay été entraîné dans ce précipice de ronces, par ma malheureuse facilité, on ne m'y ratrapera plus. C'est être trop ennemi de soy même que de se consumer à ramasser des antiquitez barbares. La duchesse de Gotha qui est très aimable m'a transformé en pédant en us , comme Circé changea les compagnons d'Ulisse en bêtes. Il faut que je revoye monsieur et madame Dargental pour reprendre ma première forme. Bon soir. Mille respects à madame Dargental. Amenez la pour sa santé et pour mon bonheur. V.