ugust 1723] b J'arrive de Villars avec un grand mal de gorge; j'y ai reçu une lettre de vous par la quelle vous me paroissez plus innocent, et plus mon ami que jamais. Cela augmente l'envie que j'ai de vous revoir et de retourner dans la belle solitude où vous êtes. Je n'attends que le jour de mon départ; je n'écris point à madame de Berniere parceque je veux auparavant avoir entièrement achevé l'affaire dont elle m'a chargé auprès de Francine; je n'oublie assurément pas les vôtres, et vous me verrez arriver bien honteux et bien mortifié si je ne vous aporte quelque bonne nouvelle. Adieu, écrivez moy toujours un petit mot et présentez mes respects à madame de Leseau et au maître de la maison. Demandez à madame de Berniere si elle n'a point quelque ordre à me donner avant mon départ.