Reich-Hennersdorf , 2 juillet 1759 Votre muse se rit de moi Quand pour la paix elle m'implore. Je la désire, je l'honore; Mais je n'impose point la loi Au Bien-Aimé , votre grand roi, A la Hongroise qu'il adore, A la Russienne que j'abhorre. A ce tripot d'ambitieux Dont les secrets merveilleux, Que Tronchin sait, et que j'ignore, Ne sauraient réparer les cerveaux vicieux Qu'en leur donnant de l'ellébore. Mais vous pour la paix tant enclin, Vous, qu'on dit avoir l'honneur d'être Le vice-chambellan de Louis du moulin 1 A la paix, s'il se peut, disposez votre maître. C'est à lui qu'il faut s'adresser, ou à son d'Amboise en fontage 2 . Mais ces gens ont la tête pleine de projets ambitieux; ils sont un peu difficiles; ils veulent être les arbitres des souverains, c'est ce que les gens qui pensent comme moi ne veulent nullement souffrir. J'aime la paix tout autant que vous la désirez; mais je la veux bonne, solide et honorable. Socrate ou Platon auraient pensé comme moi sur ce sujet, s'ils s'étaient trouvés placés dans le monde dans le maudit point que j'occupe. Croyez vous qu'il y ait du plaisir à mener cette chienne de vie, à voir et faire égorger des inconnus, à perdre journellement ses connaissances et ses amis, à voir sans cesse sa réputation exposée aux caprices du hasard, à passer toute l'année dans les inquiétudes et les appréhensions, à risquer sans fin sa vie et sa fortune? Je connais certainement le prix de la tranquillité, les douceurs de la société, les agréments de la vie, et j'aime à être heureux autant que qui que ce soit. Quoique je désire tous ces biens, je ne veux cependant pas les acheter par des bassesses et des infamies. La philosophie nous apprend à faire notre devoir, à servir fidèlement notre patrie au prix de notre sang, de notre repos, à lui sacrifier tout notre être. L'illustre Zadig essuya bien des aventures qui n'étaient pas de son goût, Candide de même; ils prirent cependant leur mal en patience. Quel plus bel exemple à suivre que celui de ces héros? Je vous jure que je n'ai jamais entendu parler des professeurs de Moscou ni de l'honneur qu'ils me font. Si je connais bien leurs élèves, je vous réponds que le sel attique ne leur est point tombé jusqu'ici en partage. Il leur faudrait des professeurs pour leur enseigner le bon sens, ce sont les ignorants les plus brutaux, les plus barbares et les plus absurdes de tous ceux qui habitent ce globe. 3 Croyez moi, nos habits écourtés valent vos talons rouges, les pelisses hongroises, et les justaucorps verts des Oursomanes. On est actuellement aux trousses de ces derniers, qui par leur balourdise, nous donnent beau jeu. Vous verrez que je me tirerai encore d'embarras cette année, et que je me délivrerai des verts et des blancs. Il faut que le saint esprit ait inspiré à rebours cette créature 4 bénite par Sa Sainteté; il paraît avoir bien du plomb dans le fondement. Je sortirai d'autant plus sûrement de tout ceci, que j'ai dans mon camp une vraie héroïne, une pucelle plus brave que Jeanne d'Arc. Cette divine fille est née en pleine Westphalie, aux environs de Hildesheim. J'ai de plus un fanatique venu de je ne sais où, qui jure son dieu et son grand diable que nous taillerons tout en pièces. Voici donc comme je raisonne. Le bon roi Charles chassa les Anglais des Gaules à l'aide d'une pucelle; il est donc clair que, par les secours de la mienne, nous vaincrons les trois catins b : car vous savez que, dans le paradis, les saints conservent toujours un chien de tendre pour les pucelles. J'ajoute à ceci que Mahomet avait son pigeon, Sertorius sa biche, votre enthousiaste des Cévennes la grosse Nicole 5 et je conclus que ma pucelle et mon inspiré me vaudront au moins tout autant. Ne mettez point sur le compte de la guerre des malheurs et des calamités qui n'y ont aucun rapport. L'abominable entreprise de Damiens, le cruel assassinat intenté 6 contre le roi de Portugal 7 , sont de ces attentats qui se commettent en paix comme en temps de guerre; ce sont les suites de la fureur et de l'aveuglement d'un zèle absurde. L'homme restera, malgré les écoles de philosophie, la plus méchante bête de l'univers; la superstition, l'intérêt, la vengeance, la trahison, l'ingratitude, produiront jusqu'à la fin des siècles des scènes sanglantes et tragiques, parce que les passions, et très rarement la raison, nous gouvernent. Il y aura toujours des guerres, des procès, des dévastations, des pestes, des tremblements de terre et des banqueroutes. C'est sur ces matières que roulent toutes les annales de l'univers. Je crois, puisque cela est ainsi, qu'il faut que cela soit nécessaire. Maître Pangloss vous en dira la raison. Pour moi, qui n'ai pas l'honneur d'être docteur, je vous confesse mon ignorance. Il me paraît cependant que si un être bienfaisant avait fait l'univers, il nous aurait rendu plus heureux que nous ne le sommes. Il n'y a que l'égide de Zénon pour les calamités, et les couronnes du jardin d'Epicure pour la fortune. Pressez votre laitage, faites cuver votre vin et fauchez vos herbes sans vous inquiéter si l'année sera abondante ou stérile. Le gentil-homme du Bien-Aimé m'a promis, tout vieux lion qu'il est, de donner un coup de patte à l' infâme 8 . J'attends son livre et je vous envoie, en attendant, un Akakia contre Sa Sainteté 9 , qui, je m'en flatte, édifiera votre béatitude. Je me recommande à la muse du c- vicomte de Tournay, baron des Délices, seigneur de Versay, Gex… et d'autres terres, gentilhomme extraordinaire du … -c En vérité, je n'y tiens plus. J'aimerais autant parler du comte de Sabine, du chevalier de Tusculum, et du marquis d'Andès 10 . Les titres ne sont que la décoration des sots; les grands hommes n'ont besoin que de leur nom. Adieu; santé et prospérité à l'auteur de la Henriade , au plus malin et au plus séduisant des beaux esprits qui ont été et qui seront dans le monde. Vale . Federic