14 e Juin 1771 J’ai vu, Monsieur, vôtre jeune homme; il m’a montré un ouvrage que certainement vous n’imprimerez pas, et dont probablement aucun Libraire ne se chargera. Il est dans les bons principes; mais il n’est pas encor profès dans l’art de les faire passer. Je lui ai donné une Lettre 1 de recommandation pour l’Angleterre; c’est tout ce que j’ai pu faire dans le triste état où je suis. Mes maladies augmentent tous les jours, et je ne suis plus bon à rien; je n’en sens pas moins le prix de toutes les marques d’amitié que vous me donnez. Le livre dont vous me parlez poura faire du bruit parmi les gens de Lettres; mais je ne crois pas que ce bruit soit celui de la renommée. Je vous prie de vouloir bien faire mes compliments à M r de Laharpe, et d’être persuadé de tous les sentiments avec lesquels le vieillard des montagnes vous sera toujours très sensiblement attaché tant qu’il vivra. V.