Paris , le 7 octobre 1744 J'ai bien peur, monsieur, de perdre l'imagination comme la mémoire. J'ai été si lutiné depuis mon retour à Paris & par mes maladies & par les fêtes que je prépare à notre dauphine; il a fallu tant faire de vers, tant en refaire, parler à tant de musiciens, de comédiens, de décorateurs, tant courir, tant m'épuiser en bagatelles, que j'avoue que je ne sais plus si j'ai répondu à une lettre que vous m'adressâtes, il y a quelque temps, au Chambonin. Vous me mandâtes que tout le foin de la cavalerie du roi très chrétien, était soumis à votre juridiction. Je souhaite que vous en mettiez dans vos bottes & que vous veniez à Paris, enrichi de nos triomphes. Il me semble que votre général a fait une campagne à la Turenne; toujours supérieur par la conduite, à un ennemi supérieur en forces. Si tous les fourrages, qu'on a pris aux Autrichiens, vous appartenaient, vous seriez un Bernard; mais quand vous ne seriez qu'un homme très aimable un peu à son aise, ce sera toujours un rôle fort agréable. Je serai très charmé de vous embrasser à Paris. Je compte toujours sur votre amitié; la mienne est, comme vous savez, ennemie des cérémonies.