Mon très cher et très aimable prêtre a , vous avez très grande raison de vouloir qu'on fasse sentir que la mauvaise métaphisique jointe à la superstition, ne sert qu'à faire des athées. Les demi philosophes disent, s t Thomas est un sot, Bossuet est de mauvaise foi, donc, il n'y a point de Dieu. Il faut dire au contraire, donc, il y a un Dieu qui nous apprendra un jour ce que Thomas D'Aquin ne sçavait point, et ce que Bossuet ne ne disait pas. Je me suis fort étendu sur cette idée dans un chapitre précédent. Croiriez vous que je n'ai plus de pompignades? il en faut refaire; il n'est pas juste que vous en manquiez. L'affaire des Calas prend le meilleur train qui soit possible; je me flatte toujours qu'on tirera un très grand bien de cette horrible avanture. Mad e Denis est toujours bien malade. Je finis en vous embrassant avec le plus tendre respect. V. 2 e Mars [1763] b