a December 1767 J'attends demain une lettre de vous, mon cher ami; ainsi je vous réponds avant que vous m'ayez écrit, car l'éloignement du bureau de la poste, me force toujours de mettre un grand intervalle entre les lettres que je reçois et celles que je réponds. Je n'ai encore rien reçu de mad e de Sauvigni, rien de m. le duc de Choiseul; mais j'ai reçu un livre imprimé à Avignon, intitulé: Dictionnaire anti-philosophique 1 qui est assurément très digne de son titre. Les malheureux y ont ressemblé toutes les ordures qu'on a vomies dans divers temps contre Helvétius et Diderot, et contre quelqu'un que vous connaissez. La fureur de ces misérables est toujours couverte du masque de la religion: ils sont comme les coupeurs de bourse qui prient dieu à haute voix en volant dans l'église. L'ouvrage est sans nom d'auteur, le titre le fait débiter. Il y a des morceaux qui ne sont pas sans éloquence, c'est à dire l'éloquence des paroles, car pour celle de la raison il y a longtemps qu'elle est bannie de tous les livres de ce caractère. Trois jésuites nommés Patouillet, Nonotte et Ceruti ont contribué à ce chef d'œuvre. On m'assure qu'un avocat a déjà daigné répondre à ces marauds à la fin d'un livre qui roule sur des matières intéressantes 2 . Par quelle fatalité déplorable faut il que des ennemis du genre humain, chassés de trois royaumes et en horreur à la terre entière, soient unis entre eux pour faire le mal, tandis que les sages qui pourraient faire le bien sont séparés, divisés, et peut-être, hélas! ne connaissent pas l'amitié? Je reviens toujours à l'ancien objet de mon chagrin: les sages ne sont pas assez sages, ils ne sont pas assez unis, ils ne sont ni assez adroits, ni assez zélés, ni assez amis. Quoi! trois jésuites se liguent pour répandre les calomnies les plus atroces, et trois honnêtes gens resteront tranquilles! Vous ne serez pas tranquille sur le compte des Sirven. Je compte toujours, mon cher ami, que m. de Chardon rapportera l'affaire incessamment devant le roi. Il sera comblé de gloire et béni de la patrie. Avez vous lu l'honnête Criminel 3 ? Il y a de très beaux vers. L'auteur aurait pu faire de cette pièce un ouvrage excellent; il aurait fait une très grande sensation et aurait servi votre cause. Je suis toujours très malade, je sens de fortes douleurs, mais l'amitié qui m'attache à vous est bien plus forte encore. Bonsoir, mon digne et vertueux ami.