à Potsdam , le 3 d'octobre 1750 Monsieur, Dieu vous bénira, puis qu'étant philosophe vous faites des vers 1 . Je voudrais bien moi, qui ai fait trop de vers, être aussi un peu philosophe. Mais depuis quelque temps je mets toute ma philosophie à croire que deux & deux font quatre, & que les trois angles d'un triangle sont égaux à deux droits. Je doute de tout ce qui n'est pas de cette évidence, & je répète sans cesse: vanitas vanitatum & metaphysica vanitas 2 . Si quelqu'un est capable de m'éclairer dans ces abîmes, c'est vous. Je vous remercie de votre livre 3 , il me paraît que vous défendez votre cause avec une grande sagacité, mais ce n'est pas à moi de la juger. Je me borne à tâcher de mériter les marques d'amitié que vous me donnez, & à vous assurer de la sensibilité avec laquelle je suis &c. Voltaire