12 e 7 bre 1767 à Ferney A la réception de vôtre Lettre, Madame, je commençai une révision exacte des Tragédies 1 que vous imprimez ainsi que des comédies et du poëme Epique. Etant tombé malade trois jours après j'ai été obligé de discontinuer l'ouvrage; et en cas que je me porte mieux je le reprendrai avec la plus grande éxactitude. Si vôtre mari en avait usé avec a la même circonspection et la même franchise il ne nous b aurait pas jettés vous et moi dans l'embaras où nous sommes. J'en suis encor très mortifié; je tâcherai de tout réparer, et de vous fournir de quoi donner une édition complette et correcte. Je suis, madame, bien véritablement vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire