5 e 9 bre 1777 Mon cher ange, je vous importune de mes petits chifons. Voicy un errata pour la Sicile et pour Constantinople. Je sens bien que vous me direz, l'errata devait être cent fois plus long; et moi je vous répondrai qu'il est encore plus aisé de faire des fautes que de les corriger, et qu'il faut souffrir ses amis avec leurs deffauts, surtout quand ils sont accablés de vieillesse et de maladies; alors le temps de s'amander est passé, on peut se repentir, mais non pas se corriger. Qu'en pense Monsieur de Thibouville? N'a t-il pas pitié de moi? Nous aurons grand soin, mad e Denis et moi, autant qu'il sera en nous, de lui conserver l'apartement de l'hôtel des fées-Villette. Nôtre chaumière de Ferney n'est pas faitte pour garder des filles; en voilà trois que nous avons mariées. Mad lle Corneille, sa belle soeur Mad lle Depuits, et Mad lle De Varicourt que Mons r De Villette nous enlève. Elle n'a pas un denier, et son mari fait un excellent marché. Il épouse de l'innocence, de la vertu, de la prudence, du goût pour tout ce qui est bon, une égalité d'âme inaltérable, avec de la sensibilité, le tout orné de l'éclat de la jeunesse et de la beauté. Je me mets à l'ombre de vos ailes. Le vieux Malade de Ferney V.