France est très humblement supplié de vouloir bien permettre que Le courier se charge encor de cette lettre pour madame Denis à qui je fais part de touttes les bontez dont m r l'envoyé m'honore. Le courier m'a apris que tous les paquets qu'on met à la poste de Cologne pour la France passent par Bruxelles, et on sait qu'ils y sont ouverts très régulièrement. Ainsi je supplie Monsieur le chevalier de la Touche de vouloir bien ordonner que mes paquets soient rendus en mains propres. Je luy renouvelle Les assurances de mon respect et de ma vive reconnaissance. V. ce jeudy [1752/1753] a à dix heures du soir.