[c.5 November 1738] Je suis rauie de v͞s sauoir à Paris Monsieur et votre lettre m'a fait d'autant plus de plaisir que v͞s m'y parlés de votre voyage icy. Ie ne cesserai de v͞s en presser. Ie serois bien heureuse si mon petit Extrait v͞s auoit plu, il est bien superficiel, mais cela ne pouuoit guères être autrem͞t. M r de V. attent votre réponse auec impatience. Il y a une lettre 1 de moi qui ira v͞s chercher à s t Malo. Ie v͞s y parlois des rigueurs de m r de Reaumur. Ne pouriés v͞s point les adoucir et me rendre quelques seruices sur l'impression de mon ouurage, auquel ie voudrais faire quelques corrections, come de suprimer vne notte sur la force des corps qui ne fait rien assurém͞t au fons de l'ouurage, qui aura encore assés de défauts, sans celui là? Ie v͞s prie de me mander ce que v͞s pouués pour moi, et de me faire le plaisir d'ordoner que l'on mette votre nom à la tête des comissaires qui ont signé cet espèce d'aprobation que l'académie donne à nos dissertations. Ie suis persuadée que si v͞s l'auiés rédigée, cela eût été vn peu plus flatteur, mais assurém͞t ie suis bien loin de me plaindre. Ie ne me plains que de ne v͞s point voir, v͞s ferés cesser ces plaintes quand v͞s voudrés contribuer au bonheur de la persone du monde qui s'intéresse le plus au vôtre.