Je serai prêt, Monsieur, à donner dix mille francs, et ma nièce trois mille livres, dès que vous aurez pu assembler sept mille francs, qu'il y aura un caissier nommé, et un teneur de livres sur lesquels vous puissiez compter. Ces vingt mille francs avec le peu que les émigrans pouront fournir sera suffisant pour commencer un commerce utile, et pour faire voir à M: Le Duc De Choiseul que la Colonie mérite sa protection. Un point non moins principal étant de donner l'exemple aux étrangers de bâtir à Versoy, voicy ce que je propose. Je demande un terrain à gauche en entrant dans la ville, exposé au midi et aiant vue sur le lac. Je ne peux mettre que dix mille francs à cette maison, Monsieur Racle m'en doit six, qu'il en dépense quatre, j'en mettrai six, il aura deux mille francs pour sa peine; il peut commencer à bâtir dès demain, et je paierai les six mille francs argent comptant, le jour qu'on me donnera la clef de la maison. Monsieur Racle a du bois, de la pierre, de la chaux, de la brique, il peut bâtir la maison en six semaines, il y faudra un petit jardin. Une seule maisonette bâtie en fera bientôt élever d'autres. Voilà, Monsieur, tout ce que je puis faire. Je ne bornerais pas là mes entreprises si ma situation présente était aussi favorable que mon cœur vous est dévoué. Mad e Denis a les mêmes sentiments. Mille respects à madame De Caire. Le Capucin V. 14 e Mars 1770 , au soir