à Ferney 6 aoust 1766 Voicy monseigneur, celui qui vous fera des ponts, des chaussées, de beaux grands chemins, l'ingénieur en chef de votre royaume d'Aquitaine 1 . Il passe de nos déserts à Bordeaux. Je crois qu'il méritera votre protection, car il est expéditif, ne trouvant rien de difficile, dénichant touttes les filles d'un pays, utile dans les travaux, utile dans les plaisirs, fait pour vous servir. Heureux ceux qui ont l'honneur de vous approcher! Je m'imagine que je ne suis triste, et malingre que parce que je ne suis pas auprès de vous. D'ailleurs on ne m'a mandé de Paris depuis quelques mois que des choses qui font bondir le cœur et qui arrachent des larmes. Vivez heureux, brillant, aimé, honoré, jouissez de tout, conservez moy vos bontez, et je serai consolé de mon existence. Je suis àprésent le doyen de vos courtisans et de vos attachez, aussi dévoué que le premier jour et rempli pour vous du plus tendre respect. V.