30 e X bre 1773 En voicy bien d’une autre! L’affaire de M r De Goësman tourne assez mal, mais je suis toujours pour ce que j’en ai dit. Il ne me parait pas possible que vous soiez le moins du monde inquiété pour cette tracasserie. Beaumarchais a plus d’esprit que le Bedlam de Londres et les petites maisons de Paris réunies. Il faut qu’il ait eu le diable au corps de vous mêler dans ce procez auquel vous êtes si étranger. Il n’avait qu’à s’en tenir à certaine minute de Lejay corrigée de la main de M r Goesman. Il semble qu’il cherche des ennemis et qu’il aime à se battre seul contre une armée. Je me flatte que cette maudite affaire n’altère point vôtre tranquilité. Je vous prie, mon cher Monsieur, de vouloir bien avoir la bonté de faire parvenir l’incluse 1 à M r de Laharpe. Il est plus à plaindre que tous ceux qui ont des procès, car il n’a pas de quoi en avoir un. Je vous suplie de vouloir bien me mander le résultat de la tracasserie que Beaumarchais vous a faite. Il vous doit assurément une réparation.