27 a sept b [1756] b Je n'ay jamais monsieur que des remerciments à vous faire. Je suis dans les mêmes termes avec tout ce qui porte votre nom. Notre Esculape a tiré m e de Fontaine d'un état bien dangereux. Il a dompté la gangrène qui tuait le sindic Dupan 1 . Que ne peut il commander aussi à la maladie de votre pauvre frère 2 ? Mais l'art n'est pas divin, et il a ses bornes comme la nature. Ne croyez vous pas les troubles d'Allemagne préjudiciables au commerce de Lyon? Ne serait il pas à propos de mettre quelque chose dans les fonds publics de Paris? Pouriez vous à votre loisir monsieur me communiquer vos idées? Mes deux nièces et moy nous vous renouvellons tous les sentiments qui nous attachent à vous. Mille compliments à M. Camp et à toute votre maison. V.