à Rome ce 13 oct b 1745 J'ay douté M r beaucoup si ce n'auroit été contre la bienséance que de vous envoyer les vers que vous trouvez cy joints. Enfin j'ay pris le parti que vous voyez à cause qu'ils serviront pour vous faire connoître l'applaudissement qu'on fait ici à vôtre excellent poème, car l'expression non minor ipse triumphis galle turs , l'indique d'une façon à la quelle il seroit difficile d'en trouver une égale. Je vous addresse celle cy sous enveloppe de M r de la Reyniere, et c'est de son nom aussi que vous pourriez vous servir pour m'addresser les vôtres ici à Rome, où et en tout endroit je serois ravi de vous pouvoir rendre quelque service. Le card l Querini