Avignon le 30 e avril 62 Monsieur, Avant que de mettre en vente un ouvrage qui vous est relatif, j'ai cru devoir décemment vous en donner avis. Le titre porte: Erreurs de m r de Voltaire sur les faits historiques, dogmatiques 1 , &c. en deux vol. in 12, par un auteur anonime. En conséquence je prends la liberté de vous proposer un parti. Le voici: je vous offre mon édition de 1500 Exempl. à 2 lt en feuille, montant 3000 lt . L'ouvrage est désiré universellement. Je vous l'offre, dis-je, cette Edition de bon coeur, et je ne la ferai paroitre que je n'aie auparavant reçu quelqu'ordre de votre part. J'ai L'honneur d'être avec le respect le plus profond Monsieur Votre très-humble et très-obéissant serviteur Fez imp r Lib re à Avignon