à Soleure , du 19 août 1758 Le vieux Suisse m gr apprend dans ses tournées que cette tête qualifiée carrée par m r de Chavigni, est ornée d'un bonnet 1 qui lui sied très bien. V. ém ce doit être excédée des compliments qu'on lui a faits sur la couleur de son habit que j'ai vue autrefois sur ses joues rebondies, et qui je crois y doit être encore. Mes trente huit confrères ont pu vous ennuyer et c'est un devoir à quoi moi 39 me , je ne dois pas manquer. Je dois prendre plus de part qu'un autre à cette nouvelle agréable, puisque vous avez daigné honorer mon métier avant d'être de celui du cardinal de Richelieu. Je me souviendrai toujours et je m'enorgueillirai que notre Mecene ait été Tibulle. Gentil Bernard doit en être bien fier aussi. J'imagine que v. ém ee n'a eu ni le temps ni la volonté peut-être de répondre à la proposition qu'on lui a faite sur l'Angleterre 2 : si vous ne vous en souciez pas, je vous jure que je ne m'en soucie guère; et que tous mes vœux se bornent à vos succès. Je n'imagine pas comment quelques personnes ont pu soupçonner que mon cœur avait la faiblesse de pencher un peu pour qui vous savez, pour mon ancien ingrat; on ne laisse pas d'avoir de la politesse, mais on a de la mémoire et on est attaché aussi vivement qu'inutilement à la bonne cause qu'il n'appartient qu'à vous de défendre. Je ne suis pas en vérité comme les trois quarts des allemands. J'ai vu partout des éventails où l'on a peint l'aigle de Prusse mangeant une fleur de lis, le cheval d'Hanovre donnant un coup de pied au cul à m. de Richelieu, un courrier portant une bouteille d'eau de la reine d'Hongrie de la part de l'impératrice à madame de Pompadour. Mes nièces n'auront pas assurément de tels éventails à mes petites Délices où je retourne. On est Prussien à Genêve comme ailleurs et plus qu'ailleurs. Mais quand vous aurez gagné quelque bonne bataille ou l'équivalent tout le monde sera français ou françois. Je ne sais pas si je me trompe, mais je suis convaincu qu'à la longue votre ministère sera heureux et grand, car vous avez deux choses qui avaient auparavant passé de mode, génie et constance. Pardonnez au vieux Suisse ses bavarderies. a- Si elles ne l'amusent pas -a que v. ém ee lui conserve les bontés dont la belle Babet l'honorait. Misce consiliis jocos. 3 Agréez le profond et tendre respect d'un Suisse qui aime la France et qui attend la gloire de la France de vous.