aux Delices 22 x b [1756] Mille grâces des flambeaux mon cher et aimable correspondant. Vous avez la bonté de les envoier à notre Esculape de la part de son malade et de son ami. C'est une nouvelle obligation que je vous ay. Voicy pour les payer deux petits billets de change, L'un de 3200 lt 6, l'autre de 4028 lt 16. Mettez ce nouvau secours dans votre greffe. J'ay malheureusement quelque argent chez le receveur des consignations du parlement. J'ay bien peur que la caisse ne soit fermée pour longtemps. S'il n'y a plus de parlement, il n'y a plus de caisse. Les tracasseries civiles de France embarassent. Les guerres civiles d'Allemagne font trembler. Les horreurs des prétendus gens de lettres me désespèrent. Les grands dîners me tuent; il faut être philosophe par l'esprit et par l'estomac. Je vous souhaitte continuation de tout ce que vous avez, santé, fortune, bon esprit et tranquilité, et longues années. M e Denis est gourmande comme moy, et se porte mieux. Nous vous embrassons tendrement. V.