à Cirey par Vassy en Champagne ce 18 mars 1736 Une assez longue maladie madame, m'a empêché de répondre plutôt à la lettre charmante dont vous m'avez honoré. Vous devez vous intéresser à cette maladie. Elle a été causée par trop de travail; et quel objet ai-je dans tous mes travaux que l'envie de vous plaire, de mériter votre suffrage? Celuy que vous donnez à mes Americains et surtout à la vertu tendre et simple d'Alzire me console bien de touttes Les critiques de la petite ville qui est à quatre lieues de Paris, à cinq cent lieues du bon goust et qu'on apelle la cour. Je feray ce que je pourai assurément pour rendre Gusman plus tolérable. Je ne veux point me justifier sur un rôle qui vous déplait, mais Grandval ne m'a t'il pas aussi fait un peu de tort? n'a t'il pas outré le caractère, n'a t'il pas rendu féroce, ce que je n'ay prétendu peindre que sévère? Vous pensâtes dites vous dès les premiers vers que ce Gusman feroit pendre son père. Eh madame le premier vers qu'il dit est celuy cy, Quand vous priez un fils seigneur vous comandez. N'a t'il pas l'autorité b de tous les vicerois du Perou, et cette inflexibilité ne peut elle pas s'acorder avec les sentiments d'un fils? Silla et Marius aimoient leurs pères. Enfin la pièce est fondée sur le changement de son cœur, et si ce cœur étoit doux, tendre, compatissant au 1 er acte, qu'auroit on à faire au dernier? Permettez moy de vous parler plus positivement sur Pope. Vous me dites que L'amour social fait, que tout ce qui est est bien . Premièrement ce n'est point, ce qu'il nomme très mal à propos amour social qui est chez luy le fondement et la preuve de L'ordre de l'univers. Tout ce qui est est bien, parce qu'un être infiniment sage en est l'auteur, et c'est l'objet de la première epitre 1 . Ensuite, il apelle amour social dans l'épitre dernière, cette providence bienfaisante par la quelle Les animaux servent de subsistence les uns aux autres. Mylord Shaftsbury 2 , qui le premier a établi une partie de ce sistème prétendoit avec raison, que dieu avoit donné à l'homme l'amour de luy même, pour l'engager à conserver son être, et l' amour social , c'est à dire un instinct de bienveillance pour notre espèce, instinct très subordonné à l'amour propre, et qui se joignant à ce grand ressort, est le fondement de la société 3 . Mais il est bien étrange d'imputer à je ne sçai quel amour social dans dieu, cette fureur irresistible avec la quelle touttes les espèces d'animaux sont portées à dévorer les autres. Il paroit du dessein, à celà, d'acord, mais c'est un dessein qui assurément ne peut être apellé amour. Tout L'ouvrage de Pope fourmille de pareilles obscuritez. Il y a cent éclairs admirables qui percent à tout moment cette nuit, et votre imagination brillante doit les aimer. Ce qui est bau et lumineux est votre élément. Ne craignez point de faire la disserteuse 4 , ne rougissez point de joindre aux grâces de votre personne la force de votre esprit. Faites des nœuds avec les autres femmes, mais parlez moy raison. Je vous suplie madame de me ménager les bontez de m r le p. Henaut. C'est l'esprit le plus droit et le plus aimable que j'aye jamais connu. Mille respects et un éternel atachement. Volt.