à Geneve ce 8 juillet 1776 Monsieur, Il n'y a point de bon Musulman qui ne soit obligé de faire au moins une fois en sa vie Le pélerinage de la Mecques. Notre La Mecque, à tous tant que nous sommes, qui cultivons un peu notre esprit, c'est Ferney: on y cherche, non pas un prophète, mais L'homme qui a Le plus honoré, et le plus éclairé Le genre humain. J'arrive ici dans L'espérance que Vous me permettrés de satisfaire ma dévotion. J'ai avec moi un gros Flamand qui La partage et qui a déjà reçu des preuves de votre estime, ainsi que de votre confiance: c'est m. Pankouke de Paris. Il a Le même empressement de vous réitérer les assurances de son respect. Nous parlerons un peu de Caton Gilbert . Vous êtes mon confrère en Morangier: vous avez été Le Confesseur de cette vérité: j'en suis Le martir, et je ne m'en repens pas. Je dirois Volontiers du titre d'avocat, ce qu'a dit Mont-Crif de quelque chose qui valoit un peu mieux: Rendez le moi, grands dieux, pour le reperdre encore. J'ai trouvé hier ici en arrivant La copie de La petite oraison funèbre que vous avez préparée pour l'auguste associé du Vénérable Dujonquai. Vous croiés les avocats Leurs patrons confondus: non, monsieur, ils ne le sont point, ils ne le seront point. Tout ce qui s'appelle troupe ou compagnie , ne connoit ni la pudeur, ni les remords. Voilà ce qui a conduit à L'échaffaud Les Dethou , les Grandier , Les Galigaî , Les Labarre , Les Lally . Le C. de Morangiés auroit certainement été victime de cette heureuse propiété des corps moraux, si vous et moi n'avions fait les Coclès en sa faveur, et arrêté Les Etrusques de Paris, qui auroient été fort touchés d'en faire un sacrifice aux mânes de La Sainte M de de Veron. Si les avocats étoient capables de rougir, voici deux écrits qui auroient été capables de produire cet effet: mais ils n'ont point rougi: ils ont encore moins répondu: ils ont dit, nous avons les arrêts pour nous: Qu'importe qu'il ait la raison et la justice pour lui? Jamais ils n'ont mieux prouvé qu'ils étoient docteurs en droit canon. Je me reprocherois de ne m'annoncer à vous que par Des brochures polémiques relatives à mon seul intérêt particulier. Permettés que j'y joigne quelque chose d'un intérêt plus universel. On a incorporé dans ce petit écrit des notes fort singulières. C'est un éditeur qui n'a pas cru en conscience pouvoir oublier mes idées, sans y joindre des restrictions: observés que c'est une contrefaçon. L'âme timorée qui ne s'est pas fait de scrupule de s'aproprier mon ouvrage, s'en est fait un de le donner tel qu'il étoit. Voilà comme va le monde; il seroit encore heureux, s'il ne servoit de théâtre qu'à ces petites inconséquences: mais il s'y rencontre des So… et des Gilbert, et c'est là ce qui doit faire frémir. Je suis avec une respectueuse admiration Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Linguet