Potsdam , le 26 juin [1750] Vieux palefrois de nos rouliers, Volez, rétives haridelles, Devenez de fameux coursiers, De Pégase empruntez les ailes, Les beaux chevaux du dieu du jour a Vous ont cédé leur ministère; Vous conduirez le dieu, son frère, De Versailles à cette cour. Que Rabican, que Parangon 1 Seraient piqués de jalousie, S'ils voyaient que dans ce canton Fringants, à force réunie, Vous mènerez de l'Hélicon, Le dieu du goût et du génie. Vos destins seront glorieux; Ce dieu sentant son âme émue, Vous délivrant de la charrue, Daignera vous placer aux cieux. L'astronome à quelque heure indue, De sa lunette à longue vue Examinant le firmament, Frappé d'extase en vous voyant, Pourra penser assurément Que la lunette a la berlue. Voilà ce que j'ai dit aux chevaux qui auront l'honneur de vous conduire. On dit que la langue allemande est faite pour parler aux bêtes 2 ; et en qualité de poète de cette langue, j'ai cru ma muse plus propre à haranguer vos chevaux de poste, qu'à vous adresser ses accents. Vous êtes à présent armé de toutes pièces, de voiture, de passeport, et de tout ce qu'il faut à un homme qui veut se rendre de Paris à Berlin; mais je crains que vous ne soyez prodigue de votre temps à Paris, et chiche de vos minutes à Berlin. Venez donc promptement, et souvenez vous qu'un plaisir fait de bonne grâce acquiert un double mérite. Federic