9 bre [1759] Permettez mon cher Monsieur, que je vous adresse cette Lettre pour M r d'Argental. Je rogne le papier selon les statuts accadémiques pour ne pas trop enrichir messieurs des postes. Je ne regrette point l'argent que mets en boeufs & en vaches, mais je regrette un denier donné aux traitans. Je regrette encor plus l'argent qu'on va employer pour le débarquement; il faut trois miracles pour qu'il réussisse, le premier qu'on nous laisse aborder sans nous battre, le 2 d qu'on nous laisse dans le païs quelque temps sans nous éxterminer, le troisième que nous puissions revenir; ces idées ne sont point plaisantes. Mille tendres amitiés. V. On aurait besoin de 18 gances d'or de 6 pouces de long avec des houpes d'or p r apliquer sur un habit; malgré les statuts, et p r celà on présente requête soit à m r Tronchin soit à m r Camp. On attend le total par la poste.