] a Mon cher grand homme le rôle de confidente 1 n'est pas dangereux. Il n'y a point de rôle comique qui ne demande plus d'action et de voix. Une confidente dit son avis tout doucement à sa maitresse. Votre présidente 2 a une dureté au foye que le plaisir seul peut fondre. Mais vous êtes son maitre et le nôtre, et nous sommes tous vos brebis. Conduisez nous. On parle d'une victoire du roy de Prusse 3 , on parle de la suitte de la victoire du prince de Brunswik, on parle d'horreurs. A Paris on murmure, à Versailles on ne dit mot. Interim vale.