[c. March 1771] Les figures vont bien. Monsieur Caro veut il faire un marché avec moy? C'est de faire donner un receuil complet par Merlin bien proprement reliés à m r Fontaine 1 , fameux graveur et sculpteur, rue de Cléri, vis à vis l'hôtel Lubert. Cela donnerait un très grand soin et baucoup de promtitude. Vous aurez pour votre galanterie un beau médaillon de bronze d'un pied de diamètre, de trois pouces de relief, qui vaut trois cent livres et vous me ferez grand plaisir. Allons, achevons le cinq: épopée est très curieux.