e Mars 1774 J’ay lu mon cher correspondant votre réponse 1 . Voilà un triste combat. Mais enfin vous êtes à côté de M. de Nicolaï. Ce drôle de beau frère 2 de mon ami l’Epine se plaint que M r de Nicolai 3 l’a fait ranger, et il vous accuse d’avoir voulu accomoder son affaire à l’amiable. Il vous dit des injures extrajudiciaires, il a de l’esprit, mais il ne me parait pas prudent. Comment dans une affaire si sérieuse peut on ne songer qu’à faire rire? Vous sentez bien que touttes ces pouilles tombent d’elles mêmes. Vous n’aviez pas besoin de faire venir des attestations de la Ciutad 4 . Certainement vous aurés une réparation, après quoy cela tombera dans l’oubli comme tout y tombe. Soyez gai, et jouissez. Voulez vous bien avoir la bonté de faire parvenir ce petit paquet à son adresse?