Chambery Ce 12 e Mars 1776 Monsieur, J'ai l'honneur de vous prier, Monsieur, d'accorder une audiance favorable au sieur Ducret qui va se jetter à vos pieds en qualité d'innocent opprimé dont vous vous êtes toujours déclaré le soutien: il vous instruira lui-même de son affaire qui est connue d'honnêtes gens devoir lui mériter une satisfaction heureuse, si vous daignez vous y intéresser. J'ai l'honneur de vous faire part de mes succès dans Ce païs Ci; j'y ai gagné le fameux procès des Demoisi dont les droits des Demandeurs existaient depuis 1548. Je l'ai gagné avec la moitié des dépends. Lorsque le Roi est venu à Chambery, il a Comblé mes fils de ses bontés et faveurs. Il a placé mon petit Chevallier 1 dans le Régiment de la Légion des Campement Cavalerie. L'ainé 2 qui est Page depuis trois ans est très aimé en Cour. La Connoissance que j'ai de toutes vos bontés me fait trouver une satisfaction à vous parler avec Confiance sur Ce qui me regarde et ma famille. Continuez, je vous prie, Monsieur, à nous Vouloir du bien: nouv vous Conserverons à jamais tous les sentimens de Respect et de reconnoissance avec les quels j'ai l'honneur d'être, Monsieur Votre très humble et très obéissante servante de Loras de Montoux