8 e juillet 1772 , à Ferney Je suis persuadé, Monsieur, que M r De Morangiés n'a point reçu trois cent mille livres, et qu'il souffre à la fois la véxation la plus inouie et la calomnie la plus cruelle, mais je vois en même tems qu'il s'est attiré ce malheur dont il sera bien difficile de le délivrer. Ses liaisons avec une malheureuse courtière, les reproches qu'il en a essuiés, son fatal empressement de recevoir douze cent francs d'un bretailleur 1 à un troisième étage, son imprudence impardonnable de signer pour trois cent vingt sept mille livres de billets, les fausses démarches qu'il a faittes depuis, tout le plonge dans l'abîme: cet abîme a été creusé par cette détestable vanité si commune à Paris, de préférer, comme dit le Baron de Feneste 2 , le paraître à l'être . S'il s'était retiré dans ses terres pour quelques années, s'il s'était entendu avec ses créanciers pour exploiter sa forêt, il jouïrait actuellement avec honneur de tout son bien. Je gémis en voiant Mons r le Comte de Morangies aux prises avec un clerc de procureur et un cocher pour cent mille écus. Il a trouvé le secret de rendre son affaire si obscure, que je connais de très bons juges qui n'y comprennent rien. Je crains même que le tems n'affaiblisse, ou n'anéantisse ses preuves. Ses adverses parties ont un intérêt trop pressant à détruire toutes les allégations qui pouraient leur nuire. Les billets signés par lui parlent trop hautement. Sa déclaration chez le commissaire Chenon semble fournir quelques armes contre lui. Les Lettres de la courtière sont trop désagréables. En un mot, rien n'est plus triste que cette affaire. Je suis convaincu de son innocence, mais je vois en même tems qu'il a fait tout ce qui dépendait de lui pour se faire croire coupable. Les démentis que se donnent continuellement les avocats sur des faits qui devraient être éclaircis, me font une peine extrême. Il me semble que tout dépend actuellement des preuves judiciaires qui constateront que ce Dujonquai n'a pas fait ses treize ridicules voiages. C'est une cause criminelle qui consiste en interrogatoires et en confrontations. Il n'y a plus lieu icy à des probabilités. Cent vraisemblances ne prévaudront jamais contre des billets paiables à ordre; voilà ce que je pense avec douleur. Je vous écris une triste lettre de jurisconsulte. Nous parlerons de choses plus agréables quand nous aurons le bonheur de vous posséder avec Madame dixhuitans. Si vous avez lu les lettres de Mad e de Pompadour vous avez dû être étonné du style facile et léger qu'on lui prête et qu'elle n'avait pas. Ces lettres sont un autre tissu de calomnies. Nôtre siècle en est inondé. Tout concourt à avilir cette France qui était autrefois le modèle et l'envie de l'Europe. Adieu, Monsieur, conservez moi, vous et Madame vôtre femme, les bontés dont vous m'honorez.