a . . . mandez lui combien mad e Denis et moi nous sommes touchés de la perte de son ami, et à quel point nous nous intéressons à tout ce qui le regarde. Nous ne lui écrivons point pour lui sauver l'embaras d'une réponse; nous vous serons èxtrèmement obligés de faire valoir nôtre sensibilité. Aiez donc la charité, mon cher ami de dépècher d'Alembert qui soupire après vous, et à qui j'ai déjà fait tenir les trois cent Livres. Actuellement que je suis débarassé des Scithes je puis corriger les épreuves a . . . le Duc De Choiseuil, et ne vous mêlez de rien. Venez nous voir. Il est cruel à vous de venir à Tournay sans passer à Ferney. Je vous embrasse de tout mon cœur. Où Diable est allée mad e vôtre mère par le temps qu'il fait?