teau de Ferney b- près de Gex, par Genève -b [? January/February 1761 ] c Tout ce que je puis vous dire, monsieur, c'est que feu m. Secousse m'écrivit 1 , il y a quelques années, à Berlin, que son oncle avait reglé les droits et les reprises de mademoiselle des Vieux, fondés sur son contrat avec m. Bossuet. C'est une chose que je vous assure sur mon honneur. Au reste c'est à vous à voir si vous croyez possible b qu'un homme aussi éclairé que lui, ait toujours été de bonne foi, surtout en accusant m. de Fénelon d'une hérésie dangereuse, tandis qu'on ne devait l'accuser que de trop de délicatesse et d- de beaucoup -d de galimatias. Je serais très affligé si le panégyriste de Porphire et de l'ancienne philosophie, donnait la préférence à certaines opinions sur cette philosophie. M. de Meaux était un homme éloquent, mais la raison est préférable à l'éloquence. Vous me ferez beaucoup d'honneur et de plaisir de m'envoyer votre ouvrage 2 . Mais vous me feriez un très grand tort si vous m'accusiez d'avoir dit que l'éloquent Bossuet ne croyait pas ce qu'il disait. J'ai rapporté seulement qu'on prétendait qu'il avait des sentiments différents de la théologie 3 , comme un sage magistrat qui s'élèverait quelquefois au dessus de la lettre de la loi, par la force de son génie. Il me paraît qu'il est de l'intérêt de tous les gens sensés que Bossuet ait été dans le fond plus indulgent qu'il ne le paraissait. Je me recommande à vous, monsieur, comme à un homme de lettres et un philosophe pour qui j'ai toujours eu autant d'estime que d'attachement pour votre famille. Si vous voulez bien me faire parvenir votre ouvrage par m. Jannel ou m. Bouret, ce sera la voie la plus prompte, et j'aurai plus tôt le plaisir de m'instruire. Je vous présente mes remerciements et tous les sentiments respectueux avec lesquels je serai toujours, monsieur, votre & a .