3 e janv: 1776 , à Ferney J'ai l'honneur, Monsieur, de vous envoier aujourd'hui, trois Lettre[s] de change, l'une de 250£ paiable à vue dans la ville de Nevers, Les deux autres pour Paris; le tout pour la somme de quatre mille cent soixante Livres. Je compte ce mois cy vous fournir de plus grosses traittes. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Si vous avez des nouvelles du Carnatick 1 , je vous prierai, Monsieur, de m'en faire part, ainsi que du paiement de la lettre sur Nevers.