20 e avril 1775 , à Ferney Je vous renvoie, Monsieur, Le meilleur ouvrage de M r De Laharpe. Son Menzicof n'arriva qu'hier dans ma Sibérie. Les postes de nôtre Tobolskoi sont arrangées de façon que les gros paquets m'arrivent prèsque toujours un jour trop tard. Je suis éxact et fidèle en vers et en prose. J'ai résisté à la tentation de faire copier l'ouvrage, j'en ai retenu seulement quelques vers malgré moi, et surtout ceux qui conviennent au climat que j'habite. Permettez moi de mettre dans ce paquet ma Lettre 1 de remerciements pour M r De La Harpe. Je voudrais bien en écrire une à Monsieur Turgot et à Monsieur De Trudaine pour nôtre païs de Tobolsk et de L'Irtis 2 . J'ai l'honneur d'être avec une respectueuse reconnaissance, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire