février [1757] a Voici une paperasse qu'un savant suisse me donne pour l'article Isis 1 . Si l'article n'est pas fait à Paris, si celui-ci est passable, faites en usage, sinon au rebut. Voici encore le mot Liturgie qu'un savant prêtre m'a apporté et que je vous dépêche, à vous, illustre et ingénieux fléau des prêtres. J'ai eu toutes les peines du monde à rendre cet article chrétien. Il a fallu corriger, adoucir presque tout: et enfin, quand l'ouvrage a été transcrit, j'ai été obligé de faire des ratures. Vous voyez, mon cher et sublime philosophe, quel progrès a fait la raison. C'est moi qui suis forcé de modérer la noble liberté d'un théologien qui, étant prêtre par état, est incrédule par sens commun. On dit, mon très cher philosophe, qu'il y a dans la canaille de Paris une secte de margouillistes 2 : ce devrait être le nom de toutes les sectes. Ces margouillistes, dérivés des jansénistes, lesquels sont engendrés des augustinistes, ont ils produit Pierre Damiens? Portez vous bien, éclairez et méprisez le genre humain. N'oubliez pas de faire mes compliments à votre immortel confrère. Sans vous deux et quelques uns de vos amis, que resterait il en France? V.