à Bruxelles ce 19 [August 1740] b Mon cher abbé je vous parlay du temporel dans ma dernière lettre. Celle cy sera pour le Spirituel. En premier lieu, il s'agiroit de presser le ou la libraire, d'imprimer cette philosophie. En second lieu voicy un secret que je vous confie. M r de Chambonin doit vous envoyer de ma part un paquet qui sera bientôt suivi d'un autre; le tout est un manuscript singulier composé par un homme plus singulier encore. On ne poura point avoir de privilège pour ma philosofie et c il n'en faut pas demander, mais on en obtiendra aisément pour ce nouvau manuscript en question. C'est comme vous le verrez la réfutation de Machiavel. Elle est d'un homme qui tient un des plus grands rangs dans l'Europe, et qui par son nom seul quand il sera connu fera la fortune du libraire; vous pouvez transiger avec Praut fils d ; mais il ne faudra pas moins qu'un marché de mille écus, dont le dixième s'il vous plaît sera pour vous. Je n'ay nulle part ny au manuscript, ny au profit; je remplis seulemt ma mission. Il faudra faire imprimer le prince de Machiavel de la traduction de la Houssaye avec la réfutation à côté, le tout à deux colonnes. Voylà une petite négociation dont je charge votre amitié. S'il étoit permis de revenir au temporel je vous demanderois des nouvelles de ma pension.