Aux Délices 31 e Mars 1761 Monsieur, J'aurai L'honneur, dès que je le pourai de venir vous rendre mes devoirs, à vous et à Madame la Baronne de Monthou. Une maladie Epidémique nous a forcé de revenir aux Délices. C'est pour mad e Denis et pour moi, une grande consolation d'être un peu raprochés de vous. Je vous suis très obligé, Monsieur, de l'avoine que vous voulez bien m'envoyer; mais je voudrais que vos chevaux vinsent la manger, pendant que vous mangeriez nos poulets aux Délices. Je vous souhaitte, Monsieur, et à Madame La Baronne, une meilleure santé que la mienne. Je crois que vos montagnards vous trompent. L'avoine n'a pas coûté à Genêve plus de six florins et demi cette année, et en dernier lieu, elle était à six florins. Pour moi, Monsieur, je tiendrai toujours le marché que vous avez bien voulû faire avec moi; je vous prie de m'en envoier beaucoup. Je crois que c'est vôtre avantage. Je suis en tout à vos ordres. J'ai l'honneur d'être bien respectueusement, Monsieur, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur. Voltaire