à Ferney samedy au soir 19 e auguste 1770 On a ajouté à la signification, qu'on est prêt à rendre les fruits qui sont fort peu de chose au s r Sartoris en cas qu'il montre un acte légal par lequel il ait droit à ces fruits. Il a montré au sergent un petit billet de quatre doigts de large par lequel Caumel dit qu'il lui a loué le champ et la maison, à condition qu'il paiera sept Louis par an à M r De Voltaire. Monsieur Balleidier a mandé qu'il fallait absolument un écrit en forme et fait double; dire qu'on a loué ce n'est pas faire une location. Rien n'est plus illégal. Ce qui est encor très illégal c'est qu'il est dit, paier à M r De Voltaire , lorsque la terre n'est pas sous son nom. Il est bien vrai qu'il offre de paier les sept Louis de rente que doit Caumel. Il est bien vrai que M r De Voltaire lui a dit qu'il les recevrait si lui Sartoris avait un titre valable de location; mais n'en aiant point, et la rente n'aiant point été paiée par Caumel suivant les clauses du contract, mad e Denis doit par ces clauses même, rentrer sans aucune formalité dans son bien.