ce samedy au soir [20 mars 1745] a Vous n'êtes jaloux que de faire du bien; et il y a peutêtre des personnes qui sont un peu jalouses des fonctions de leur département. J'ay donc recours encor à vos bontez monseigneur pour vous suplier non seulement d'encourager le roy, mais d'encourager aussi Monsieur de Maurepas à terminer l'affaire 2 qui me regarde, et à ne la pas faire à moitié. Je vous devray le bonheur de ma vie, mais je vous le dois encor bien davantage par La permission que vous m'avez toujours donnée de profiter des charmes de votre société et des agrémens d'un esprit conduit par le meilleur cœur du monde. Aussi vous savez si je vous suis attaché, et si mon tendre et respectueux dévouement dépend le moins du monde de la fortune. V.