[24 mars 1739 à Cirey ] a Un des meilleurs géomètres 1 de l'univers, et sans contredit aussi un des plus aimables hommes, quitte Cirey pour Paris, et c'est la seule faute où tomba le grand homme 2 . Il vous raporte le Sgravesende en maroquin apartenant a Louis 15; les satires de Pope, qui persécute ses ennemis autant que je suis persecuté des miens; et Le portrait d'un homme fort malheureux à Paris, mais fort heureux dans la solitude, et qui compte toujours sur votre amitié, malgré Les injustices qu'il essuye. Nous avons reçu tous les livres, nous vous prions d'envoyer, Le langage des bêtes; je ne sçai si c'est un bon livre, mais c'est un sujet charmant. J'envie aux bêtes deux choses, Leur ignorance du mal à venir, et de celuy qu'on dit d'eux; elles ont de plus de fort bonnes choses; elles ont même des amis; et par là je me console avec elles, car j'en ay aussi et je compte sur vous.