[ c . 15 August 1744] a Eh bien mes chers anges, tandis que vous y êtes, craionez encor cette guenille 1 , et ne me laissez faire rien de médiocre. Quand vous en serez contents, ne la lisez, et ne l'envoyez qu'à vos amis; je croi que M r de Chauvelin 2 ne sera pas mécontent de la manière dont y b traitte messieurs des Alpes, mais je voudrois qu'on fût aussi un peu satisfait à Mets 3 . S'il est bien vray que le roy ait dit de luy même que L'ode de mad e Bienvenu 4 étoit c trop mauvaise pour être de moy nous sommes trop heureux. Nous avons un roy qui a du goust. Il faut donc que cecy luy plaise, mais j'ay peur d'avoir raison de luy dire Que vous êtes heureux de ne nous jamais lire ! 5 J'attends ma princesse, et je me recommande à vos bontez d- et à vos critiques. Encor une fois il est essentiel que madame de Tensin mande à M. de Richelieu que ce pauvre Ramau est fou. Adieu mes adorables anges. V. -d