a Le Conseil de mad e Calas jugera sans doute que l'ordre a été donné par le Roy au Parlement de Toulouse, d'envoier au Roy la copie des procédures, et non pas de les envoyer à la veuve, donc, ce n'est pas à elle à paier l'obéïssance que le Parlement de Toulouse doit au Roy. Il est inouï qu'on demande quinze cent Livres pour une copie. Je ferais copier la somme de s t Thomas tout entière p r deux cent francs tout au plus. Les juges de Toulouse rouent, et le greffier écorche. C'est donc ainsi que la justice est faitte! S'il est absolument nécessaire de paier l'iniquité, et de donner 1500 £ p r le grèffe de l'iniquité, il faudra se quotiser; il n'y aura qu'à faire une répartition entre les contribuants, et j'offre d'en être. Je fais la même offre quand il s'agira de prendie à partie les juges eux mêmes. V.