Mon cher confrère, vous m'abandonnez. J'ai besoin que vous me disiez ce que vous pensez des trois premières lettres de l'alphabet 1 de Mr. Huet. Je ne vous demande point de nouvelles des Corses ni de Madame de Bari 2 ; mais je vous en demande de l'a. B. C. Je veux surtout en avoir des vôtres; car je vous aime autant que vous me négligez. Il parait par la dernière émeute que votre peuple de Lyon n'est pas philosophe 3 ; mais pourvu que les honnêtes gens le soient je suis fort content. Il s'est fait un prodigieux changement dans Toulouse. V. T. H. s.