à Dijon ce 23 Juillet 1774 Monsieur, J'ai reçû par le courier d'hier La Lettre que vous m'avez fait L'honneur de m'écrire en datte du 19 de ce mois, ainsi que le Paquet et la Lettre qui y étoit jointe adressée à mon subdélégué du Pays de Gex, qui est effectivement le plus voisin de Geneve, n'en étant éloigné que de trois petites Lieües. Je lui fais passer par le courier de ce soir le pacquet cacheté, tel que je L'ai reçû, et je lui donne ordre de le garder cacheté et de ne l'ouvrir que Lors qu'il recevra soit de vous, Monsieur, soit de m r Hennin, Résident du Roi à Geneve, soit de moi, L'ordre de le décacheter et je lui recommande d'éxécuter, Lorsqu'il en sera tems, Les ordres qu'il contient, toute autre affaire cessante; je lui recommande également de garder le secret sur la réception de ce Pacquet. Je vous prie aussi, Monsieur, d'être bien persuadé de ma discrétion à cet égard. Je suis avec un profond respect, Monsieur, Votre très humble & très obéissant serviteur Amelot