à Plombieres 12 juillet [1754] b M r Macmahon c m'a aporté votre paquet. Je n'ay point reçu de lettre de M r l'abbé Garnier. Je vous prie de le luy dire. Vous me ferez un plaisir extrême de hâter la relieure des deux volumes en maroquin p r son altesse Electorale, et de les envoier par la poste à m e du Frénay, en la priant de les faire tenir par les chariots de poste. Ne m'envoyez je vous prie aucun gros paquet. Tâchez qu'au moins l'épitre soit avant la préface dans les volumes p r s. a. E. Mille tendres amitiez à m e Goll. J'espère la venir voir avec ma nièce.