Monsieur de Voltaire. Vous jettés donc aussi quelques fois un coup d’oeil sur ce qui se passe dans notre Nord. Soyés persuadés que du moins nous y connoissons Le prix de votre suffrage & que nous Le regardons comme Le plus grand encouragement à bien faire dans tous les genres. Je prie tous Les jours L’Etre des Etres qu’il prolonge des jours si précieux à L’humanité entière & si utiles aux progrès de La raison et de La vraie Philosophie. Sur ce Je prie Dieu qu’il vous ait Monsieur de Voltaire en sa sainte garde, ettant Votre très affectionné Gustave à Stockholm ce 10 de Janv: 1772