24 9 e 70 Je vous envoye de la besogne à faire mon cher ami. Vous verrez qu’il ne vous reste que peu du 1 r vol: à imprimer, si vous avez été assez sage pour imprimer tout ce que vous aviez en main. Vous voilà en cour de faire partir dans le cours de la semaine prochaine le 1 r vol: des questions pour tous les lieux, où on vous l’a demandé. Vous devancerez encore Cramer. J’avais écrit à Chirol de m’envoyer les questions par la poste au moment q 1 les aurait: Je n’ai rien receu de lui, et les trois volumes que le courrier de Jeudi m’a apporté vienent du Rarualle sans lettre. Hier je receu un billet du Nestor, il est des plus honête, mais ne parle point de l’envoi. Il faut le servir à son goût et dire nouvelle édition soigneusement corrigée, 1771. C’est à dessein que les [. . .] des alinéa sont inégaux, et il faut imiter ces espaces inégaux. Laissez tout pour pousser cet ouvrage. Je vous enverrai mercredi le reste du 2 d et le 3 e vol: Adieu, mon cher ami. Nous saluons et embrassons vos deux maisons. B.