13 e 9 bre 1771 , à Ferney Est il vrai mon cher correspondant qu’il s’est formé dans votre ville une compagnie qui a affermé pour cent mille écus une fois a payez, le nouvel impost 1 sur la nouvelle noblesse de Lion, du Baujolois, du Forès et du Charolois? Est il vrai qu’on ait perçu à Lyon L’impost 2 de 60 lt par rame de papier sans qu’il ait été enregistré au conseil supérieur? Est il vrai qu’on crie contre ce conseil? Je ne crois rien de tout cela. votre ami V. Voulez vous bien avoir la bonté de faire donner cours à ces deux petites boëtes? Ma Colonie vous fait mille remerciements.