13 e février 1767 b , à Ferney Votre lettre du 3 février, Monsieur, a renouvellé mes plaisirs et mes regrets. Quel dommage ai-je dit qu'un homme qui pense et qui écrit si bien, se soit fait des ennemis irréconciliables de gens d'un extrême mérite, qui pensent et qui écrivent comme lui. Vous avés bien raison de regarder Fréron comme la honte et l'excrément de notre littérature; mais pourquoi ceux qui devraient être tous réunis pour chasser ce malheureux de la société des hommes, se sontils divisés, et pourquoi avés vous attaqué ceux qui devaient être vos amis et qui n'étaient que les ennemis du fanatisme? Si vous aviés tourné vos talents d'un autre côté j'aurais eu le plaisir de vous avoir avant ma mort pour Confrère à L'accadémie française. Elle est àprésent sur un pied plus honnorable que jamais, elle rend les lettres respectables. J'apprends que vous jouïssés à présent d'une fortune digne de vôtre mérite. Plus vous chercherés à avoir de la considération dans le monde, plus vous vous repentirés de vous être fait sans raison des ennemis qui ne vous pardonneront jamais. Cette idée peut empoisonner la douceur de votre vie. Le public prend toujours le parti des offensés qui se vangent et jamais de ceux qui attaquent de gaïeté de cœur. Voyés comme Fréron est l'opprobre du genre humain; je ne le connais pas, je ne l'ai jamais vu, je n'ai jamais lu ses feuilles; mais on m'a dit qu'il n'était pas sans esprit; il s'est perdu par le détestable usage qu'il en a fait. Je suis bien loin de faire la moindre comparaison entre vous et lui. Je sais que vous lui êtes infiniment supérieur à tous égards; mais plus cette distance est immense, plus je suis fâché, je vous le dis encor, que vous ayés voulu avoir mes amis pour ennemis. Ah Monsieur c'était contre les persécuteurs des gens de lettres que vous deviés vous élever et non contre les gens de lettre persécutés. Pardonnés moy, je vous en prie, une sensibilité qui ne s'est jamais démentie. Votre lettre en touchant mon cœur a renouvellé ma playe et quand je vous écris c'est toujours avec autant d'estime que de douleur.