Monsieur de Montcriffe est suplié de mander s'il veut jouer un rôle dans Eriphile, et s'il n'est pas toujours dans le dessein de jouer le comandeur dans l'indiscret. La répétition de ces deux pièces se fait jeudy prochain chez madame la comtesse de Fontainemartel. M r de Montcriffe est aussi prié de mander quand on poura faire sa cour à monseigneur le comte de Clermont, et ce dont il est encor plus prié, c'est de croire que Le rimailleur qui fit Eriphile et l'indiscret, aime tendrement monsieur le comandeur, et luy est dévoué pour toutte sa vie. V. ce st jour de pâques [13 April 1732] a