bre 1760] a Si vous aviez été celebs mon cher ami vous seriez venu dans mes beaux hermitages, je vous y aurais possédé, vous auriez eu la comédie et bien jouée et des pièces nouvelles, vous auriez chassé, vous auriez revu frère Adam qui est redevenu tout jésuitte, mais vous êtes sponsus et pater familias. Je ne vous plains point par ce que vous avez une femme et des enfans aimables, mais je me plains moy, d'être toujours loin de vous. Nous ne vous oublions ny aux Délices ny à Ferney. Nous faisons souvent commémoration de vous, madame Denis et moy. Savez vous bien que dans mes retraittes je n'ay pas un moment de loisir, qu'il a fallu toujours bâtir, planter, écrire, faire des pièces, des téâtres, des acteurs? Tenez, voycy b les facéties pour vous amuser, et Pierre le grand pour vous ennuier. Vale amice. V.