8 e 8 bre 1775 , à Ferney Monsieur, Après avoir écrit cette Lettre 1 à Monsieur L'abbé Morellet, que je prie de nous protèger auprès de vous, j'ai la confiance de vous demander vôtre protection à vous même. Mais comme je ne ferais que vous répéter ce que je dis dans cette Lettre, je crains d'abuser de vôtre tems. Je vous suplie de la lire. Vous verrez que nôtre province n'a point de conditions à faire, qu'elle attend tout de vos bontés, et qu'elle est pénétrée pour vous de la reconnaissance qu'elle vous doit. C'est à nôtre bienfaicteur à nous donner ses ordres. Nous vous les demandons instamment. J'ai l'honneur d'être avec respect Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire