6 e 9 bre 1775 Mon cher ange, j'ai été longtems sans vous écrire, mais c'est que je n'étais pas en vie. Il est ridicule de tomber dans une espèce d'apopléxie quand on est aussi maigre que je le suis, cependant j'ai eu ce ridicule. Je trouve que celà est pis que les Fréron et que les Cléments. Madame De s t Julien ne tombe ni en apopléxie, ni en paralisie quand il s'agit de faire du bien. Si vous êtes mon ange gardien elle est un ange qui a des ailes. Mon petit païs et ma colonie lui devront leur salut, et moi la consolation du reste de mes jours. Mon cœur est partagé entre vous deux. Mon D'Etallonde est actuellement auprès du Roi de Prusse qui a très goûté sa sagesse et sa circonspection. Il peut faire une grande fortune, si on en fait dans ce païs là. Lekain se plaint de ne l'avoir pas faitte, mais c'est qu'il n'a pas récité les vers du Roi, et D'Etallonde sera un de ses bons acteurs dans les pièces que le Roi de Prusse peut encor jouer. Savez vous qu'un ministre d'état, qui passe pour un des meilleurs généraux de L'Europe a été sept ans jesuite dans mon voisinage, et qu'il a régenté depuis la septième jusqu'à la seconde? On ne perd jamais entièrement le goût des belles Lettres; il en reste toujours un doux souvenir. M r Turgot a fait sa licence en Sorbonne. Il n'est pas mal qu'un ministre ait tâté de tout. On dit que nous allons avoir l'âge d'or. Vous êtes fait pour cet âge. Est-il vrai que M: Le Duc De Choiseul va faire à Vienne le mariage de L'Empereur avec Madame Elisabeth 1 après avoir fait celui du Roi? Si la chose est vraie, c'est une fonction digne de lui. Adieu, mon cher ange, soiez toujours heureux et conservez moi vos bontés. V.