e Mars 1764 Vous voiez bien, mon cher frère, que vous aviez conçu trop d'allarmes au sujet de frère Platon, et qu'un aussi mauvais ouvrage que la Palissotise 1 ne pouvait nuire en aucune manière qu'à son auteur. Il est vrai qu'il est protégé par un ministre 2 ; mais ce ministre plein d'esprit et de mérite, aime fort la philosophie, et n'aime point du tout les mauvais vers. S'il fut un peu sévère il y a quelques années avec L'abbé Morellet 3 il faut lui pardonner. L'article indiscret inséré dans une brochure au sujet de Mad e la princesse de Robecq 4 , indigna tous les amis de cette Dame, qui en effet n'apprit que par cette brochure le danger de mort où elle était. Je suis persuadé que tous nos chers philosophes en se conduisant bien, en n'affectant point de braver les puissances de ce monde, trouveront toujours beaucoup de protection. Ce serait assurément grand dommage que nous perdissions madame De Pompadour; elle n'a jamais persécuté les hommes de Lettres, et elle a fait beaucoup de bien à plusieurs. Elle pense comme vous, et il serait difficile qu'elle fût bien remplacée. Je me console de n'avoir pu parvenir à voir les fatras de l'archevêque de Paris et de l'abbé de Caveirac, et je suis honteux de m'être fait une bibliothèque de tout ce qui s'est écrit depuis deux ans pour et contre les jesuites. Il vaut bien mieux relire Cicéron, Horace et Virgile. Vous aurez incessamment le Corneille commenté. J'ai pris la liberté de vous en adresser un ballot de vingt quatre éxemplaires, dont je vous suplie d'envoier douze à M r De Laleu. Vous ferez présent des autres à qui il vous plaira. C'est à vous de distribuer vos faveurs. Il y a des gens de Lettres qui ne sont pas assez riches pour acheter cet ouvrage, et qui le recevront de vous bien volontiers gratis. Les fanatiques de Corneille n'y trouveront peut être par leur compte, mais je fais plus de cas du bon goût que de leur suffrage. J'ai tout éxaminé sans passion et sans intérêt; j'ai toujours dit ce que j'ai pensé, et je ne connais aucun cas dans lequel il faille dire ce qu'on ne pense point. Comptez, mon cher frère que je dise la chose du monde la plus vraie quand je vous assure de mon très tendre attachement.