à Fontainebleau ce 8 e 8 bre 1745 escriués toujours à Paris ruë Trauersine I'ay reçu votre lettre ici, monsieur. Si i'auois été à Paris i'aurois fait votre comission moi-même. I'ay escrit à vne de mes femmes qui est restée à Paris tout ce que v͞s me mandés à ce sujet. Ie la lui recomande auec instance et i'espère qu'elle s'en aquitera à votre satisfaction. La plus grande dificulté sera de v͞s l'enuoier. M r d'Osembrai a refusé de v͞s faire tenir votre pièce, ainsi ie ne veux plus lui rien proposer. I'ay mandé qu'on s'adressât à m r de la Reinieres. S'il ne le veut pas, ie v͞s prie de me mander de quelle voie v͞s voulés que ie me serue et à qui ie l'adresserai à Strasbourg, car il me semble que le carosse ne va plus à Basle. Si v͞s voulés me faire grand plaisir v͞s m'enuerés deux pendules nocturnes dont asurém͞t le prix n'est pas efraiant. I'en veux vne p͞r moi, et vne persone de mes amies m'en a demandé vne auec instance. C'est précisém͞t celle dont v͞s me parlés que ie désire. I'aurai soin de faire remettre à m r de Maupertuis le père le montant, et ie ferai paier desus votre satin par cette seule considération que ie sais par moimême que d'en vser autrem͞t ôte la liberté des comisions et que ie désire que v͞s m'en doniés quand cela v͞s sera comode. Come n͞s somes dans ce payis ci asés ridicules sur ce qui vient des payis étrangers ie v͞s prie de mettre la boete qui contiendra les deux pendules à l'adresse de m r le m is Dargenson ministre et secrétaire d'état des affaires étrangères à la cour, et v͞s lui en escrirés vne simple lettre d'auis que vs m'enuerés et auec laquelle ie ferai retirer la boete en son nom. Cela est come v͞s croiés bien, conuenu auec lui. Asurém͞t le motif de Maupertuis est bien fait p͞r le faire excuser d'autant plus qu'il a fait un mariage très honorable quoique peu lucratif à ce que ie crois. Il m'a escrit p͞r m'en faire part, et me paroit très heureux. Il y a longtems que l'édition de l'examen désintéressé auec l'histoire du liure, paroit. Ie l'ai à Cirey. Si v͞s en êtes curieux, ie le ferai chercher à Paris. Il vient d'augmenter son nègre blanc et il en a fait sa Venus phisique . Ie le lirai à mon retour à Paris et v͞s en parlerai après. I'avoue que ie ne le conoisois pas come anatomiste mais il sera tout ce qu'il voudra. P͞r moi monsieur ie suis surtout votre très humble et très obéisante seruante Breteüil du Chastellet