Paris ce 26 x bre 1769 Monsieur, Je prans la liberté de profiter de l'époque de la nouvelle année, où nous touchons, pour vous réitérer l'assurance que mon respect et ma reconaissance san borne, sera éternele, ainsi que les voeux que je fais pour vous, Monsieur, dans cette nouvelle année. Dieu veuille les exaucé. Vous y jouiré durant son cours et une longue suitte d'autre de la santé la plus parfaite. Je désire que ces jours qui nous sont sy chers et si précieux, soit tous marqués par des satisfaction qui ce sucséde, l'un a l'autre. Je vous suplie Maonsieur de m'acorder toujours l'honneur de votre protection, et à ma famille. Elle prand la liberté de vous assurer de ces plus profond respect et des voeux ardants qu'elle, adresse au ciel en votre faveur à l'ocasion de la nouvelle année. Ils sont des plus Etandue, des plus sincère et des plus durable nan douté pas Monsieur. Nous vous le devons a plus d'un titre, ausi personne au monde ne vous a plus d'obligation, que nous. Je vous supplie Monsieur dêtre convincu de la durée et de l'étandue de notre juste reconaissance et du profond respect avec quel je suis Monsieur votre très humble et tres obeissante servante Anne Rose Cabibel Calas