Mia cara amica staro ancora a Versailles alcuni giorni. Non so la menoma nuova del mio processo, e non mene curo. La mia sola noia è di pensare que sia per passare un mese, lontano di voi. Andero a Anet fra pochi giorni, e d'Anet tornero a Passi per bever le aque. Voglio vivere sano per vivere con voi. La vita e un tormento senza voi e senza sanita. Mi lusingo di fare questo inverno prossimo un opera colla mia musa Denis. Adio carissima, vi amero sempre colla piu viva tenerezza. Versailles mercoledi [July/August 1747]