3 décembre [1759] La poste part, monsieur, dans le moment. Je n'ai donc que ce moment pour vous dire que j'envoie un gros paquet à m. le procureur général de Dijon; que ce paquet prouve à mon avis que ce n'est ni à vous, ni à moi, à payer jamais cent pistoles de frais que la justice de Gex pourrait faire pour une demi douzaine de noix; que je vous supplie de lire mon paquet et de l'appuyer. Le roi de Prusse me mande du 17 novembre que, dans trois jours, il m'écrira de Dresde, et le troisième jour il est détruit. Bel et grand exemple! J'attends vos ordres pour Tourney. Pardon, le papier se trouve coupé. Je ne sais ce que je fais, tant j'ai (je n'ose pas dire) de plaisir. V.