20 avril 1769 J'ai reçu enfin, mon cher ange, votre lettre du 14 mars par Perrachon. Je voudrais vous écrire un volume, mais je suis toujours assez malade, et ce qui vous surprendra, c'est qu'à peine j'ai un moment de libre dans ma solitude. Vous trouverez dans ce paquet le Cucufin de m. Aveline, l' A B C de m. Huet, et les Singularités de la nature , d'un académicien de l'Institut de Bologne. Sirven, à qui vous daignez vous intéresser, est à Toulouse, dirigé par un conseiller du parlement et par un docteur de Sorbonne, qui embrassent tous deux sa cause et celle de la philosophie avec autant de chaleur que de prudence. Il faut enfin que l'esprit de tolérance s'établisse. J'aurai du moins contribué à cette bonne œuvre, et c'était l'objet de mon ambition. Les Guèbres n'ont été faits que dans ce dessein. Je regarde la publicité de cet ouvrage comme la chose la plus importante. Il comporte une préface dans laquelle on déploiera des sentiments honnêtes et des vérités qu'aucun des barbares qui existent encore ne pourra combattre. Je vous prie instamment de me renvoyer le manuscrit par Marin ou par telle autre voie sûre que vous pourrez aisément trouver. Je n'ai point reçu les réflexions que vous m'aviez promises, mais j'en ai fait. Je ferai porter sur le manuscrit les additions et les changements qui m'ont paru nécessaires. Il y avait trois mois que je n'avais relu cet ouvrage; mes autres occupations me l'avaient entièrement fait perdre de vue. Il m'a intéressé; je ne puis m'imaginer qu'il soit mal reçu. Le temps le plus favorable pour les spectacles est précisément celui qu'il faut prendre pour le faire représenter. Les acteurs sont mauvais, d'accord; mais pourvu qu'il soit joué seulement cinq ou six fois, et que les gens pensants, qui gouvernent à la longue les autres, en soient contents, cela suffit. Il ne s'agit que d'avoir un droit acquis de faire subsister cette pièce au théâtre pour l'édification du genre humain. Elle est assurément moins hardie que le Tartuffe , et elle embrasse des objets plus essentiels. S'il y avait de la difficulté, pourrait on trouver quelqu'un qui s'adressât à m me d'Egmont, qui l'intéressât en faveur du jeune homme auteur de cette pièce, qui l'engageât à la faire jouer d'autorité par un ordre exprès de m. de Richelieu? Ce pas est délicat et dangereux; aussi je ne vous le propose que comme une idée dont je me défie beaucoup, et que je soumets entièrement à votre prudence. J'avoue que j'ai une violente passion de faire jouer cette pièce cette année, parce que toutes les apparences sont que je ne verrai pas l'année 1770. Je m'affaiblis tous les jours; j'ai eu douze accès de fièvre assez violents: j'en ai encore des ressentiments toutes les nuits; plus d'appétit, plus de force: mon petit rôlet va finir. C'est une belle chose que l'immortalité de l'âme. J'aime assez le capitaine suisse qui, avant une bataille, faisait ses prières derrière un buisson, et qui disait: 'Mon dieu, s'il y en a un, ayez pitié de mon âme si j'en ai une'. Les hommes prononcent toujours des mots sans les entendre. Tout ce que nous savons, c'est que nous voyons avec nos yeux, que nous digérons avec notre estomac, que nous pensons par notre tête, et que nous sentons par tout notre corps. Mais il n'y a point d'être particulier qui s'appelle la vue, point d'être qui s'appelle la digestion, point d'être qui s'appelle la sensation, point d'être qui s'appelle âme. Daignez relire le chapitre sur l'âme dans l' A B C . Toutefois il est fort bon de faire accroire aux hommes qu'ils ont une âme immortelle, et qu'il y a un dieu vengeur qui punira mes paysans s'ils me volent mon blé et mon vin, qui fera rouer là bas ou là haut les juges des Calas, et brûler ceux d'Abbeville. Le grand point est d'empêcher les prêtres d'abuser de cette doctrine pour nous tyranniser en s'engraissant de notre substance. Tous les honnêtes gens doivent s'entendre et se liguer ensemble pour que la religion fasse le moins de mal qu'il est possible. Il est bien honteux pour un état policé qu'on ait contenu les officiers sans pouvoir jamais contenir les prêtres. Le temps approche où on les mettra dans l'impossibilité de nuire; alors la vie sera un peu tolérable. L' Imposture sacerdotale 1 est un recueil de quelques pensées anglaises et un tableau de quelques abominations des papes. Michel Rey a imprimé à Amsterdam trente volumes beaucoup plus philosophiques. L' Examen de milord Bolingbroke 2 est beaucoup plus profond, plus méthodique et plus fort. C'est l'histoire suivie et démontrée de dix sept cents ans d'impostures. Le Militaire philosophe 3 , adressé au père Malebranche, est plus abstrait; mais c'est une logique à laquelle il n'y a rien à répliquer. Les livres philosophiques sont actuellement sans nombre; tout cela fait du bien sans doute; mais un cordelier véhément qui prêche, qui confesse, et qui fait des enfants à ses dévotes, a plus de crédit sur le peuple que cent mille volumes bien écrits n'en ont sur les sots qui osent croire n'être pas peuple. Un enthousiaste fanatique et fripon fait seul plus de mal que tous les sages ne peuvent faire de bien: voilà le grand malheur. Les fous courent les rues et crient, les sages ferment leurs portes, soupent tranquillement avec leurs amis, et laissent crier les fous. Je souhaiterais aux sages un peu plus de chaleur. Au reste, vous voyez bien, mon cher ange, par la quantité prodigieuse de livres contre la prêtraille dont l'Europe est inondée, combien il est injuste de m'attribuer des ouvrages dont plus de la moitié est traduite de l'anglais. L'indiscrétion de plusieurs gens de lettres de Paris, qui, sans croire me nuire, m'ont attribué des ouvrages qui me nuisent, ont eu l'imprudence la plus fatale. Ce sont de très mauvais conspirateurs: non seulement ils découvrent leurs complices, mais ils en supposent d'imaginaires. Ils fournissent à leurs ennemis des armes contre leurs amis. L'auteur 4 du Catéchumène , par exemple, auteur que je connais très bien, a fait courir son ouvrage sous mon nom. Je vous avoue franchement que je ne veux être le martyr de personne. J'ai toujours respecté la religion de mon pays dans tous mes écrits. Je désavoue hautement tous ceux qu'on m'attribue, et j'aimerais mieux communier tous les huit jours dans ma paroisse que de ne pas mourir en paix. Dites bien à m me d'Argental, mon cher ange, combien je suis affligé que vous ne me parliez point d'elle dans vos lettres. Mais si sa santé est bonne, je vous pardonne. Vous savez que je n'ai point vu Molé; il serait venu inutilement, j'étais alors à la mort. Adieu, mon très cher ange, portez vous bien. Faites prospérer la tragédie de la Tolérance 5 , et tolérez le plus vieux de vos amis, qui vous chérira jusqu'à son dernier moment. Vous pouvez m'écrire par Marin. Les lettres contre-signées Chancelier ne sont jamais ouvertes. Permettez que je vous parle un petit moment d'affaires temporelles. Croyez vous qu'on rembourse les actions des particuliers sur la caisse d'escompte? J'y ai mis la plus grande partie du bien libre qui me restait. J'ai donné tout le reste. Je serais très embarrassé. La finance serait elle aussi dangereuse que la prêtraille? V.