Dimanche matin 5 juin 1768 J'ai envoié à l'imprimerie les feuilles de l'ancienne édition corrigée jusqu'au chap. 7 et 8. J'ai envoié les feuilles manuscrites jusqu'au numéro 12 inclusivement. J'envoie la suite de ces feuilles manuscrites depuis le numéro 13 jusqu'à 62. Le tout avec les ratures et les renvois nécessaires qui demandent une grande attention de la part de l'imprimeur. J'ai renvoié par Chirol vendredi la dernière épreuve que j'ai corrigée; j'attends le retour de cette dernière épreuve pour la confronter avec ce qui précède et ce qui suit, de peur qu'on ne se soit trompé ou que je ne me sois trompé moi-même. J'informe M. Cramer de tout ce détail et je le prie de vouloir bien diriger d'un coup d'oeil cette petite opération, qui peutêtre est difficile, attendu le mélange des imprimés et des m[anus]crits que j'ai envoyé et la multiplicité des renvois. J'ai mis tout en ordre et je fais mon métier de correcteur d'imprimerie du mieux que je puis.