aux Délices 19 oct b [1764] Madame la marquise de Jaucourt ayant acheté ce livre à Genève est très humblement suppliée de vouloir bien rendre justice à la vérité. Comme m r le chevalier de Jaucour veut bien travailler à l'enciclopédie, et que la persécution excitée contre le dictionaire philosophique peut s'étendre jusqu'au dictionaire de l'enciclopédie, il y a quelque intérest de connaître et de faire voir combien on a tort de m'imputer le petit dictionaire en question. Je proteste sur mon honneur que je n'ay aucune part à cette édition misérable. L'article messie qui est dans le petit dictionaire se trouve probablement dans les tomes de l'enciclopédie qui n'ont pas encor paru. Les gens dont le métier est de faire du mal pouraient abuser de cette conformité. J'ose supplier madame la marquise de Jaucourt de communiquer ce mémoire à Monsieur son oncle. Je luy demanderais pardon de la liberté que je prends si je ne connaissais sa bienfaisance. Je la prie aussi bien que toutte sa famille d'agréer mon respect et ma reconnaissance. V.