7 e Avril 1776 J'ai été bien étonné, Monsieur, de recevoir deux paquets d'Angleterre contresignés Turgot. Le premier était de M r Le grand chancelier d'Angleterre avec une Lettre d'un maître des rolles, dignité qui répond à celle de maître des requêtes parmi nous. Le second paquet était une Lettre du même magistrat 1 . Je vous envoie l'envelope de cette Lettre telle que je l'ai reçue. Si c'est par vos mains que ces Lettres ont passé je vous suplie de vouloir bien m'en instruire. Je ne conçois rien à ce qui est écrit sur L'envelope, Refaire le paquet et remettre l'adresse . Mais puisque le tout était contre signé dans un des bureaux de M: Le Controlleur général, je crois ne pas mal faire de vous adresser ma réponse à cachet volant, en vous supliant de vouloir bien ordonner qu'on fasse partir ma Lettre après avoir fermé le cachet avec un peu de cire. Je vous demande pardon de vous importuner pour cette singulière avanture. Je serais tenté de saisir cette occasion pour vous demander si vous n'avez pas entendu parler de certains deux mille huit cent minots de sel qu'on dit avoir été promis à nôtre petit païs, mais je sens que dans ces moments cy Monsieur le Controlleur général a des affaires un peu plus importantes que celles de saler nôtre pot. Il songe à rendre la France aussi heureuse que l'Angleterre est à plaindre. Conservez, Monsieur, un peu de bienveillance pour V: t: h: o. s. Le vieux malade de Ferney V.