aux Délices 24 e fév: 1761 Monsieur, J'ai L'honneur de vous envoyer la Lettre de M r De Montigny où vous verrez ce qu'on pense du s r Sédillot. J'y joins une Lettre de Mons r de Villeneuve à M r l'intendant de Lyon. J'écris à M r de Villeneuve pour le remercier, et en même temps pour lui dire combien la province vous a d'obligations. Je lui fais un petit tableau des malheurs du païs de Gex, et des torts que le s r Sedillot a faits à ce petit coin du monde, qui sans vous serait accablé. J'ai écrit en conformité à M r De Courteilles, et à M r de Trudaine. J'ai vû M r Myrani que vous avez eu la bonté de m'envoier; vous me rendez cette province chère, je contribuerai autant qu'il me sera possible au déssèchement que vous projettez de tous les marais, et mon principal soin sera toujours de seconder autant qu'il sera en moi vos volontés et vos vües pour le bien public. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments qui vous sont dûs, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire