à Ferney 25 juillet 1771 Monsieur Christin, l’avocat de douze mille esclaves contre vingt chanoines, m’écrit que monsieur de Rochefort et madame dixneufans sont partis. J’ignore, monsieur, si c’est pour la Bourgogne où vous m’aviez mandé que vous deviez aller, si c’est pour la Champagne ou pour la ville de Mende. Vous nous aviez flatté que vous vous souviendriez de nous sur votre route. J’ai vécu dans cette espérance qui m’a soutenu dans les misères de mes maladies. Je ne vous ai point écrit, parce que j’ai compté sur la consolation de vous parler, ce qui est beaucoup plus agréable et beaucoup plus sûr. J’adresse ma lettre à Paris qui vous sera sans doute renvoyée où vous êtes. Je vous demande en grâce de m’instruire de votre marche. Madame Denis se joint à moi pour vous en prier. Vous savez combien nous sommes attachés à monsieur le lieutenant des gardes et à madame dixneufans. V.