à Ferney 21 e Mars 1765 Je sais bien mauvais gré, mon cher ami, à l'épidémie des maux de gorge, qui jointe à mes fluxions sur les yeux, me met hors d'état de vous embrasser aujourd'hui comme je l'espérais. Il a falu me borner à donner à Mad e Denis une procuration. Elle signera tout ce que vous voudrez qu'on signe; elle est comme moi à vos ordres; je me faisais une fête de ce diner dans Lequel j'aurais renouvellé à tout ce qui porte vôtre nom, mon tendre et respectueux attachement. Vos bontés me consolent de tous les maux que la nature me fait souffrir. Je vous embrasse bien tendrement. V.