15 x br [1760] Voilà la véritable leçon mes divins anges. Voyez combien il est difficile d'arriver au but, combien ce maudit art des vers est difficile, quel tort irréparable on me ferait si on imprimait Tancrede sans que je l'eusse corrigé. Mes anges vous m'avez embarqué; empêchez que je ne fasse naufrage. Comment vont les deux yeux de mon ange gardien? Ont ils lu Caliste? Ah mes anges j'ay bien peur qu'on ne corrompe entièrement la tragédie par touttes ces pantomimes de M lle Clairon; croyez moy, une chambre tapissée de noir ne vaut pas des vers bien faits et bien tendres. Il n'y a que les convulsionaires qui se roulent par terre. J'ay crié quarante ans pour avoir du spectacle, de l'appareil, de l'action tragique, mais domandavo aqua, no tempesta, et puis comment le public français peut il adopter la barbarie anglaise, le viol anglais, la confession anglaise, la marche anglaise d'une pièce anglaise? Pauvres Français vous êtes dans la fange de touttes façons et j'en suis fâché. O mes anges ramenez donc le bon goust. V.