24 Décembre [1758] aux Délices Vous vous trompez mon ancien ami, j'ay quatre pattes au lieu de deux. Un pied à Lausane dans une très belle maison pour l'hiver, un pied aux Délices près de Geneve où la bonne compagnie vient me voir, voylà pour les pieds de devant. Ceux de derrière sont à Fernex, et dans la comté de Tourney que j'ay achetée par bail emphitéotique du président de Brosses. M r Crommelin se trompe baucoup d'avantage sur tous les points. La terre de Ferney est aussi bonne qu'elle a été négligée. J'y bâtis un assez beau châtau. J'ay chez moy la pierre et le bois, le marbre me vient par le lac de Geneve. Je me suis fait dans le plus joli pays de la terre trois domaines qui se touchent. J'ay arondi tout d'un coup la terre de Ferney par des acquisitions utiles. Le tout monte à la valeur de plus de dix mille livres de rente, et m'en épargne plus de vingt puisque ces trois terres défrayent presque une maison où j'ay plus de trente personnes, et plus de douze chevaux à nourrir. Nave ferar parva an magna ferar unus et idem. 1 Je vivrais très bien comme vous, mon ancien ami, avec cent écus par mois, mais madame Denis, l'héroine de l'amitié, et la victime de Francfort, mérite des palais, des cuisiniers, des équipages, grande chère et beau feu. Vous faittes très sagement d'apuier votre philosophie de deux cent écus de rente de plus. Imbecilla volet tractari mollior étas 2 , et il vous faut mundus victus non deficiente crumena 3 . Nous serons plus heureux vous et moy dans notre sphère que des ministres exilez, peutêtre même que des ministres en place. Jouissez de votre doux loisir. Moy je jouirai de mes très douces occupations, de mes charrues à semoir, de mes tauraux, de mes vaches. Hanc vitam in terris Saturnus agebat. 4 Quel fracas pour le livre de M r Helvetius! Voylà bien du bruit pour une ommelette! 5 Quelle pitié! Quel mal peut faire un livre lu par quelques philosophes? J'aurais pu me plaindre de ce livre, et je sçais à qui je dois certaine affectation de me mettre à côté de certaines gens 6 . Mais je ne me plains que de la manière dont l'auteur traitte l'amitié 7 , la plus consolante de touttes les vertus. Envoyez moy je vous prie cette abominable justification de la S t Bartelemy 8 . J'ay acheté un ours, je mettrai ce livre dans sa cage. Quoy, on persécute m r Helvétius! et on soufre des monstres! Je ne connais point Jeanne, je ne sçais ce que c'est, mais je me prépare à mettre en ordre les matériaux qu'on m'envoye de Russie pour bâtir le monument de Pierre le créateur, et j'aime encor mieux bâtir mon châtau. Je vous remercie tendrement des cartes de ce malheureux univers. Tuus. V.