Ce 29 e Juillet 1769 Nos lettres se sont croisées; mais nous voicy en règle; Je n'auray pas de peine à faire ce que vous désiré; une seconde lecture des Guebres faites par un bon lecteur, m'a fait remarquer bien des beautés qui m'étoient échapées. Je voudrois que mon suffrage eût plus de poid, mais tel qu'il est, vous y pouvez Conpter; je dois cependant vous dire ce que je pense; jamais on ne permettra la représentation de cette pièce, avant que les changement qu'elle a pour bût ne soyent arrivés; ils arriveront un jour; mais vous êtes comme Moÿse, vous voyez la terre promise et vous n'y entrerés pas 2 ; elle sera pour nos neveux; contentez vous de la sortie d'Egipte. Toute réfléxions faites Je crois qu'il est plus avantageux que cette pièce soit lüe que représentée, elle auroit du succès sans doute mais elle éléveroit de Grandes Clameurs, et animeroit furieusement les adversaires; mais ce qui est de plus certain, c'est qu'aucuns Magistrats n'y aucuns ministres, n'auserois en authoriser la réprésentations; il faut se contenter de ce qu'on en tolère l'impression. a- J'écrivois l'autre jour, à un de mes amis, qu'on appellera ce siècle cy, le siécle de Voltaire; personne ne s'est assez distingué dans aucuns Genre, pour que son nom soit placé avec le vôtre: c'est bien sincèrement ma pensée. D'où vient, dit on icy, que vous avez été fort malade? Vous ne me parlez Jamais de votre santé; dite moy, si vous prenez toujours de la casse, c'est le seul remède dont je fasse usage; mais depuis quelques tems je m'apperçois qu'elle me laisse quelques petites douleurs d'entrailles, et qu'elle ne remédie point à mes insomnies; nous devenons bien vieux, mon cher amy; vôtre âme ne vous en averty pas; la mienne ne vieillit pas à proportion de mon corps; ma mémoire cependant s'affoiblit beaucoup; celle du Président est presque totalement perdüe, ainsy que ses jambes; du reste il à fort bon visage, et dit quelques fois d'assez bonne choses; -a ce seroit pour moy un Grand plaisir de me retrouver avec vous; si j'avois exécuté le projet que j'eux il y a quinze ans de m'établir en Province, Je vous aurois rendu des visites; mais aujourd'huy je suis trop vieille pour songer à changer de place; je resteray dans ma cellule, lisant vos ouvrages, vous Ecrivant quelques fois, et vous aimant jusqu'à mon dernier moment.