Genève , le 4 février 1778 M. de Villette vient de partir subitement pour Paris avec madame Denis et sa femme, qui est grosse. Je l'ai très peu vu; il est toujours resté à Ferney, où je ne vais guère en hiver…. M. de Voltaire vient de partir pour Paris, si ce n'est pas une ruse pour faire maison nette; il va avec ses chevaux jusqu'à Bourg, passe à Dijon, où il s'arrête trois jours pour un procès. Il doit loger à Paris chez m. de Villette. Je te prie de me tenir instruit de tout ce qui viendra à ta connaissance de sa manière d'être, tant à Paris qu'à Versailles; et des scènes auxquelles il donnera lieu. Il paraît que le désir de faire représenter la tragédie d' Irène , qu'il a faite et refaite depuis peu, l'a déterminé, joint à ce qu'on lui a dit que la reine témoignait grand désir de le voir….