[May-September 1748] Assurém͞t Pan Pan a bien la préférence sur moi aujourdhui et i'aurai bientost conté les lettres que v͞s m'aués escrit. Si v͞s voulés cependant être seul et trouuer vn moien de n'auoir pas de visites ie pourai v͞s aller voir cet après midi. Mandés le moi, et si v͞s aués eü la visite de m. de Voltaire. Le r. est parti, m. du Chatelet n'est pas ici, on ne me tambouroira pas com͞e l'autre jour. à 3 heures Cette infâme Cheualier est cause que v͞s n'aués pas cette lettre depuis 2 heures, et que ie ne viens que de receuoir la vôtre. Si cela v͞s fait le moindre mal de sortir i'irai chés v͞s, mandés le moi positiuem͞t, ie suis chés moi et i'y suis toute seule. Ne dites pas si on v͞s demande où v͞s aués pris du bouillon que ie v͞s en ai enuoié.