2 e May 1774 , à Ferney Monsieur Jardin, Monsieur, qui vous a envoié Trois mille deux cent quatrevingt quatorze livres pour moi, doit vous remettre encor, Deux mille sept cent cent soixante et treize Livres pour acquitter les dettes de M r Du Rey De Morsan qui demeure chez moi à Ferney. Mais préalablement, il faut que j’acquitte Deux mille cent quatrevingtdouze livres à Lyon, savoir à M r Bois De La Tour deux mille livres, et à M r Vasselier, tant pour lui que pour le s r Rosset, Libraire, cent quatre vingt douze livres. J’écris à ces deux Messieurs de vouloir bien passer chez vous, et de vouloir bien donner sur le même papier, leur quittance conçue en ces termes, J’ai reçu par les mains de Monsieur Sherer, Deux mille Livres, des deniers de M r De Voltaire, lesquelles m’étaient dues par M r Du Rey De Morsan. Je vous suplie, Monsieur, de vouloir bien avoir la bonté d’envoier ces quittances, à M r Jardin, greffier en chef du châtelet, rue du Puits à Paris. Je vous demande toujours bien pardon de mes importunités. J’ai l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire