b [1760] Soiez très sûr mon cher philosophe que je n'ai nulle part aux facéties, et que celuy qui a ramassé ces plaisanteries ne m'a nullement consulté. Quant à ma lettre au Roy de Pologne il y a, un gentilhome Breton 1 Tel est l'original. de ma lettre, et j'en atteste sa majesté polonaise. Ceux qui font courir les lettres, devraient au moins les imprimer fidèlement. Il faut absolument que l'imprimeur qui a mis le factum de M r de S t Foy dans le receuil des facéties (quoyque ce factum soit très sérieux) ait copié le mot de s r qui se trouve dans le factum, et qui est d'usage au barrau. S'il m'avait consulté je luy aurais appris la différence qui est établie entre le protocole du chastellet et celuy de la société. Au reste les essais sur Paris m'ont toujours paru un très bon livre, et si j'avais été averti, on en aurait dit encor plus de bien. Je reçois dans ce moment un exemplaire des facéties. Je trouve à la page 282 factum de M r de Sainte Foix . Il y a apparence que celuy qui a fait cette table sait son monde, et que l'imprimeur n'a sçu que son métier. Crammer entre chez moy; et me jure qu'il n'a aucune part à l'édition des facéties. Voilà mon très aimable philosophe tout ce que je sçais sur ces facéties dont on me promet le second tome. L'ami Tiriot vous a t'il remis un Pierre? Voylà l'académie berlinoise un peu dérangée. Gare que ce m r Totleben ne touche à la caisse des pensions. En ce cas il vaudrait mieux en avoir une de l'impératrice de touttes les Russies; elle serait plus assurée. Je tremble p r Luc. Vous ai-je mandé que le fils d'Omer de Fleuri est venu chez moy, qu'il a même eu sa part de nos spectacles, et que je l'ay reçu avec baucoup de dignité? Et ces bons mariages de Geneve 2 ? qu'en dirons nous? votre professeur Nekre n'allait point à la comédie, mais il besognait la femme de Verne le marchand, frère de Verne le prédicant. Verne le marchand qui n'allait point à la comédie, a sanglé un coup de pistolet à Nekre le professeur 3 . Or ne croyez vous pas malgré Jean Jaques qu'il vaut mieux aller à la comédie, que de donner cette comédie? Je vous prie de voir Tancrede à la reprise si on la reprend. Je pourais me plaindre des comédiens qui m'ont un peu démembré sans me consulter. Mais M r Dargental mettra ordre à tout. Je luy ay grande obligation pour ce Tancrede. Il m'a fait corriger quelques fautes énormes dans les quelles moy très étourdi vieillard, j'étais tombé. Pluribus attentus minor est ad singula sensus. Comptez que je suis à vous et à vos ordres, et que je suis attentus à tout ce qui vous regarde. Ecrasez l'infâme. 4