aux Délices 24 e May 1763 Non assurément Jean Jaques n'est pas ce que vous savez; et peu d'êtres pensants sont ce que vous savez. S'il y a une bonne morale dans les mille et une nuit on adopte cette morale et on rit des contes bleus. Les uns rient tout bas, les autres tout haut. Ceux qui rient sous cape, persécutent quelquefois ceux qui ont ri trop fort et qui ont réveillé leurs voisins par leurs éclats. Voilà le monde, mon très cher curé; et vous le savez bien; a On dit que Jean Jaques fait actuellement des fagots comme le médecin malgré luy 1 . Il en a tant conté, qu'il est bien juste qu'il en fasse. A l'égard de son abdication 2 , il se croit un Charle quint qui abdique l'empire. La tolérance b ne servira de rien àmoins qu'on ait des protections très fortes. Il est difficile de persuader de si loin des âmes occupées de leurs intérêts, et entraînées par le torrent des affaires. Je ferai mes efforts, mais j'ay peu d'espérance. Je n'ay qu'un violent désir, parce qu'à Pekin et à Meaco 3 ce serait une bonne œuvre. C'est bien dommage qu'on n'ait pas fait une histoire des conciles dans le goust naif du précis du concile de Trente 4 . Il faut espérer que quelque bonne âme rendra ce service aux honnêtes gens. Tout vient dans son temps, et un temps arrivera où l'on n'enseignera aux hommes que la morale qui vient de dieu, et qu'on laissera là les dogmes qui viennent des pères. Car quels enfants que ces pères! ou quels radoteurs! Enfin l'infâme procédure des infâmes juges de Toulouse est partie, ou part cette semaine. Nous espérons que l'affaire sera jugée au grand conseil, où nous aurons bonne justice, après quoy je mourrai content. Nb. Le parlem͞t de Toulouse ayant roué c le père a écorché la mère. Il a falu payer cher l'extradition des pièces, mais tout cela est fait par la justice. Ah manigoldi!