[c. 25 December 1751] a Vous êtes adorable dans tout ce que vous faites. Il n'y a pas moyen de traduire Le commencement. Quand on cite des exemples récents dans un ouvrage d'une morale hardie, il faut au moins respecter la vérité connue. Tout le monde hors Haller sait que L'on ne fendit point la tête à Xavier 1 , qu'il fut honoré au Japon, qu'il n'y mourut pas. Tout le monde sait encor que dans la persécution il y eut un nombre prodigieux de crétiens sacrifiez, et il réduit ce nombre à un seul. Une traduction de ces faussetez déshonorerait Haller en France. Le reste peut s'accomoder mieux à notre goust sage et vray, et je vous auray bien de l'obligation madame, quand vous aurez la bonté de m'envoyer L'autre morceau. Il sera difficile que je puisse si tost travailler à cet ouvrage. Voicy l'aniversaire de la friponerie d'Hirshell. On m'en fait une plus cruelle. L'imprimeur de roy à qui j'avais confié l'histoire du siècle de Louis 14 m'a fait, luy ou son garçon, la perfidie d'en faire une édition furtive qu'on débite à présent à Francfort sur L'Oder, et qu'on va vendre à Leipsik. Cela me perd en France, et b me déshonore dans l'Europe, L'ouvrage étant plein de fautes absurdes. Voyez si la vie est semée de roses.