17 juillet 1772 à Ferney Mon cher ami, vieillesse et maladie ne sont pas vice. Je vous remercie bien tard, mais celui qui vint le dernier travailler à la vigne fut payé comme le premier 1 . Tout paresseux que je parais, je n’en ai pas été moins charmé de la profusion de connaissances que vous étalez dans votre discours 2 , et de la noble hardiesse avec laquelle vous parlez. Vous irez loin, je vous en assure, vous serez un des fermes appuis de la philosophie et du bon goût. Je vous souhaite toutes les espèces de bonheur. Si vous restez où vous êtes le travail vous soutiendra. Si vous n’y restez pas vous serez très aimable partout où vous serez. Soyez très sûr que je m’intéresse vivement à tout ce qui peut vous être agréable, et que personne ne vous est attaché plus véritablement, et sans aucun vain compliment, que ce vieil ermite de Ferney qui est pénétré de tout ce que vous valez et de tout ce que vous vaudrez. V.