à Ferney 3 e février 1776 Monsieur, Sitôt que vous m'eûtes fait l'honneur de m'écrire au sujet du s r Chabot, je demandai 2 pour lui à M r De Trudaine un emploi dans la distribution du sel que les fermiers généraux pouraient nous fournir. Aujourd'hui que la République de Berne nous en donne, j'ai insisté auprès de M r Fabri, pour obtenir que l'adjudicataire du sel de Berne emploiât avantageusement vôtre protégé. Je serai toute ma vie à vos ordres. J'ai l'honneur d'être avec respect Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire