[c. 25 September 1760] Je ne pouvais deviner que l'auteur de l'histoire de l'empereur Charles 6 s'appelait Lalande 1 , que ce Lalande était frère de mad e de Montpérou, qu'il amènerait icy sa sœur, qu'il viendrait dîner chez moy, et que le premier imprimé qu'il verrait icy serait notre Pierre i er . Voulez vous caro Gabriele, me faire le plaisir d'ôter ces mots page 8 de la préface, telles 2 sont l'histoire de a L'empereur Charles 6 et du prince Eugene. Voulez vous mettre à la place, tels b sont les mémoires du maréchal de Barvik, du comte de Bonneval, et tant d'autres. Avez vous la perpétuité de la foy 3 ? Et réponse de Claude 3 ? tuus V.