à Paris ce 29 [August 1766] Je ne sais trop où vous prendre, mon cher maitre, mais je vous écris à tout hazard à Ferney. M r le Chevalier de Rochefort m'avoit chargé d'un paquet pour vous, qui contenoit le mémoire des avocats sur l'affaire d'Abbeville, & un petit mot de lettre. Mais comme frère Damilaville me dit qu'il vous avoit déjà envoyé le mémoire, j'ai gardé le paquet, que j'ai remis à m r le Chevalier de Rochefort. Je ne sais rien de nouveau sur les suites de l'assassinat juridique commis à Abbeville par un arrêt des Pères de la patrie sinon que ces Pères de la patrie en sont aujourd'hui l'excrément et les Tyrans aux yeux de tous ceux qui ont conservé le sens commun. Ce qui occupe àprésent nos Welches, ce sont deux affaires d'un genre fort différent; celle de m r de la Chalotais et celle du trop fameux Jean Jaques, qu'on puniroit bien & qu'on attraperoit bien, en ne parlant point de lui. M r Hume vient de m'envoyer une longue lettre 1 de ce drôle (car il ne mérite point d'autre nom) qui excite tour à tour l'indignation et la pitié en la lisant; c'est le commérage et le cailletage le plus plat, joint à la plus vilaine âme. Je crois qu'il seroit bon qu'elle fût imprimée; imaginez vous que ce maraut m'accuse aussi d'être de ses ennemis, moi qui n'ai d'autre reproche à me faire que d'avoir trop bien parlé et trop bien pensé de lui. Je l'ai toujours cru un peu charlatan, mais je ne le croyois pas un méchant homme. Je suis bien tenté de lui faire un défi public d'administrer les preuves qu'il a contre moi; ce défi l'embarasseroit beaucoup; mais en vaut il la peine? A l'égard de m r de la Chalotais, il paroit que tous les gens du métier conviennent que toutes les règles ont été violées dans la procédure qu'on a faite contre lui, & que le Roi, si plein de bonnes intentions, a été bien indignement & bien odieusement trompé dans cette affaire. Toute la France en attend la décision, & en attendant, ses persécuteurs sont l'objet de l'exécration publique. A dieu, mon cher maitre, la colère me rend malade, et m'empêche de vous en écrire davantage; Portez vous bien, dormez (c'est ce que j'ai bien de la peine à faire), digérez de votre mieux (je ne parle pas de ce qui se fait, car cela est impossible à digérer) & surtout aimez moi toujours. Mille respects à mad e Denis.