23 oct b [1758] Je ne sçais encor mon cher monsieur si je serai seigneur de Fernay. On exige pour le droit got et vandale des lods et ventes le quart du prix. Il faut pour rafraichissement payer au roy le centième, à la chambre des comptes le cinquantième etc. Ainsi à fin de compte on achèterait le double. Je tâcherai de m'arranger avec m r de Boisi d'une façon moins ruineuse. Tenez toujours argent prest à la fin de X bre . Nous aurons conclu avant ce temps là. Je remettrai au résident ses clous dès que je les aurai et je ne lirai point l'esprit parceque je l'ay déjà lu. Je n'ay point de nouvelles depuis la victoire complette dans la quelle on n'a pas mis 400 hommes hors de combat, et depuis les 4000 anglais tuez lorsqu'il n'y en avait que neuf cent en bataille. L'hiperbole est une belle figure. N'y a t'il pas à Marseille de la bougie d'Egipte? Elle coûte icy un écu, à peu près, et chez les pharaons vingt sous. Il faudrait songer à cela. Voudriez vous avoir la bonté d'envoyer l'incluse à mon procureur port payé? Mille pardons. V. t. h. ob. serv. V.