Freyberg, 26 mars 1760 Peuple plaisant, aimables fous, Qui parlez de la paix sans songer à la faire, A la fin donc résolvez vous: Avec la Prusse et l'Angleterre Voulez vous la paix ou la guerre? Si Neptune sur mer vous a porté des coups, L'esprit plein de vengeance et le cœur en courroux, Vous formez le projet de subjuguer la terre, Votre bras s'arme du tonnerre. Hélas! tout, je le vois, est à craindre pour nous: Votre milice est invincible, De vos héros fameux le dieu Mars est jaloux, La fougue française est terrible, Et je crois déjà voir, car la chose est plausible, Vos ennemis vaincus tremblant à vos genoux. Mais je crains beaucoup plus votre rare prudence, Qui, par un fortuné destin, A du souffle d'Eole, utile à la finance, Abondamment enflé les outres de Bertin. Vous parlez à votre aise de cette cruelle guerre. Sans doute les contributions que votre seigneurie de Ferney donne à la France nourrissent la constance des ministres à la prolonger. Refusez vos subsides au très-chrétien, et la paix s'ensuivra. Quant aux propositions de paix dont vous parlez, je les trouve si extravagantes que je les assigne aux habitants des petites-maisons, qui seront dignes d'y répondre. Que dirai je de vos ministres? Certes, ces gens sont fous, ou ces gens sont des dieux. Ils peuvent s'attendre de ma part que je me défendrai en désespéré; le Hasard décidera du reste. De cette affreuse tragédie Vous jugez en repos parmi les spectateurs, Et sifflez en secret la pièce et les acteurs; Mais de vos beaux esprits la cervelle étourdie En a joué la parodie. Vous imitez les rois, car vos fameux auteurs De se persécuter ont tous la maladie; Nos funestes débats font répandre des pleurs, Quand vos poétiques fureurs Au public né moqueur donnent la comédie. Si Minerve de nos exploits Et des vôtres un jour faisait un juste choix, Elle préférerait, et j'ose le prédire, Aux fous qui font pleurer les peuples et les rois Les insensés qui les font rire. Je vous ferai payer jusqu'au dernier sou, pour que Louis du moulin ait de quoi me faire la guerre. Ajoutez dixième au vingtième, mettez des capitations nouvelles, créez des charges pour avoir de l'argent, faites, en un mot, ce que vous voudrez. Nonobstant tous vos efforts, vous n'aurez la paix signée de mes mains qu'à des conditions honorables à ma nation. Vos gens bouffis de vanité et de sottise peuvent compter sur ces paroles sacramentales: Cet oracle est plus sûr que celui de Calchas. Adieu, vivez heureux; et tandis que vous faites tous vos efforts pour détruire la Prusse, pensez que personne ne l'a jamais moins mérité que moi, ni de vous, ni de vos Français.