à Paris ce 28 a juillet [1751] Je ne saurois me méprendre, mon cher confrère, à la main de qui je dois tant de marques de bontés. On n'est point impunément de vos amis, et l'estime et la confiance dont le Roi de Prusse vous honore, deviennent un titre pour eux. Ce grand Prince croit que tout ce que vous aimés est digne de son estime, et de compagnie avec vous il les mène à l'immortalité. Recevés en mes remercimens, je vous en conjure, et donnés quelque prix à l'excès de ma reconnoissance. J'envoye à m. de Maupertuis nostre directeur ma lettre pour s. m. La préface de l'Encyclopédie, qui vient de paroistre, est admirée de tout le monde; vous y étes nommé avec tous les titres qui vous sont dûs: c'est le peintre qui étoit seul en droit de faire le portrait d'Alexandre. Nous avons aussi des mémoires sur la Reine Christine où il y a des lettres et des anecdottes assés curieuses, mais ce n'est pas tout que d'aimer les gens de lettres, il faut avoir gagné cinq batailles. On lira Plutarque tant que l'on voudra, on n'y trouvera point un Législateur, un historien, un conquérant et surtout un Roi, qui comme l'a dit nostre Boileau Nostradamus, Seul sans ministre à l'éxemple des Dieux Soustient tout par lui même et voit tout par ses yeux 1 . Voilà bien des fois que vous vous étes annoncé, mais par une lettre que vous écriviés à mad e Dudeffand, il paroist que vous n'étes pas encor bien décidé. J'aurois à me plaindre de m. d'Amon qui m'a seul excepté de tous vos amis, et dont je n'ai point entendu parler. Adieu, mon cher confrère, souvenés vous quelquefois du plus ancien de vos amis et de vos admirateurs. H.