17 e juin 1774 Je crois, mon cher ami, que si vous aviez demandé à faire un petit voiage en Suisse il n'y aurait point eu de délai. Comme j'ai mis dans ma tête que je mourrais à la chute des feuilles, j'aurais été fort aise de vous revoir avant ce moment et de causer un peu à fond avec vous. Je ne me presse point pour l'hôte 1 que j'ai chez moi, j'attends le moment favorable; on m'a confié ce jeune homme pour un an; c'est un très sage et très bon officier, et le Français le plus retenu et le plus circonspect que j'aie jamais connu. Celà prouve qu'il ne faut pas traitter trop durement la jeunesse. Le Prince Eugene à l'âge de dixneuf ans s'enivrait tous les soirs avec des filles au troisième étage, lorsqu'il était M r L'abbé, et Henri 5 avant de conquérir la France, était le garnement le plus étourdi de l'Europe. Vous avez raison; je ne répondrais pas que vôtre beaupère 2 n'eut encor quelque nouveau beaupère, mais celà sera difficile, attendu qu'il faut assigner un douaire à la future. Il me prend fantaisie de vous envoier un petit écrit 3 qui n'a pas peu contribué à faire inoculer quelques personnes. Vous y trouverez quelques méchantes railleries, mais l'ouvrage est d'un jeune médecin licentié et très licentieux; et d'ailleurs vous êtes accoutumé à ces mauvaises plaisanteries là. Je vous embrasse du fond de ma vieille âme. V.