à Luneuille ce 3 9 bre 1748 Quoique la diférence des méridiens que nous habitons monsieur mette quelques lacunes dans vn comerce où ie voudrois fort qu'il n'i en eût point, ie Comte toujours sur votre amitié et sur son actiuité. Ie v͞s suplie donc de me faire le plaisir de v͞s informer des biens d'une mademoiselle de Beaugefroy dont les terres sont situées prés de Rouen et qui est soeur d'une madame la marquise de Lenoncourt du Dicourt. Ie voudrois des informations sur la naissance et sur les biens, quelles sont ces terres et ce qu'elles valent, si ce sont des gens de condition, et sur quel pied ils sont regardés dans la prouince. Ie v͞s en auray vne obligation infinie. V͞s sentés bien qu'il s'agit d'un mariage, et dans ces cas là on ne peut être trop bien informé. M. de Voltaire qui est ici auec moi v͞s fait mille Complimens. V͞s aués sûrem͞t été bien aise du succès de Semiramis. I'espère que n͞s la verrons cet hiuer. Ie Comte être à Paris au comencem͞t de l'année, et ie serai charmée d'auoir l'honeur de v͞s y voir. Que dites v͞s de Zadig, v͞s a t'il plu?