Cara mia mi fu forza di partire senza gustar la consolazione di vederla. Andaï del signor di Montmartel prima d'andare a Fontainebleau. Sono adesso tra i queï signori di quali canta cosi bene il buon Uranio, Gente di nome, e di parlar cortese, ma d'opre scarsa. Spero non dimeno di conseguire il buon esito di tutti j miej affari. E subito che avro finito il negozio che m'ingombra adesso, ritornero all unico vero piacere, al mio caro azilo, a voi, mia anima. Or che dite de gli inglesi che rassomigliano l'oceano il quale copre e fugge a vicende le nostre coste. Il diavolo gli affoggi nel fundo del mare, ed il summo dio mi riconduca aj vostri piedi. Se me scrivete cara, scrivete discretamente e farete bene. V. giovedi [September/October 1747] a