à Monrion 6 février [1756] Vous êtes un bien aimable homme de daigner entrer avec tant de bonté dans les petits tracas d'autrui. Puisque vous êtes si bienfaisant mon cher baron, faittes tout pour le mieux. Payez tous les maréchaux. Je voudrais que vous donnassiez des conseils à ceux de France. Je croi qu'ils seront un peu embarassez sur les côtes, et qu'ils auront de la peine à envoyer la justice en pleine mer. Dieu est d'ordinaire pour les grosses flottes, comme pour les gros bataillons 1 . La compagnie des Indes poura se trouver mal de toutte cette noise. Il y a longtemps que j'ay envie d'aller faire un tour à Geneve, et de faire une visite à m r de Prangin. Mais je ne sçai s'il est à Geneve ou dans son châtau. Conservez moy vos bontez. Madame Denis et moy nous présentons nos très humbles obéissances à toutte votre famille. Ne m'oubliez pas, je vous en supplie, auprès de votre voisin Esculape.. etc. V.