[c.1 September 1731] Sur nos ayeux dans une obscure nuit Régnoit en paix La stupide ignorance Lorsque Murat par Apollon conduit Vint au Bangaut Redoner La naissance, Ingénieux, simple, mais varié Son tour gaulois aujourd'huy plait encore, De L'art des vers en ce siècle oublié Dans ses écrits on voit Briller l'aurore. Malherbe ensuite à ces foibles Rayons Fit succéder une clarté plus vive, L'un grand, pompeux, en ses doctes chansons, L'autre plus doux sur sa Lyre naive, Mais Le plein jour n’étoit point arivé. Nous L'avons vu, Les Boileaux, Les Corneilles Sur Le parnasse avec soin Cultivé Ont enfanté Les plus hautes merveilles. Ce jour si pur est prest à s’éclipser, Rousseau Languit et sa muse vieillie En ses efforts commence à se Lasser. C'est son esprit, ce n'est plus son génie. A soutenir ses antiques humeurs Peuple français, encourage Voltaire, Seul en ces temps Caressé des neuf seurs Il nous tient Lieu de Sophocle et d'Homere.