a Je ne conseille pas qu’on aille chercher à sept cent lieues un service très infructueux dans un païs qui ne veut plus d’étrangers pour officiers. Le petit Baron de Pellemberg cy devant violon dans l’orchestre n’a pu encor être placé, et ne le sera peut être point. Nos auteurs parlent toujours de dépopulation, et cependant pour tout païs il y a plus de demandants que de places. Je renvoie h avec quelques corrections de ponctuation. Je ne puis envoier aujourd’hui de copie, étant un peu plus malade qu’à l’ordinaire. Mille tendres amitiés.