uste [1774] La femme du frère de feu Damilaville, m'écrit, de Landerneau en Basse-Bretagne, une lettre lamentable. Ils prétendent qu'on persécute en eux le philosophe qui est mort entre vos bras; ils disent que, depuis sa mort, on a toujours cherché à les dépouiller d'un emploi qui les faisait vivre, et qu'on vient enfin de le leur ôter. Ils imaginent que m. Turgot peut donner à ce frère de Damilaville une place de sous-commissaire de la marine. Ils paraissent réduits à la dernière misère, et ils ont des enfants. C'est à mon cher Bertrand et à m. de Condorcet à voir s'ils peuvent obtenir cette place de sous-commissaire pour le frère d'un de leurs Ratons. 1 Je ne connais point ce nouveau martyr, et je me trouve dans une situation qui me rend bien inutile aux fidèles et à moi même. Je ne parle point cette fois-ci de la Lettre du théologien , qu'on attribue à l'abbé du Vernet, et que je n'impute à personne. J'ai vu dans ma retraite un grand vicaire 2 de Toulouse, qui m'a paru très instruit et très bien intentionné. Il dit que mes ennemis sont plus acharnés que jamais. Dans la tempête adorez l'écho , disait Pythagore; et vous savez que cela veut dire, Tenez vous à la campagne loin des méchants; mais aussi il est bien triste d'être loin de ses amis.