à Ferney 5 e avril 1775 Monseigneur, C'est une grande Consolation pour moi, que la bonté dont Vôtre Altesse Sérénissime m'honore. Je la remercie très sensiblement des ordres 1 qu'elle a bien voulu donner; ils me sont bien précieux dans les peines que j'éprouve. Vôtre justice et vôtre magnanimité adouciront la fin de ma vie. J'ai eu l'honneur d'envoier à vôtre bibliothèque, un petit livre nouveau, que je vous prie de recevoir avec bonté tout indigne qu'il en est. Je voudrais être à portée de marquer mieux le profond respect et le dévouement avec lesquels j'ai l'honneur d'être Monseigneur De Vôtre Altesse Sérénissime Le très humble et très obéissant serviteur Voltaire