aux Délices 16/17 janvier [1759] a Il faut vous mettre au fait madame. Ce n'est point du tout l'argent de M. de Brosse dont il s'agit, c'est le mien. C'est moy et non luy, qui donnerai les 500 lt . Mais il faut qu'il y consente par les conventions faittes entre nous. Je serais étonné et affligé s'il ne se prétait à un ouvrage si nécessaire. Il ne débourse rien, c'est moy seul qui paye. Vous pouvez madame luy écrire en conformité. Je vous en supplie même et je ne doute pas qu'il ne se rende à vos justes représentations puis qu'elles ont pour objet le bien public. Je vous présente mon respect aussi bien qu'à m r Galatin. V.