à Ferney 28 oct b [1766] Je ne sçais madame si vous avez reçu une lettre 1 que j'eus l'honneur de vous adresser à la Grange batelière il y a environ un mois. Il me souvient que dans le temps où vous honorâtes mon couvent de votre apparition, vous me dites que les lettres qu'on vous écrivait étaient quelquefois reçues par votre exmari. Il aura vu que je suis un galant presqu'aussi dangereux que Montcrife quoy que je ne sois pas si bien coeffé que luy, et voylà à peu près tout ce qu'il aura vu. Je crois que je vous parlais encor d'un galérien. Enfin je suis curieux de savoir si ma lettre vous est parvenue. Je serais encor plus curieux madame d'apprendre si vous êtes heureuse; si votre brillante imagination vous fait goûter les plaisirs des illusions, ou si vous en avez de réels; si vous tuez des perdrix ou si vous vous contentez de tuer le temps; si vous avec vu M elle Duranci, et si vous en avez été contente; si vous avez lu le procès de Hume et de Jean Jaques, et s'il vous a fait bailler. N'allez vous pas mettre m r Thomas de l'académie? L'abbé de Voisenon ne luy refusera pas sa voix. Le public luy donne la sienne, pour moy madame je vous donne la mienne car vous avez plus de goust et d'esprit que toutte notre académie ensemble. Je suis bien content de M. le duc de Choiseuil, c'est une belle âme. Je me mets à vos pieds madame. V.