à Bruxelles ce 2 may 1741 Si vous auiés Eté témoin Monsieur de tout ce que j'ay Eprouué depuis six jours v͞s rendriés à mon amitié la justice que v͞s lui deués, et v͞s me rendriés toute la vôtre. Ie v͞s ai pleuré come mort, et c'est auec vne joie que l'on peut mieux sentir qu'exprimer que j'aprens que vous Etes à Viene sauué de tous les dangers de la bataille, et de ceux que la déuotion auec laquelle on dit que les paysans silesiens canardent les oficiers prusiens vous a fait courir. Ie suis persuadée que vous trouuerés à Vienne l'estime et les Empresemens que votre mérite et votre réputation v͞s attireront en tous lieux. V͞s y verés une reine 1 qui Est l'amour de ses peuples, et que tous ceux qui l'aprochent adorent. Pour moi ie suis persuadée que v͞s ferés la paix. Vous trouuerés à la cour vne de mes cousines 2 que j'aime infinim͞t et qui sera bien aise d'auoir l'honeur de vous voir. I'espère qu'elle vous rapelera mon idée. Donés moi ie v͞s suplie de vos nouuelles, comptés à jamais sur vne amitié que rien n'a pu Eteindre et qui durera autant que ma vie.