ce 30 janvier [1755] de Prangein Mon Oncle avoit eu envie Monsieur de faire un peti voiage à Geneve, mais le froit est si grand et sa santé si foible qu'il n'y a pas moien d'y pencer que le temps ne soit adouci. Il a donc pris le parti de vous envoier une lettre que vous puissiez montrer au Conseil. Je crois aussi quand attandand le dégele on pouroit dresser toujours une minute du Contrac et l'envoier affin qu'on puisse y faire des obgections, ce que j'espère qui n'arrivera pas, mais en tout cas on serait sûr qu'à la signature il n'y aurait plus aucune difficulté. C'est une idée qui vient de moi seulle, voiez si vous l'approuvez. M r Cramer le Cadet pourait apporter à Prangein ce proget de Contrac, et lors que la gelée seroit moins vive on yroit le signer à St Gean. Le plaisir de vous y voir me rendra son séjour fort agréable et je voudrois pouvoir Monsieur vous donner des preuves de ma reconnoissence et de la tendre amitié qui m'attache à vous pour ma vie. Denis