a My dear friend, je ne sais où mme Denis a pêché ce qu'elle vous a dit; j'en suis vraiment bien éloigné, et je pense absolument comme vous. J'attends très tranquillement les événements. Je me flatte toujours que m r Astier aura eu la bonté de faire réformer les sottises bataviques. Je profite de vos bontés en vous envoiant douze Pamela a . Ce que mad. Denis était chargée de vous dire concernant les infernaux que Marc Michel doit envoier à plusieurs libraires de Genève et qu'il est important de prévenir. Mandez moi, je vous prie, si vous croiez que je doive en écrire au conseil. S'il y a quelque chose de nouveau voulez vous bien m'en informer; comptez sur mon secret comme sur ma reconnaissance. S'il pleut trop demain matin le commissionaire ne portera que les Pamela .