Le malheureux malade renvoie à Monsieur Cramer la feuille corrigée. Il est bien étonné d'avoir trouvé dans la table des pièces du recueil ce titre, Les Lettres ont autant contribué à la gloire de Louis 15 etc a . C'est une étrange bévue. On a pris Louis 15 pour Louis 14. Il faut mettre pour titre Pièce de vers de M r le Marquis de Xhimenes pour l'académie française. Si malheureusement dans le course de l'ouvrage on a fait cette singulière méprise, il faudra un carton. Je n'ai point vu les dernières feuilles, ainsi je ne puis en juger, mais les premières fourmillent de fautes. Vos correcteurs d'imprimerie, si vous en avez, sont bien loin de gagner leur argent. Croiez moi, l'art de la Typographie demandait un homme tout entier. On ne fait point imprimer des ouvrages comme on met de l'argent sur des vaisseaux. Un bon imprimeur est un homme de Lettres. Pardonnez ces réflexions à un mourant, qui vous dit la vérité, et qui vous aime de tout son cœur. J'ai corrigé jusqu'à la lettre R, pour faire un errata. Envoiez moi depuis R. Je continuerai, et je serai vôtre premier garçon la mort entre les dents.