18 avril 1778 J'ai mis, Monsieur, sous les yeux du Roi Le mémoire par Lequel on demande que les affiches de la Comédie françoise soient réformées et qu'au lieu du titre de Comédiens du Roi , elles portent à l'avenir la dénomination du Théâtre François ordinaire du Roi . S. M. n'a pas crû devoir adopter ce changement, elle n'a vû aucune nécessité à ne pas Laisser subsister un usage très ancien, et auquel Le public est accoutumé, sans que cela donne atteinte ni à la gloire des auteurs, ni aux talens des acteurs, ni à L'honneur que les uns et les autres font de la nation. Je suis bien fâché de n'avoir pu dans cette occasion vous donner des preuves de l'empressement que j'aurai toujours pour ce qui pourra vos être agréable. J'ai L'honneur d'être avec un très sincère attachement, Monsieur, Votre très humble et trés obéissant serviteur Amelot