12 e 8 bre 1772 Mon gros doyen n’est pas aisé à convaincre; il commence pourtant à se convertir. Il a l’esprit et le coeur justes. Je m’intéresse infiniment à cette affaire. Elle est capable de faire mourir de chagrin le père 1 de m r de Morangiés, et M r de Morangiés lui même. Il faudrait qu’il ne me cachât rien. Cela est plus important qu’il ne pense. Je me trouve en état de le servir, et j’ai encor plus de zêle. Je vous demande en grâce de vouloir bien me faire avoir la détestable édition 2 du dépositaire qu’on a faitte à Paris. Je vous embrasse bien tendrement, mon cher historien 3 .