au château de Ferney ce 13 nov. 1777 Vous croyéz bien, Monsieur, que je n'ai pas laissé ignorer à Monsieur de Voltaire et à Madame Denis le tendre intérêt que vous avez pris à mademoiselle de Varicour et tout ce que vous m'avez dit d'aimable sur son compte. Je me suis chargé bien volontiers de vous engager à venir passer quelques soirées avec nous à Ferney; on se flatte que Madame La résidente consentira à faire ce petit voyage si sa santé le lui permet. Nous vous envoyons toutes nos bucoliques; je vous demande grâce pour ce qui est de ma manufacture et vous devez peutêtre cette indulgence à tous les sentiments avec les quels j'ai L'honneur d'être depuis longtemps, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Villette