Delices 9 august [1762] J'enverrai chercher monsieur chez m. Cathala les 120 louis d'or que vous avez eu la bonté de m'envoier. Tout ce que vous avez fourni à madame Denis sera à ma charge, et doresnavant les nouvaux frais qu'elle poura faire seront levez sur les 120 louis que vous voulez bien m'envoyer par mois. Vous retiendrez sur ces cent vingt louis le payement de ces bagatelles dont vous avez la complaisance de procurer les emplettes et l'employ. Vous êtes trop bon, nous sommes elle et moy pénétrez de reconnaissance. Permettez que je vous adresse pour 13000 lt de lettres de change sur Lyon. Vous connaissez monsieur les sentiments avec les quels je serai toute ma vie votre tr. hum b obéiss s tr Voltaire