à Ferney 27 e juillet 1772 Madame, Vous avez écrit à un vieillard octogénaire qui est très honoré de votre lettre. Il est vrai que madame votre mère 2 daigna autrefois me témoigner beaucoup d’amitié et quelque estime. Ce serait une grande consolation pour moi si je pouvais mériter de sa fille un peu de ses sentiments. Vous avez assurément très grande raison de regarder l’adoration de l’être des êtres comme le premier des devoirs, et vous savez sans doute que ce n’est pas le seul. Nos autres devoirs lui sont subordonnés, mais les occupations d’un bon citoyen ne sont pas aussi méprisables et aussi haïssables qu’on a pu vous le dire. Celui qui a contribué à rendre Henri quatre encore plus cher à la nation, celui qui a écrit le Siècle de Louis 14, qui a vengé les Calas, qui a écrit le traitté de la tolérance, ne croit point avoir célébré des choses méprisables et haïssables. Je suis persuadé que vous ne haïssez, que vous ne méprisez que le vice et l’injustice, que vous voyez dans le maître de la nature le père de tous les hommes, que vous n’êtes d’aucun parti, que plus vous êtes éclairée, plus vous êtes indulgente, que votre vertu ne sera jamais altérée par les séductions de l’enthousiasme. Telle était mad. votre mère que je regrette toujours. Tous les hommes sont également faibles, également petits devant dieu, mais également chers à celui qui les a formés. Il ne nous appartient pas de vouloir soumettre les autres à nos opinions. Je respecte la vôtre, je fais mille vœux pour votre félicité, et j’ai l’honneur d’être avec le plus sincère respect madame votre. Editorial comment : This letter is either misdated or misattributed in the source edition, making one of the correspondents dead at the time of writing. The EE team has not yet been able to identify an alternative date or correspondent.