30 e Mars 1775 Je peux vous dire, Madame, que j'ai été très mal, je le suis encor 1 , 1. parce que la chose est vraie, 2. parce que l'expression est très conforme, autant qu'il m'en souvient, à nos décisions académiques. Ce Le signifie évidemment, Je suis très mal encor. Ce Le signifie toujours la chose dont on vient de parler. C'est comme quand on vous dit, Etes vous enrumées, mesdames? Elles doivent répondre, Nous le sommes, ou Nous ne le sommes pas. Il serait ridicule qu'elles répondissent, Nous Les sommes, ou Nous ne les sommes pas. Ce Le est neutre en cette occasion, comme disent les doctes. Il n'en est pas de même quand on vous demande, Etes vous les personnes que je vis rire hier à la comédie du Barbier de Seville dans la première loge? Vous devez répondre alors, Nous Les sommes, parce que vous devez indiquer ces personnes dont on vous parle. Etes vous chrétienne? Je le suis; êtes vous la juive qui fut menée hier à l'inquisition? Je La suis. La raison en est évidente. Etes vous chrétienne? Je suis celà. Etes vous la juive d'hier? Je suis elle. Voilà bien du pédantisme, Madame, mais vous me l'avez demandé; et vous ferez de moi tout ce que vous voudrez, éxcepté de me faire venir à Paris. Mon imagination m'y promène quelquefois parce que vous y êtes, mais la raison me dit que je dois achever ma vie à Ferney. Il faut se cacher au monde quand on a perdu la moitié de son corps et de son âme, et laisser la place à la jeunesse. Il y a, et il y aura toujours à Paris beaucoup de jeunes gens qui font et qui feront très joliment des vers; mais ce n'est pas assez de les faire bons, il leur faut un je ne sais quoi qui force à les retenir par cœur, ou à les relire malgré qu'on en ait, sans quoi cent mille bons vers sont de la peine perdue. Je me suis indigné depuis quelques années de la prose de Paris, et surtout de la prose des avocats qui parlent prèsque tous comme maître petit Jean. Le factums contre M r de Guignes et contre M r le M al de Richelieu m'ont paru le comble de l'absurdité. Celui de M r de Richelieu était un peu ennuieux, mais aumoins il était fort raisonnable. J'espère que quand mon jeune homme sera obligé d'en faire un, il poura être assez intéressant, mais probablement cette pièce de théâtre ne se jouera pas sitôt. Adieu, Madame, dissipez vous, soupez, mais surtout, digérez; dormez; vivez avec le monde dont vous ferez toujours le charme. Daignez me conserver toujours un peu d'amitié, celà console à cent lieues. V: