0 7 bre 1767 Guérissez donc, mon cher et digne ami, vous êtres dans la force de l'âge, vous serez utile aux gens de bien qui pensent comme il faut, et moi, je ne suis plus bon à rien. Je suis actuellement obligé de me coucher à 7 heures du soir; je ne peux plus travailler. J'avais encore un reste de vie lorsque je brochai en cinq jours cette petite pièce qui nous a beaucoup amusés à Ferney et qui n'amusera guère Paris. Je souhaite que ce brimborion soit utile à Paris mais je ne l'espère pas. Je vous recommande les changements que vous avez dû recevoir; ils sont absolument nécessaires. Merlin d'ailleurs doit user de la plus grande diligence, s'il ne veut pas être prévenu par les libraires de province. Voici un petit écrit sur les dissidents qui m'a été envoyé de Hollande. Je commence à bien augurer de l'affaire des Sirven. Vous en viendrez à votre honneur, surtout si m. Daguesseau s'adoucit. Bonsoir, mon cher ami, je me couche et je ferme mon paquet. Voici deux lettres, l'une pour Protagoras et l'autre pour l'exact et empressé Thiriot.