Je n'ai reçu, mon intrépide philosophe, qu'un seul éxemplaire du mémoire de maître Mirbek. Le commencement est assez touchant. La fin contient des détails qui ne peuvent être lus que des parties, suposé qu'elles aiment à lire. L'édition de la voix du curé 1 est remplie de fautes de Typografie sans compter celles de l'auteur. Je vais tâcher de la faire réimprimer. Celà sera fort difficile, Cramer et De Tournes aiant vendu leurs presses et leurs caractères 2 . Je suis dans un état pitoiable; je ne sors prèsque point de mon lit, mais j'emploierai volontiers mes derniers moments à servir mes voisins dans une cause si intéressante. M r De s t Germain est un homme juste, mais son collègue est trop intéressé à vous faire condamner par le conseil. J'ai bien peur que les mêmes raisons qui vous ont fait perdre vôtre procez à Bezançon, soient emploiés contre vous à Versailles. Quelque chose qui arrive vous serez toujours regardé comme le patron de la raison et de l'humanité. Je n'ai plus qu'un soufle de vie. Je m'en sers pour vous dire que je vous aime autant que je vous estime. V. 8 e janv: 1777 Je vous prie de me dire si les pages imprimées que vous m'envoiez sont ce que vous appellez dans vôtre Lettres, moiens de cassation . Il me parait qu'on ne peut leur donner ce titre, puisqu'il n'est point parlé de cassation dans La voix du curé . Je voudrais bien ne point faire de pas de clerc dans une affaire si importante, et si délicate. Aiez la bonté de me faire savoir l'adresse et la demeure de M r de Boncerf.