A Versailles , ce 12 mai 1766 Ma chère marmotte, votre guerre de Genève m'ennuie à mort, et surtout les démagogues, ce qui en français veut dire bourgeois; je trouve que l'ambassadeur du roi joue dans cette ville un personnage peu séant; j'aurais cru qu'à son premier mot le calme devait être rétabli; il ne l'est pas; il faut qu'il se taise et s'en aille, ou bien qu'il fasse entrer des troupes pour mettre tout le monde à la raison. Vous avez mal fait de mettre en français le compliment des neutres a ; on s'en est plaint à moi. Ne vous mêlez point de toute cette querelle; voyez la de votre tour, comme on la voit des capitales, et vous n'en aurez pas d'ennui; d'ailleurs il est toujours plus sage de ne point entrer dans la querelle des grands et des petits. Ne parlez point de ma lettre; car je serais fâché que le conseil, les démagogues, les neutres a et messieurs les médiateurs sussent que j'écris sur ce qui les regarde. Je m'étais imposé de ne pas vous écrire tant que cette affaire durerait, mais au fond, parce que Genève se perd, est il juste que j'aie l'air d'oublier mon ami qui me promet d'être discret?