à Vlles Le 27 may 1769 Je ne puis vous dissimuler, Monsieur, que j'ai été très surpris en aprenant que votre correspondance avec M r de Voltaire, et celle que j'ay eue avec vous à son ocasion étoit publique, et si vous n'y avés aucune part je ne puis comprendre quel peut en être l'auteur. Vous n'êtes pas bien informé sur le fait de la maladie de M. de Voltaire qui a été très réelle. Je crois au surplus que le parti le plus prudent est de ne pas fixer de nouveau sur luy les regards du public en élevant des doutes sur la sincérité d'une démarche qui quelque fût son intention que nous ne sommes pas en voie de pénétrer, étoit placée dans le cas critique où il se trouvoit. On ne peut vous honorer, Monsieur, plus parfaitement que je le fais. S t Florentin