M r Le Professeur Tronchin m'aiant dit qu'il y avait quelque chose à changer dans l'article qui doit être mis dans la gazette, voicy le double d'une déclaration que je suplie Monsieur Cramer de vouloir bien faire insérer, au cas que la première ne soit pas jugée convenable. Je me flatte qu'il me fera l'amitié d'avoir l'œil sur cette petite affaire qui est pour moi très importante. Je lui renvoie la Lettre de m r Le Bret, j'attends le Corneille. Toute la maison lui fait les plus tendres compliments.