[c. 13 May 1774] a Je n'ai pu répondre sur M r Chatillon qu'après l'avoir vu. Il n'y a puissance sur la terre qui puisse l'empècher d'être condamné à Dijon. Ce n'est pas assez d'avoir raison, il faut paraître évidemment aux juges avoir raison. Je lui rendrai d'ailleurs tous les services qui seront en mon pouvoir. C'est assez que Monsieur Cramer s'intéresse à lui. J'envoiai ces jours passés un Errata assez considérable pour le volume du siècle de Louis 15, pauvre siècle de toutes façons. Heureusement l'état du roi donne actuellement de très grandes espérances, mais il y a toujours à craindre dans les petites véroles confluentes jusqu'au vingtième jours.