10 e 7 bre 1774 C'est vous, mon cher historiographe, qui m'aprenez que ce petit chifon sur l'Enciclopédie est imprimé séparément. C'était un chapitre destiné pour la nouvelle édition des questions sur l'enciclopédie. On m'avait assuré en éffet qu'on avait envoié vôtre gazette au païs des fables 1 , mais je vois qu'on ne dit que des sottises. Ma Catau est bien triomphante. Si Joseph 2 avait voulu, ou plutôt s'il avait eu de l'argent, il n'y aurait plus de Turcs en Europe. La patrie de Sophocle, d'Euripide, et d'Anacreon serait libre. Le peuple de Paris est fou 3 , il l'a toujours été et le sera. Il a fait l'anniversaire comique de la s t Barthelemi, le 24 auguste, jour où j'ai toujours la fièvre. Voulez vous bien avoir la bonté de faire parvenir ce petit paquet 4 à M r D'Alembert?