à Bruxelles ce 27 may 1741 Je n'aprends qu'aujourduy mon cher amy que ce manuscript de Mahomet dont je vous destinois l'hommage depuis si longtemps, est enfin arrivé à Paris malgré les s ts inquisiteurs. Ce bon musulman est entre les mains d'un docteur de Sorbonne nommé l'abbé Moussinot, cloître s t Mery; et cet abbé n'attend que vos ordres pour vous l'envoier par la voye que vous voudrez. Je vous prieray instament de le lire avec des yeux de critique et non pas avec ceux d'un amy. J'ay essaié comme vous savez la pièce à Lile. La Noue ne s'en est pas mal trouvé, mais je ne regarde les jugements de Lile, que comme une sentence de juges inférieurs qui pouroit bien être cassée à votre tribunal. Vous consulter de loin mon cher Cidevile, c'est une consolation d'une si longue absense. Si je vivois avec vous je vous consulterois tous les jours; pourquoy ne pouvez vous pas faire comme le jeune Helvetius, qui est venu passer icy quelques jours? Nous avons parlé de belles lettres, nous avons rempli toutes nos heures; ce seroit avec vous surtout qu'un pareil commerce seroit délicieux. Sed nos fata prémunt . Où êtes vous à présent et que faites vous? Cueillez vous les fleurs du Parnasse, ou arrachez vous les chardons de la chicanne? Il me semble que vous m'aviez écrit que quelquefois la malheureuse nécessité de plaider vous arrachoit à l'étude et au plaisir; c'est le cas où est madame du Chastelet. Nos patriam fugimus nos dulcia linquimus arva. 1 Et pourquoy? pour plaider six ou sept ans en Brabant. Personne ne mène la vie qu'il devroit mener. Voylà t'il pas le roy de Prusse? L'enragé qu'il étoit, né roy d'une province Qu'il pouvoit gouverner en bon et sage prince, 2 s'en va hasarder sa vie en Silesie contre des houzards. Maupertuis qui pouvoit vivre heureux en France cherche à Berlin le bonheur qui n'y est pas, et se fait prendre par des paysans de Moravie qui le mettent tout nud, et luy prennent plus de cinquante téorèmes qu'il avoit dans ses poches. J'ay été plus sage, j'ay revolé bien vite vers Emilie. Le roy de Prusse m'en a un peu boudé. Depuis les incivilitez qu'il a faittes à la reine de Hongrie 3 , il soufre impatiemment qu'on luy préfère une femme. Il m'a fait des coqueteries immédiatement après la bataille de Molvits, et actuellement que je vous écris je luy dois deux lettres. Mais il faut que je vous préfère, Car dût il être mon apuy, Vous faites des vers mieux que luy Et votre amitié m'est plus chère. Il ne doit aller qu'après vous, et m e du Chastelet, chacun doit être à sa place. Il n'est que roy au bout du compte, et vous êtes le plus aimable des hommes. Adieu, je vous embrasse. V.