1 er avril [1772] Nos lettres se sont croisées mon cher ange. J’ay àpeine un moment pour vous dire qu’on peut tirer un grand parti des deux observations que vous faites, et que M r du Roncel va y travailler aujourdui. Il lui semble que le nom de Teucer est bien maigre et bien peu connu, mais que les loix de Minos sont un titre un peu dangereux, qui donne lieu à des allusions malignes. Il lui semble encor que l’on peut donner sa petite drôlerie à la rentrée en disant que ce sont les Guebres sous un autre nom. C’est le seul moyen de prévenir une édition qu’il sera très difficile d’empêcher. Du Roncel met tout entre vos mains, et est à vos pieds. Je suis fâché de la mort de Duclos 1 , et de la mienne qui s’approche, car après tout il est doux de vivre. Je vous supplie de me répondre sur m r Dalbe 2 pour me rendre la vie plus douce. Mes tendres respects à l’autre ange. V.