à Ferney 15 juin [1762] La Marque a beau dire, il ne se justifiera jamais d'avoir assuré que Marc Antoine n'avait pas mangé depuis quatre heures 1 . Mais c'est beaucoup qu'il assure n'avoir trouvé aucune meurtrissure sur le corps. Le procureur général de Toulouse 2 ne vaut pas assurément le procureur général de Genève 3 . Les affaires de finances ne retarderont pas d'un moment celle de notre veuve. Cela n'a rien de comun. Ce ne sont pas les mêmes ministres qui se mêlent des rentes et de la justice. M r le marquis de Nicolai 4 , fils de m r le premier président qui est venu à Ferney m'a promis de parler et de faire parler fortement m r son père à M. le chancelier. Je luy ay donné un petit mémoire pour que nous soyons renvoyez au grand conseil. Si nous obtenons ce renvoy, je vous réponds que M rs les roueurs 5 toulousains seront bien menez. J'embrasse tendrement le généreux et vertueux m r Debrus, et son digne ami m r de Vegobre, aussi bien que M r Catala, Laserre et tous ceux qui s'intéressent si noblement à une famille infortunée. V.