1 er May 1771 à Ferney à Gex Le vieux malade de Ferney devenu prèsque entièrement aveugle, aimera tant qu’il vivra le philosophe militaire d’Angoulême. Son état l’empêche souvent d’écrire, et d’ailleurs le long circuit des lettres qui passent par Paris est un obstacle. On a dépèché depuis quelques jours, un petit paquet pour amuser mon philosophe angoumois. On ne sait s’il parviendra. Nous avons beaucoup de fermentation dans le parlement de Dijon comme dans tous ceux du roiaume, mais il est à croire que la sagesse du Roi et du ministère dissiperont tous ces nuages. Le droit est certainement du côté du Roi; sa fermeté et sa douceur rendront ce droit respectable.