A Angers le 15 9 bre 1747 au collège de Buëil Ruë de la Roë Monsieur, L'Académie Royale D'Angers me charge de vous apprendre qu'elle vient de vous nommer associé 1 : uniquement occupée de tout ce qui peut avancer le progrès des sciences et des lettres elle a cru qu'il n'y avoit pas de Moyen plus efficace pour y Réussir, et que rien ne contriburoit d'avantage à sa gloire que de s'associer des hommes illustres par leur mérite et par leurs talens. Les vôtres ont fixé le choix de cette compagnie après avoir mérité ses éloges. Je suis bien flatté de trouver cette occasion de vous assurer des sentimens de Respect avec lesquels j'ay l'honneur d'être, Monsieur, V.T.h.et T.ob.serviteur Menou secrétaire de l'acad. Royale d'Angers