2 e 8 bre 1772 , à Ferney J’aimerais autant faire jouer la comédie de la passion que de faire jouer Scevole. Je me doutais bien que les Lyonais n’avaient point demandé cette ennuieuse et impertinente pièce. Je vous prie, mon cher ami, de vouloir bien faire rendre sur le champ cette Lettre à Lekain. J’implore aussi vos bontés pour Marseille. Lamery dit qu’il veut venir à Ferney. Si vous le voiez, je vous prie de lui dire qu’il prenne mieux son tems, car le château est plein jusqu’au grenier. Le vieux malade vous embrasse de tout son cœur. V.