25 e 7 bre 1770 , à Ferney Monsieur, En vous remerciant de Scélératesse 2 . Ce titre pourait contenir les archives du monde, en deux lignes. Nous avons du Gypse dans nôtre petit canton, mais on ne s'est jamais avisé de s'en servir pour fertiliser nos terres qui seront toujours infertilisables 3 . Nous avons de très belles vues et de très chétives moissons, c'est nôtre partage, on ne change point la nature. Des personnes 4 qui me sont chères, et auxquelles parconséquent je m'intéresse, m'ont compromis d'une manière bien désagréable. Je ne les en servirai pas moins dans l'affaire que vous m'avez recommandée. Je souhaitte autant que vous que Messieurs vos parents gagnent ce procez 5 , je l'ai solicité autant que j'ai pu, et je continuerai. On ne peut, Monsieur, vous être plus sincèrement dévoué que j'ai l'honneur de Vous l'être.