Mon cher Corsaire, je vous remercie de votre Guillaume Tell . Vraiment ce brave homme et tous ses compagnons parlent très bien la langue de leur pays. Cet ouvrage doit être conservé comme un modèle de barbarie. J'ai l'honneur d'être confrère du Suisse……en qualité de Scithe. Croyez moi, ne perdez point de temps. J'ai encore bien des changements à vous envoyer pour le 3 e acte. Cette édition aura au moins le mérite de la nouveauté et de l'exactitude. Il faudra mettre au frontispice: EDITION NOUVELLE plus correcte et plus ample que toutes les autres . J'en achèterai beaucoup d'exemplaires Votre fidèle. V.