Strasbourg le 9 me octobre 1762 Monsieur, M r de Voltaire m'a donné, propria manu, un signe de son existence en datte du 30 e septembre dernier. Vous en devinez Monsieur le sujet sans que je vous le répète. Comme j'ai à faire à un homme avec lequel je n'ayme pas me brouiller, je ne puis lui refuser des secours qu'il réclame au moins pour partie de son semestre; sans qu'il soit besoin entre vous et moi, de faire à la fois ce paiement. Je me borne à vous proposer, de vouloir bien paier à m r Buob successivement, ce que vous aurez d'argent de prêt, destiné à ce paiement sur ses reçus & de me faire savoir par m r le conseiller Treitlinguer le tems que vous comptés pouvoir remplir la somme, pour me conduire en conséquence. Agréez monsieur que je vous renouvelle les sentiments de ma parfaite estime et du dévouement avec lequel je demeure Monsieur Vostre très humble et très obéissant serviteur Jean de Türckheim