15 e 8 bre 1766 Je suis très aise, Monsieur, que ce ne soit pas vous qui aiez fait des Lettres sous le nom de la Reine Christine 1 . La candeur de vôtre caractère ne s'accorde pas avec cette petite fraude Littéraire. Vôtre sosie ne vous vaut pas, et il mérite d'être bien battu par Mercure 2 . Il est permis de cacher son nom, mais il ne l'est pas de prendre le nom d'autrui, àmoins que ce soit celui de Guillaume Vadé. Mon ami qui cache son nom vous importune beaucoup. Il se rend enfin à une de mes objections sur ces trois vers du petit monologue de Fulvie, scène 4 du 4 e acte: Vous tomberez tirans! vous périrez, perfides! Vos mains ont trop instruit nos mains aux parricides. Le sang vous abreuva, vôtre sang va couler. En éffet, Fulvie ne fait que répéter ce qu'elle a déjà dit. Celà cause de la langueur, et ces moments doivent être vifs et rapides. Voicy comme il change tout ce morceau. Après ce vers qui finit la scène 3 e du 4 e acte, Je t'invoque Brutus, je t'imite; frapons , mettez Scène 4e Fulvie, Julie, Albine JULIE Il m'échappe, il me fuit, ô ciel! m'a t-il trompée! Autel, fatal autel! mânes du grand Pompée! Votre fils devant vous m'a t-il fait prosterner Pour trahir mes douleurs et pour m'abandonner! FULVIE S'il arrive un malheur armez vous de courage; Il faut s'attendre à tout. JULIE Quel horrible langage! S'il arrive un malheur! est-il donc arrivé? FULVIE Non, mais aiez un cœur plus grand, plus élevé. JULIE Il l'est, mais il gémit; vous haïssez et j'aime; Je crains tout pour Pompée et non pas pour moi même. Que fait-il? FULVIE Il vous sert. — Les flambeaux dans ces lieux De leur faible clarté ne frappent plus mes yeux, etc a comme dans le manuscrit. Je vous prie, Monsieur, au nom de mon ami et au mien d'imprimer suivant cette nouvelle leçon, et de faire un carton si ce morceau a déjà été sous presse. Il faudra observer de changer l'ordre des scènes, car le petit monologue de Fulvie qui faisait la 4 e scène étant suprimé, il se trouve que la 5 e scène devient la 4 e , la 6 e devient la 5 e et ainsi du reste. Vous sentez combien j'ai d'excuses à vous faire de vous accabler de tant de minuties. Je vous ruine en ports de Lettres, mais vous ennuier est encor pis. L'amitié sera mon excuse, je compte sur la vôtre. Ne doutez pas du véritable attachement que je vous ai voué depuis que je suis en commerce avec vous. V.