Paris 28 mai 1760 J'ai l'honneur de vous envoyer, monsieur, une pièce qui par sa nature était très susceptible de faire du bruit. Autant je suis pénétré d'admiration pour les vrais philosophes qui, comme vous, monsieur, ont rendu la vertu respectable dans leurs écrits, autant je suis éloigné de ce sentiment pour ces écrivains téméraires qui ont osé mettre au jour une philosophie destructrice des mœurs & des lois. Quand j'ai parlé dans ma pièce du mot d'humanité, devenu si familier dans nos productions philosophiques, je n'ai voulu frapper que sur l'abus que l'on en fait, en employant ce mot dans des ouvrages dont les maximes, loin d'être humaines, sont infiniment pernicieuses à la société. Je m'attendris avec le philosophe sensible, qui a dit: Exterminez, grands dieux, de la terre où nous sommes, Quiconque avec plaisir répand le sang des hommes. 1 Mais je suis tenté de rire de l'embarras d'un sophiste qui s'épuise en tours de force pour me donner un sentiment qu'il n'a pas, qui me glace à mesure qu'il croit m'échauffer, & dont le stérile enthousiasme étourdit mes oreilles, sans rien dire à mon cœur…. J'ai donc écrit, monsieur, contre les faux philosophes, & je donne ce nom à celui qui, à la tête d'une traduction du Père de famille de Goldoni 2 , a osé imprimer deux libelles scandaleux contre deux dames infiniment respectables avec des épigraphes du style de l'Arétin…. Je sais, monsieur, que quelques uns de ces philosophes vous ont nommé leur chef, à peu près comme des corsaires arborent le pavillon d'une nation respectée, pour exercer leurs brigandages. C'est un piège qu'ils ont osé vous tendre; mais il ne faut que lire leurs ouvrages & les vôtres, pour démêler l'artifice que vous voulez bien ne pas apercevoir. Peut-être en riez vous intérieurement, monsieur, comme ce cardinal qui vit son singe se revêtir de ses habits pontificaux: on le reconnut bien vite aux grimaces. Adieu, monsieur, souvenez vous quelquefois de mon attachement, de mon admiration & de mon respect: ces sentimens subsisteront dans mon cœur, quand bien même mes ennemis parviendraient à me faire perdre vos bontés. Je suis, &c.