4 n b [1761] a Du secret! du secret! vous en parlez bien à votre aise mes adorables anges, vous qui avez touttes les vertus. Mais vous demandez le secret aux cloches. M. le duc de Villars m'a vu faire mon œuvre des six jours. On l'a lu acte par acte, et on l'a mandé à m r de Tibouville. Mes anges que la pièce soit bonne, qu'elle vous plaise et cela suffit; mais pour votre Cassander, rayez s'il vous plaît cela de vos papiers, à moins que je n'appelle Alexandre, Alexander et le fleuve Scamandre, Scamander. A l'égard de dieu, vous savez que toutte l'antiquité dit également dieu et les dieux, comme nous dieu et les saints. Mais une autre fois j'auray l'honneur de vous en dire davantage. Permettez vous que je vous adresse mes réponses à mes confrères Dolivet, et Saurin, qui je crois me sont venues par vous? Chantez donc la musette de Rameau 1 .