ce mercredy 25 [March 1739] à 6 heures du soir Mon cher abbé, à propos, ne montrez point mes lettres à madame de Chambonin; je vous ay prié de lui offrir un peu d'argent, mais pour les lettres, c'est secret de confession. Enfin j'aprends que Le procureur du roy poursuit Desfontaines; et que tout est en branle. Dieu soit loué, je n'ay plus de corvée, ny de procez à poursuivre; envoyez vite, le gendre de votre frère déposer qu'il a acheté la Voltairomanie chez Chaubert. Que votre frère dépose, que luy ou un autre dépose que m r de Montigni a seu par b Chaubert même qu'il en vendoit et qu'il en acheta chez Merigot. Voylà tout, et nous avons du repos. Je vous embrasse mille fois.