à Colmar 15 avril 1754 Si vous avez la bibliomanie monseigneur et si vous n'avez pas la goutte recevez ces exemplaires de ces maudites annales de l'empire. Ce premier et ce second tome sont bien plus complets et bien plus exacts. Vous aurez ainsi b la première et la seconde épreuve. Je pourais bien dans quelque temps vous présenter un second manuscrit de votre guerre de 1741. Ne soyez pas non plus étonné quand je vous accablerai de la véritable histoire universelle. Vous croirez que je travaille baucoup. Pas tant que vous monseigneur en vérité. Je fais des toiles d'araignées dans mon coin pendant que vous êtes occupé de travaux véritables. Dieu veuille qu'ils ne préjudicient pas à votre santé. Conservez toujours vos bontez à l'ancien malade grifoneur qui vous sera toujours attaché avec le plus tendre respect. V. Je vous ay demandé la permission de mettre sous votre enveloppe l'hommage de L'empire à la France pour m. le p d Henault.