[January/February 1766] a A Ferney nous relisons ce soir pour nous amuser la Henriade. Nous en étions par hazard au Chant 6 e . Nous avons remarqué dans l'édition de 1764 la page 157 au pénultième vers Alors ainsi que l'astre autour de la lumière au lieu de Alors ainsi que l'astre auteur de la lumière. Nous en félicitons Monsieur Robert Etienne. Nous trouvons page 175, 4 e vers Sa valeur éfficace, au lieu de Sa faveur éfficace. Nous trouvons page 217, 1 er vers Les sillons sangeux p r sillons fangeux Nous trouvons une ponctuation bien fautive; je m'en lave les mains, mais si malheureusement dans l'in 4. on a mis des autours p r des auteurs, je suis un des malheureux autours qui respirent. Je ne dis pas celà pour faire de la peine à M r Boissier 1 ; mais j'embrasse Monsieur Caro. Actuellement que nous avons un neveu de Corneille chez nous nous sommes forts en ortographe.