16 e fév: 1767 Belisaire arrive, nous nous jetons dessus maman et moi comme des gourmands. Nous tombons sur le chapitre 15, c'est le chapître de la tolérance, le catéchisme des rois; c'est la liberté de penser soutenue avec autant de courage que d'adresse; rien n'est plus sage, rien n'est plus hardi. Je me hâte de vous dire combien vous nous avez fait de plaisir. Nous nous attendons bien que tout le reste sera de la même force, car vous ne pouvez penser qu'avec vôtre esprit, et écrire que de vôtre stile. Je vous en dirai d'avantage quand j'aurai tout lu. Je vous demande vôtre indulgence pour la Tragédie des Scithes. Elle est d'un jeune homme qui ne devait pas faire de pièce de théâtre à son âge; mais comme il essuiait une espèce de petite persécution il a cru devoir imiter Alcibiaide qui fit couper la queue à son chien pour détourner les caquets. Grand merci encor une fois de vôtre beau chapitre, vous venez de rendre service au genre humain. Dieu vous préserve des regards malins! V. Je vous quitte pour entendre la lecture du reste. Bonsoir mon très cher confrère.