aux Délices 6 e février 1759 Je vous remercie bien tendrement, mon cher ami, de tous vos soins obligents; premièrement le fripon dont vous me parlez est très connû à Genêve dont il a été chassé, il avait volé les Crammer, et son procez criminel éxiste encore. A l'égard de messieurs les curateurs de l'accadémie de Lausanne je ne sçais si je dois leur écrire, m'étant adressé déjà à Monsieur de Freudenrick et craignant paraître douter de ses bontés et de son crédit; Mons r de Freudenreick a eu la bonté d'écrire à M r le Bailly de Lausanne; je vous serai très obligé de me mander s'il y a quelque chose de nouveau à faire. Je vous embrasse de tout mon cœur, et vous supplie de dire à M r et à m e de Freydenrick qu'il n'y a personne sur la terre qui leur soit plus attaché que moy. V.