à Colmar 30 juillet 1754 Que je vous suis obligé madame! la belle chose que vous m'avez envoyée! le beau miel que donnent vos abeilles! on ne peut s'empêcher de regretter une telle ruche. Je vous assure pourtant qu'on ne faisait pas de plus beaux vers à Plombieres. Toutte la cour de France y était. On se crevait de bonne chère, on jouait, cela s'appelle prendre les eaux. J'en suis revenu plus malade que je n'y étais allé. Ma nièce m'a accompagné à Colmar où j'ay quelque bien et où je vis très tranquille. La douceur de ma vie est bien augmentée par la continuation de vos bontez. Madame la duchesse de Gotha me mande qu'en effet madame de Buckwal est très mal. J'en suis au désespoir. C'est une femme selon mon cœur. Elle a bien des choses de vous, par exemple une grande et belle imagination avec un cœur sensible et généreux. Adieu madame, mes maux l'emportent sur le plaisir de vous écrire et de vous renouveller mon tendre respect. V.