Ce Mercredy 28 e juillet [1773] , à 4 heures après midy au passage du courier Vous avez dû recevoir, mon cher ami, ou vous recevrez, ou vous demanderez chez M r De Sartine, un paquet que je vous ai dépèché ce matin, et qui contient une histoire des dernières révolutions de L’Inde et du procez de M r de Lally. J’y ai joint, comme je vous l’ai mandé, un précis historique du procez de M r de Morangiés. Si vous êtes content de L’Inde, faittes a imprimer ce petit ouvrage. Mais pour le précis du procez de M r De Morangiés je vous prie de le bien cacher, quand même vous en seriez content. Il faut y changer bien des choses, surtout depuis que le dernier mémoire 1 de Lacroix a paru. Il donne un démenti formel à Linguet 2 . On ne sait plus où l’on en est. Serait-il possible que Linguet fût assez fou et même assez malhonnête homme pour accuser le Bailli du palais d’avoir reçu des pâtés, sans en avoir des preuves démonstratives? Attendons, je vous en prie, Le courier part.