à Monrion 27 mars [1757] Vous voilà donc mon très cher voisin dans votre charmante retraitte. L'appellerons nous, carite, favorite, mon plaisir, plaisance? Il faudra bien la batiser, et ne pas soufrir qu'un saint 1 donne son nom à notre petit canton. Pour moy je la nommerai Lolotte. Le nom de mad elle votre fille me plaît plus que celuy de tous les saints du calendrier. Vous avez vu à Lyon un plus beau téâtre 2 que le nôtre. Mais certainement nous avons de meilleurs acteurs à Lausane qu'à Lyon. Je ne m'attendais pas à la perfection avec la quelle plusieurs pièces ont été jouées dans notre pays roman. Quand je parle de perfection je parle de l'art de faire verser des larmes à des yeux qui pleurent difficilement. Une tragédie nouvelle jouée à Lausane, et peutêtre mieux jouée qu'elle ne le sera à Paris, est un phénomène assez singulier. Ce qui l'est encor davantage c'est que nous avons eu douze ministres du s t évangile avec tous les petits proposans 3 à la première représentation. Il faut avoüer que Lausane donne d'assez beaux exemples à Geneve. Je suppose que M rs les frères Crammer vous ont fait tenir ce faible essai sur l'histoire dont vous me faittes l'honneur de me parler. Madame Denis et moy nous embrassons de tout notre cœur toutte votre aimable famille. Nous nous flattons de la revoir incessament et de trouver votre maison bien avancée. Vale et me ama, tuus semper V..