Monsieur le Protée, monsieur le multiforme, je crois que votre discours sur l'étude 1 est celuy de vos ouvrages qui m'a fait le plus de plaisir soit parce que c'est le dernier, soit par ce que je m'y retrouve. Somme totale 2 vous êtes grand penseur et grand metteur en œuvre. Mais ce n'est pas assez de montrer qu'on a plus d'esprit que les autres. Allons donc, rendez quelque service au genre humain. Ecrasez l'infâme, sans pour tant risquer de tomber comme Samson sous les ruines du temple qu'il démolit. Faittes sentir à notre siècle toutte sa petitesse et tout son ridicule. Renversez ses idoles. Qui sont ces polissons qui ont fait brûler cette consultation de ce polisson qui a répondu à m elle Clairon par du galimatias? A-t-on jamais rien vu de plus sot que le livre de cet avocat? et de plus impertinent que l'arrest qui le condamne? La séance contre l'enciclopédie, et le réquisitoire aussi insolent qu'absurde de maitre Aliboron Omer ne sont ils pas dignes du quatorzième siècle? faut il qu'une trouppe de convulsionaires soit toutte puissante? et ne doit on pas rougir quand on est homme, de ne pas sonner le tocsin contre ces ennemis ed l'humanité? ne détruisit on pas dans Athène la tirannie des trente? et n'es ce pas par le ridicule qu'il faut détruire dans Paris la tirannie des 180 3 ? On se plaignait autrefois des jésuittes, mais s t Medard devient plus à craindre que s t Ignace. Si on ne peut étrangler le dernier moliniste avec les boyaux du dernier janseniste, rendons du moins ces perturbateurs du repos public si ridicules aux yeux des honnêtes gens, qu'ils n'aient plus pour eux que le fauxbourg s t Marceau et les halles. Mon cher philosophe vous vous déclarez l'ennemi des grands et de leurs flatteurs et vous avez raison. Mais ces grands protègent dans l'occasion, ils peuvent faire du bien, ils méprisent l'infâme, ils ne persécuteront jamais les philosophes pour peu que les philosophes daignent s'humanizer avec eux. Mais pour vos pédants de Paris qui ont acheté un office, pour ces insolents bourgeois moitié fanatiques moitié imbécilles ils ne peuvent faire que du mal. Notre foutüe académie a donné pour sujet de son prix, les louanges d'un chancelier janséniste, persécuteur de toutte vérité, mauvais cartésien, ennemi de Neuton, faux savant et faux honnête homme 4 . Passe pour le maréchal de Saxe qui aimait les filles et qui ne persécutait personne. Je suis indigné de tout ce qui m'est revenu de Paris. Je ne connais que vous qui puissiez vanger la raison. Dittes hardiment et fortement tout ce que vous avez sur le cœur. Frappez, et cachez votre main. On vous reconnaitra, je veux bien croire qu'on en ait l'esprit, qu'on ait le nez assez bon; mais on ne poura vous convaincre, et vous aurez détruit l'empire des cuistres dans la bonne compagnie. En un mot je vous recommande l'infâme. Faittes moy ce plaisir avant que je meure. C'est le point essentiel. L'oracle des fidèles 5 devrait faire une prodigieuse sensation, mais la nation est trop frivole pour un livre qui demande de l'attention. Apropos je n'ay pas icy mes calculs de la vie humaine mais il est clair que nous autres animaux à deux pieds nous n'avons que 22 ans dans le ventre, l'un portant l'autre. Expliquez moy comment à 30 ans on doit espérer 60. J'en ay 67 et je suis bien malingre. Je voudrais vous voir avant de rendre mon corps et mon âme aux quatre éléments. Dites je vous prie à madame du Deffant combien je luy suis attaché, elle pense et parle, et il y en a de par le monde qui ne savent pas même parler. Oui oui j'ay reçu votre lettre et je m'intéresse fort à votre pouce.