19 e fév: 1768 Vous me ferez un très grand plaisir, Monsieur, de m'envoier par M r D'Amilaville, ou par telle autre voie que vous jugerez à propos, tout ce qui regarde l'entreprise dont vous vous plaignez à si juste tître et tout ce qui poura servir à vôtre justification. Je possède actuellement l'édition pour laquelle j'avais souscrit, et que j'espérais recevoir de vous. Je ne connais ni l'éditeur, ni ses associés. On dit que Fréron est à la tête. Tout ce que je sais c'est que les gens de Lettres sont indignés. Je me flatte que vous voudrez bien me donner tous les écclaircissements nécessaires sur ce mistère d'iniquité; et que vous aurez en moi la confiance que mon estime et mes sentiments pour vous méritent. J'ai l'honneur d'être bien véritablement, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur V.