August 1752] a M. Mallet demande peu de choses, monsieur. Je ferai tout ce que je pourrai pour lui faire avoir ce très peu. L'édition 1 n'est guère bonne; ce qu'elle contient l'est encore moins; mais le maudit auteur de tant de rapsodies vous est très attaché; il vous remercie de la bonté que vous avez de faire des notes; & dès que les maux, dont il est accablé, lui permettront de sortir, il ne manquera pas de venir vous remercier. Continuez, je vous prie, vos notes; c'est une bonne œuvre. Scribe & vale . V.