Ferney , 25 février 1775 Ne soyez pas surpris si m. de Voltaire n'écrit point en faveur de son ami, le maréchal de Richelieu: il commence à se lasser d'être ainsi le dom Quichotte des gens de la cour, qui ne sont que des ingrats ensuite. Vous vous rappellez tout ce qu'il a dit, écrit & fait pour le comte de Morangiés. Savez vous comment il en a été récompensé? Peut être 15 jours après le jugement, cet accusé lui a écrit un petit bout de lettre, où il lui demandoit excuse de ne lui avoir pas plutôt annoncé le gain de son procès, en rejetant cet oubli sur la multitude de ses affaires, & en remerciant très légérement m. de Voltaire de la part qu'il y avoit prise. La sensibilité du philosophe a été fortement émue d'une pareille froideur.