Strasbourg ce 30 avril 1753 Monsieur, J'ay reçu l'honneur de vostre lettre 1 du 23 de ce mois & en conséquence je mande aujourd'hui à m. Schweigguer de Berlin, de me retourner les 3937 lt 10 s argent de France qu'il a tenu en caisse depuis quelques mois attendu que m. de Voltaire n'en disposeroit plus chez lui. On peut donc recevoir ce fond chez moi dans le cours de mai. J'ignore vraiment s'il y aura quelque perte pour moi sur ce retour là, à vüe de pais, cela ne peut aller qu'à 1/2 p.c % de frais & cela se trouvera entre nous, lorsque j'aurai reçu de Berlin la remise de ce retour: Rien ne doit en attendant empêcher qu'on assigne sur moi M. de Voltaire ou quelque autre pour ce payment là à vostre volonté. J'ay l'honneur d'estre avec attachement Monsieur Vostre très humble et très obéissant serviteur Jean de Turckheim