[1761] Les frères seront bien surpris quand ils verront que je ne suis qu'un plaideur et que je leur envoie des lettres pour des avocats au conseil au lieu de celles de m. Formey. J'abuse un peu de la patience philosophique des frères, mais je voudrais que frère Thiriot se chargeât du penni post et qu'il mît tous ces petits déboursés dans ses archives, car il ne faut pas fouler ses frères. Quand on aura des nouvelles du conseiller de Dijon, on les communiquera sur le champ. Nous aimons assez ici m lle Acante 1 ; mais nous n'osons rien aimer avant que le public nous en ait donné la permission. Voilà donc Belleisle pris 2 ! On ne nous rendra jamais la Guadeloupe. Le sucre sera cher.