Il est bien cruel, mon cher Caro, qu'on veuille gouverner des êtres pensants comme on gouverne des chevaux et des ânes; et que dans des païs sortis à peine de la barbarie on ose interdire à l'âme sa nourriture, et faire ce que n'ont jamais fait ni les Grecs ni les Romains nos maîtres. Il est plus difficile actuellement de faire entrer un bon ouvrage en France, que d'y avoir de bonnes troupes et une bonne marine. Les jesuites ont flatté les hommes pour les gouverner, et les jansénistes veulent les abrutir. Avez vous envoié en droiture deux éxemplaires de la réfutation théologique à M r le Duc de Praslin, un à M r Suard au bureau de la gazette littéraire? Avez vous donné ordre qu'on remit un exemplaire de Corneille à m r Suard? Avez vous envoié par un correspondant de Lyon un éxemplaire de la réfutation théologique à m r D'Amilaville sous l'envelope de m r Gaudet, directeur général des bureaux des vingtièmes? On dit que tout celà est essentiel, et que vous n'y devez pas manquer, et on demande la plus grande promptitude. Quand vous aurez un moment de loisir tâchez de venir à Ferney. J'eus hier une étrange attaque, dont je ne suis pas trop bien revenu, cependant, il faut s'amuser à faire rouler la presse jusqu'au dernier moment de sa vie. Je vous embrasse de tout mon cœur. mardy matin [21 May 1765] a