Lauzanne le 8 janvier [1758] Je n'ai pas manqué m r d'écrire à celui des Cramer qui est à Geneve conformément à vos intentions; mais si vous avez envie de tirer quelque parti avantageux d'un ouvrage aussi considérable, je vous conseillerais d'en entreprendre l'édition vous même; on pourrait vous y aider. Je vous répondrais d'un très grand succès et très utile pour vous, si vous pouviez consacrer trois ou quatre mois à la revision du livre. Il s'agirait de retrancher tous les articles purement historiques, vagues et inutiles, de fortifier ceux de philosophie et de dire tout ce que les dictionnaires ordinaires n'ont pas encore dit. Ce n'est que par des choses nouvelles qu'on peut réveiller l'attention du public. Si je ne fais pas cet été un voyage en Allemagne, je vous offre un petit logement dans mon ermitage des Delices auprès de Geneve. Vous n'y manquerez pas de livres, et je vous seconderai dans ce travail. Vous jouirez d'un loisir qui vous mettra en état de rendre votre entreprise utile au public et à vous &c