A Ferney , 12 octobre [1762] Nous n'avons plus de maréchaux de France, nous avons encore un pair; mais si mon cher et respectable m. de La Marche avait été là, j'aurais bien dit: Cedant arma togœ 1 . Allez vous à Paris? Quand partez vous? Instruisez moi un peu de votre marche. . . . Vous allez revoir ce que vous avez de plus cher dans votre famille; vos amis vous retrouveront. Je ne vous pardonne de quitter votre retraite que pour revoir ceux qui vous aiment. Si vous n'aviez pas cette raison, vous seriez inexcusable. Vous savez qu'on n'est bien que chez soi et avec soi. Vous possédez à La Marche le plus bel empire, celui de vous-même. Que n'ai je pu y être un de vos sujets! Je vous demande en grâce, mon grand magistrat, de vous faire donner, quand vous serez à Paris, le mémoire à consulter des Calas, signé par quinze avocats. M. d'Argental vous le procurera facilement. Vous n'êtes pas homme à croire qu'un parlement ait toujours raison. Je m'en rapporte à votre jugement sur cette affaire comme sur bien d'autres. Vous aimez la justice et la vérité encore plus que l'intérêt des classes 2 . Conservez votre santé, votre gaieté et vos bontés pour moi. V.