ce 19 [February 1749] Oh p͞r cela il est afreux de v͞s sauoir malade, et de n'auoir pas un mot de v͞s p͞r me rasurer. Le che͞r de Listenai ne v͞s auroit pas refusé de me doner de vos nouuelles si v͞s ne l'auiés pas pu. Ie suis au désespoir, et ie vais y être jusqu'à dimanche, c'est vne poste afreuse que celle de jeudi. Ie v͞s aime passionném͞t, ne douttés jamais de mon coeur, il est a vous p͞r ma vie, liurés v͞s au plaisir d'aimer et d'être aimé pasionném͞t, mais escriués moi, ménagés v͞s, n͞s n͞s reuerons bientôt p͞r ne n͞s jamais quitter. M͞e B. ne datte point ses lettres, elle dit que v͞s êtes mieux, elle ne dit point ce que v͞s aués eü. Mon dieu que ie suis à plaindre, que ie le serai jusqu'à dimanche. Si ie n'ai pas de lettres que deuiendrai-je? Donc ie v͞s aime pasioném͞t. V͞s ne m'escriués point asés, ie crois que v͞s m'aimés, mais pourquoi ne me le pas dire? Aués v͞s reçu mes lettres? Ie v͞s adore mon cher amant.