Besançon Le 27 8 bre 1767 Messieurs, Je crois Devoir vous informer que M r De Voltaire a Envoyé en cette ville un de ses secrétaires avec Le titre De Créance qu'il a sur S. A. S. Monseigneur Le Duc Régnant De Wirtemberg, en conséquence Duquel il a présenté à la Chambre des Vacations une Requête tendante à ce qu'il Luy soit Délégué un Tribunal D'autorité Duquel il puisse faire saisir et arrêter Les Revenus que S. A. S. a Dans cette Province; et que La Chambre a Renvoyé M. de Voltaire à se pourvoir pardevant La Chambre Des Requêtes Du palais Du Parlement De cette ville; en Vertu De Cet arrêt il se pourvoira pardevant Ladite Chambre des Requêtes, tant pour La permission de faire Barer 2 que pour faire assigner S. A. S. En main Levée des Revenus qui seront saisis; Le procureur qui a Donné La Requête m'a dit qu'il se propose de faire saisir et arrêter seulement Entre Les mains De M r Depusy et Du s r Pautier, Espérant que Le sérénissime prince fera payer à M. de Voltaire ce qu'il Luy Doit D'Echu Du fond perdu, L'acte obligatoire a Déjà Coûté six Cent et des Livres pour droit de Controlle. Je suis avec un profond Respect Messieurs Votre très humble et très obéïssant serviteur Pioche