23 e janv: 1767 , à Ferney Vôtre souvenir, Monsieur, me fait un plaisir extrème. Je m'intéresserai toujours à vous, à vos amis et à tout ce qui vous regarde. M r Dubois, le premier commis de la guerre, est bien peu en état actuellement d'entrer dans les détails des affaires de son district; il se fait faire une opération très douloureuse qui poura l'arracher longtemps aux affaires. Vous revenez à Genêve dans un temps bien triste. Je souhaitte que vous puissiez voir à la fin de l'hiver la république tranquile et heureuse. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéïssant serviteur V.