ce 26 [December 1738] a Mon cher ami ie viens de voir cet affreux libelle, ie suis au désespoir, ie crains plus la sensibilité de votre ami que le public, car ie suis persuadée que les cris de ce chien enragé ne peuuent pas lui nuire. I'ai empêché qu'il ne le vit 1 , la fièure ne l'a quitté que d'aujourd'huy, il s'éuanoüit hier deux fois, il est dans vn grand affaiblissement, et ie craindrois infiniment si dans l'état où il est son âme Eprouuoit quelque secousse violente. Ilest sur cela d'une sensibilité extrême. Les libraires d'Hollande, le retour de Rousseau et le libelle, voilà de quoi le faire mourir. Il n'i a point de fraude que ie n'inuente p͞r lui dérober ou p͞r lui adoucir des nouuelles si affligeantes et ie n'ose me flatter d'y réüssir toujours. V͞s mon cher ami qui connoissés l'extrême sensibilité de mon cœur v͞s deués sentir tout ce que ie souffre et l'état violent où je suis. Ie crains encore si ce libelle paruient jamais à lui, qu'il n'i réponde. Ie suis au désespoir qu'il se soit compromis auec vn scélérat, mais ie v͞s auouë que ie ressens viuement ses injures et sa douleur. Si Tiriot n'est pas le plus malhonnête home et le plus ingrat, il doit être outré de la façon dont on y parle de son amitié p͞r m r de V. et il doit détruire publiquement le démenti impudent que l'on donne de sa part à m r de V. au sujet de ce qui se passa à la campagne de la présidente de Bernieres. C'est un fait que Tiriot m'a encore raconté dans son voyage icy cet automne. Ie lui escris viuement sur cela, car ie trouue qu'il tergiuerse furieusem͞t dans cette affaire, mais il a vn terrible aduersaire en moi, et sûrem͞t s'il ne se comporte pas come il le doit ie ne l'épargnerai pas. Ie v͞s suplie de me mander si ce misérable escrit prend quelque faueur dans le monde, et si Tiriot se comporte bien. V͞s saués que ie ne m'y fie que de bonne sorte. Ie ne sais ce que c'est qu'une brochure dont on me parle où il y a vne lettre sur la haine et des pièces fugitiues que l'on attribuë à m r de Voltaire. Ie crains tout et mon cœur ne se repose qu'en v͞s. Ie suis sûre que la lettre sur la haine n'est pas de lui. Ie v͞s demande en grâce de ne pas oublier l'ambassadeur d'Hollande. Adieu ange gardien de deux personnes qui sont encore trop heureuses au milieu des orages qu'elles Eprouuent et qui v͞s aiment de tout leur cœur.