[1758] Comptons, mon cher correspondant, afin que je ne fasse pas de sottises. Il faudra probablement, soixante mille livres au mois de décembre, vingt mille livres pour une autre affaire, soixante mille livres à la fin de mars, et vingt mille livres en juillet. J'ay déjà donné 90 mille livres au baron. Voilà donc délogez de mon frusquin 1 60000H 60000 90000 20000 plus pour menus frais encor au mois de juillet 10000 total 240000 Vous aviez à b moy d'une part environ c 400000H de l'autre en annuitez et billets de lotterie, etc. environ 36000 en voicy 20 mille en une lettre sur Laleu 20000 456000H voylà donc 456000H et plus pour payer 240000H ou environ restera entre vos mains 216000H Que la guerre continue, que la paix se fasse, que les hommes s'égorgent ou se trompent, vivamus et bibamus. Votre vin ne vaudra pas mieux cette année cy que l'autre. Vos huit tonnaux sont devenus d'assez bon vinaigre. C'est un très petit inconvénient dans ce bas monde, où tout est composé d'anicroches. On me fait espérer de vieux vin de Languedoc fort bon. La terre de Fernex rendra d'excellent froment; ainsi nous aurons la bénédiction de Jacob et d'Esaü. Quant à votre terre qu'on appelle icy s t Jean dans les rues basses et à qui j'ay ôté le nom d'un saint, vous la retrouverez un jour un peu plus agréable que M r Mallet ne vous l'a remise. C'est une vraye retraitte de philosophe genevois et vous finirez par l'être. Pour achever la bénédiction de Jacob il me faut de l'huile d'olive, et j'en attends de vos bontez. Votre cousin le docteur veut qu'on y ajoute de la casse. Ainsi vous encourez les anatèmes de la faculté si vous ne m'en envoyez pas une douzaine de livres. Vous voyez mon cher monsieur que c'est par vous que je vis. Et le sucre dont il me faut des tonnaux? et le caffé dont il me faut des balles? tout cela est il devenu bien cher, grâce aux déprédations anglicannes 2 ? Il faudra bientôt demander à ces pirates d'anglais la permission de déjeuner. Dieu les confonde, eux et leurs semblables qui désolent l'Europe, et dieu vous tienne en joye. Je me flatte que vous avez terminé l'affaire de vos six millions. Vous devez réussir dans tout ce que vous entreprenez. Je vous embrasse, autant en fait ma nièce. V.