May 1767 Comment, mon cher confrère, toute l'académie ne se récrie t-elle pas contre l'insolente et ridicule absurdité des chats fourés qui osent condamner cette proposition, La vérité luit par sa propre lumière, et on n'éclaire pas les esprits à la lueur des bûchers 1 ? C'est dire évidemment que les flammes des seuls bûchers peuvent éclairer les hommes, et que les boureaux sont les seuls apôtres. Ce sera bien alors que suivant Jean Jaques, il faudra que les jeunes princes épousent les filles des boureaux 2 ; et vous êtes trop heureux après tout que ces polissons aient dit une si horrible sotise; il est bon d'avoir àfaire à de si sots ennemis. Pourquoi ne m'avez vous pas envoié a- par M r Bouret -a sur le champ, toutes les bêtises 3 qu'on a écrit contre vôtre éxcellent ouvrage? Vous avez raison de ne point répondre, de ne vous point compromettre; mais il y a des théologiens qui prendront vôtre parti sérieusement, et vigoureusement; il ne s'agit plus icy de plaisanter, il faut écraser ces sots monstres. Celui qui s'en chargera déclarera qu'il ne vous a pas consulté, qu'il ne vous connait point, qu'il ne connaît que vôtre livre, et qu'il écrit au nom de la nation contre les ennemis de toute nation 4 . NB: Si vous avez lu le livre de la tolérance, il y a deux pages entières de citations des Pères de l'Eglise contre la proposition diabolique des chats fourés. On vous embrasse le plus tendrement du monde.