Grasset jure à m r Haller que vous êtes des calomniateurs , c'est son mot, que loin de vous avoir volez, vous luy reteniez injustement son dû, que vous fûtes forcez de le payer en 1754 et qu'il a votre quittance. J'ay besoin de savoir ce que je dois répondre au docteur baillif. Je ne suis pas embarassé de la substance, mais je voudrais être instruit des détails. Il s'est vendu six mille Candides. Avez vous eu la bonté de faire part de la lettre de Berne, à m r de Chatauvieux? V. Avez vous écrit à Neufchatel? Vale caro.