Nous ne pouvons concevoir, mon cher ami, Mad e Denis, m r Racle et moi, comment m r Labat a pu vous dire que m r Racle n'était chargé d'aucun arrangement. Nous l'avions choisi pour arbitre; m r Labat l'avait accepté; il a travaillé deux jours de suitte avec m r Labat; il a signé comme arbitre. Vous verrez son avis au bas du mémoire qui vous sera présenté par Messieurs De L'Orme et Vasserot. Mad e Denis est dans une extrême colère contre M r Labat, elle s'est plainte de lui vivement à m r vôtre frère; j'ai eu l'honneur de lui écrire aussi, mais je ne me suis plaint de rien. Je n'ai d'ailleurs aucun intérêt personel dans cette affaire; Dieu merci, il ne me reste rien en propre dans ce monde, pas même mon corps qui s'en va à tous les diables; je ne suis qu'un pauvre homme enterré à Ferney, attendant doucement la fin des pauvretés du court pélerinage de cette vie. Je suppose que la manière dont les magistrats d'Amsterdam se sont conduits avec Marc Michel Rey 1 , est un prélude de la pièce que vôtre conseil doit jouer, sans quoi, vous sentez bien que le magnifique conseil serait prodigieusement siflé. Je vous embrasse de tout mon cœur. 4 e fév: 1765 à Ferney NB: on me fait observer que nonseulement il n'y a point de déterioration dans le changement d'une mauvaise vigne en un pré semé de fromental, mais que s'il y avait déterrioration ce serait Monsieur Tronchin qui l'aurait faitte, puisque c'est lui qui a proposé la terrasse, qu'il en a paié un quart, moi l'autre quart, et la république la moitié, et qu'on ne peut ni arriver ni se promener sur une terrasse à travers des vignes. Monsieur Tronchin est suplié de plus, de considérer qu'il est difficile d'appeller déterriorée une maison qui vaut beaucoup plus quand on la rend que lorsqu'on l'a prise.