r Dumas et mad e Calas n'ont qu'à se tenir tranquiles, Dieu bénira la générosité de l'un, et l'innocence de l'autre. On songe à eux plus qu'ils ne pensent, et je vous répète ce que je vous ai dit depuis six mois, qu'il poura naître un grand bien de l'horrible mal qui s'est commis . Je vous renouvelle mes tendres compliments, aussi bien qu'à m r Dumas, à mad e Calas, et à mesd lles ses filles. A-t'-on donné ma Lettre à M r le Marquis de Gouvernet? Que vôtre feu Languedochien 1 vous conserve la vie au milieu des neiges. Ce temps cy me rend bien malade. 14 e Mars [1763]