[1760] Vous ai je dit mon cher correspondant que M r Cresus Montmartel m'a écrit une lettre fort aimable sur mes 10000 lt ? N'êtes vous pas bien aise de cette nouvelle de m r de Castres 1 , et des bayonnettes au bout du fusil? On murmure que les Russes vont de Berlin à Magdebourg délivrer l'abbé de Prade! pourquoi non? c'est le chemin. Je vous remercie de la pacotille; du chocolat et du fromental ou frumental que j'attends. Me permettez vous de prier de faire passer ma lettre non affranchie au riche Laleu, et d'affranchir celle p r le procureur Pinon? Je ne sçais pas où demeure Helvetius mais je crois que la lettre 2 le trouvera. Mille pardons pour l'importun V.