à Ferney par Geneve 8 sept bre [1761] Monseigneur, Vous avez dû recevoir l'esquisse d'une dédicace dans la quelle votre Eminence entre pour un quarantième, mais dans le fond vous y avez une plus grande part. Nous sommes quarante il est vray, mais nous ne sommes pas quarante connaisseurs, ny même quarante amateurs. Pauci quos æquus amavit Jupiter. 2 Vous êtes un des plus grands protecteurs de notre entreprise, mais aussi qui est plus capable que vous de juger, et de mettre le prix aux vers de Corneille, de distinguer d'un coupt d'œil le bon, l'excellent, le médiocre, le mauvais?? Permettriez vous que je vous envoyasse mes nottes sur les principales pièces? V. E. contre-signe. Ce petit commerce serait aisé. Il ne s'agirait que de faire transcrire. Omitte mirari beatæ fumum et opes strepitumque Paris. 3 Les lettres ont fait le charme de votre jeunesse, vous les aimerez toujours. Oserais-je vous demander si vous comptez rester longtemps dans vos terres, si vous vous y amusez, si vous avez une bibliotèque, si vous êtes heureux? Est Ulubris est hic. 4 Je ne datte mon existence que du jour de ma charmante retraitte sur le bord de mon lac, et je n'ay jamais tant travaillé. Quel sort charmant que le vôtre avec la philosophie! Les plus grands honneurs de ce bas monde, gratia fama valetudo contingit abunde et mundus victus non deficiente Crumena 5 . Et vous avez tout cela dans la force de l'âge. En vérité vous ne pouvez jetter un coup d'œil sur ce qui se passe ailleurs que pour sentir des mouvements de compassion. Conservez moy vos bontez. Je voudrais avoir l'honneur de vous revoir avant de tomber dans la décrépitude, et vous renouveller les assurances de mon attachement et de mon respect. V.