28 novembre 1766 au château de Ferney Etant obligé de vous écrire, et ne sachant pas vos noms et vos titres, je me flatte que vous me pardonnerez la liberté que je prends, et que vous ne me saurez nul mal gré si je manque à des formalités que je ne puis connaître, lesquelles d'ailleurs ne dérogent en rien aux respectueuses remontrances que je suis dans la nécessité de vous faire. M. Jeanmaire, receveur de Montbelliard, vint chez moi deux fois, il y a plus d'un an de la part de m. le comte de Montmartin, pour m'emprunter de l'argent au nom de monseigneur le duc de Wirtemberg; je ne balançai pas un moment; je connaissais trop quelle est la générosité et la grandeur d'âme de s. a. s e ; je prêtai tout mon bien en rentes viagères sur ma tête et sur celles de mes neveux et nièces, en gardant la proportion de nos âges. J'avais alors soixante-douze ans; je suis dans un état qui ne me permet pas de me passer des secours que cette rente viagère doit me procurer, et vous savez, messieurs, combien à mon âge une pareille rente est sacrée. Elle sera bientôt éteinte; mais s. a. s. m'a promis par un contrat que je serais payé exactement. M. Jeanmaire me doit plus de trente mille livres sur une année révolue; je lui ai écrit plusieurs fois; il n'a pas daigné me répondre encore. Mes rentes sont hypothéquées sur les terres que s. a. s. possède en Alzace et en Franche-Comté, et les contrats sont homologués au conseil souverain d'Alzace et au parlement de Besançon. Ces conventions n'ont rien de commun avec les affaires du duché de Virtemberg; les domaines en Alzace et en Franche-Comté valent le double de mes hypothèques; ainsi il n'y a nulle excuse pour m. Jeanmaire. J'ai arrêté jusqu'ici le juste ressentiment de mes neveux et de mes nièces, qui n'ont presque pour vivre que l'argent qui doit m'être payé par m. Jeanmaire tous les trois mois. Je vous prie, messieurs, très instamment de vouloir bien donner des ordres positifs à m. Jeanmaire d'acquitter les engagements qu'il a pris au nom de monseigneur le duc son maître, engagement qu'il ne peut différer de remplir sous aucun prétexte. C'est une justice que j'attends de vous et que je vous conjure de ne pas me refuser. J'ai l'honneur d'être avec respect, Messieurs, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Comte de Tournai, gentilhomme ord. de la chambre du roi