ce 24 [November 1738] Amy dont la vertu toujours égale et pure a- A suivi par raison l'instinct de la nature, Qui sais à ton état conformer tes désirs, Satisfait sans fortune, et sage en tes plaisirs, Heureux qui comme toy docile à son génie Dirigea prudement la course de sa vie, Son cœur n'entend b jamais la voix du repentir. Enfermé dans sa sphère, il n'en veut point sortir: Les états sont égaux mais les hommes différent. -a 2 Cela vous plait il plus que le cœur tout neuf d'Hermotime? Au moins cette épître aura un mérite, c'est d'être adressée à mon amy, et non à un écolier supposé. Je vous en [ai] envoyé une 3 que je destine à l'héritier d'un trône, mais la première sera pour vous. Je les corrige toutes, et avec opiniâtreté, je veux qu'elles soient bonnes, et dignes du lieu où elles ont été faites, et du dessein que j'ay eu en les faisant. Mais comment raboter à la fois la Henriade, mes tragédies, et toutes mes pièces? Col tempo e co'l'arte tutto si fara. Tâchez qu'on imprime L'épitre sur la nature du plaisir afin que je puisse donner le receuil c- de mes -c six sermons bien reformé. Ce sera mon carême prêché par le père Voltaire. La lettre de m r des Alleurs est d'un homme très supérieur. S'il y avoit à Paris bien des génies de cette trempe, il faudroit acheter vite le palais Lambert. Aussi achèterons nous je crois, et nous pardonnerons à la multitude des sots en faveur de quelques justes, c'est à dire de quelques gens d'esprit. Dès que j'auray un entr'acte (car je suis entouré de mes tragédies que je relime) j'écris à l'âme de Bayle, la quelle demeure à Paris dans le corps de m r le comte des Alleurs, et qui y est très bien logée. Vous ferez comme il vous plaira à l'égard de ce monstre d'abbé Desfontaines, mais vous pouvez assurer que je n'ay d'autre part au livre 4 très fort qui vient de paraitre contre luy que d'avoir écrit il y a deux ans m r Maffeÿ la lettre 5 qu'on vient d'imprimer. Assurez le d'ailleurs que j'ay en main de quoy le confondre, et le faire mourir de honte, et que je suis un ennemy plus redoutable qu'il ne pense. Je vous embrasse. a- Je songe que vous pouriez tirer cent pistoles de la métaphisique de Volf et que loin d'empêcher le payement du prince ma lettre luy fera voir le besoin que vous en avez. -a Envoyez nous des plumes d'or si vous avez de la monoye. Je suis las de ne d vous écrire qu'avec une plume d'oison. Farewell.