Je renvoye à M. Haller la lettre signée Resche . Je n'ay en aucune manière l'honneur de connaître celuy qui a écrit cette lettre. Il se peut faire que quelqu'un m'ait mandé il y a plusieurs mois qu'un homme dont le nom a quelque raport à celuy là, s'était mêlé de quelques tracasseries dont je n'ay qu'une connaissance très imparfaitte, mais je n'ay fait aucune attention à touttes ces pauvretez. On a dans ce monde autre chose à faire qu'à s'occuper de ces niaiseries. Si on voulait éplucher tous les faux raports, et les petites accusations, et les redites, et les minuties de la sottise humaine, on n'aurait le temps ny de manger ny de dormir. Il faut que chacun songe à soy dans notre petit pélerinage, et laisser les autres en paix. Je crois que M r Haller pense comme moy. Je lui présente mes obéissances. V. aux Delices 17 avril [1759] a