à Geneve le 20 May 1763 Monseigneur, Vous verrés avec plaisir par la copie cy jointe d'une lettre que j'ay receuë hier de M. de Voltaire qu'il se charge de fournir les extraits de tout ce qu'il pourra tirer de Berne et de Lauzanne; ces Pays peuvent fournir beaucoup par ses soins et le désir qu'on y aura de l'informer de tout ce qui paroîtra d'interressant en tout genre, surtout en histoire naturelle qui y est très cultivée. Quelques amis m'ont promis d'engager les leurs à s'arranger entr'eux pour me donner quelques Bullettins de tems en tems. Mais je n'ose encore m'en flatter, Monseigneur, quoiqu'il y ait icy des gens très éclairés; je compte plus sur les correspondances qu'ils entretiennent avec les Pays étrangers. Il ne dépendra pas de mes soins que je ne remplisse l'objet principal des ordres que vous m'avés donnés. Je suis avec respect Monseigneur Votre très humble et très obeïssant serviteur Montperoux