[c. 1 August 1751] a Sire, Eh mon dieu comment faites vous donc? J'ay rapetassé deux cent cinquante vers depuis huit jours à Rome sauvée, et votre majesté en a fait peutêtre quatre ou cinq cent. Je n'en peux plus, et vous êtes frais. Je me démêne comme un possédé, et vous êtes tranquile comme un élu. J'apelle le génie, et il vous vient. Vous travaillez comme vous gouvernez, comme on dit que les dieux font mouvoir le monde, sans effort. J'ay un petit secrétaire gros comme le pouce 1 qui est malade pour avoir transcrit deux actes de suitte. Votre majesté veut elle permettre que le diligent, l'infatigable Vigne vous transcrive le reste? Je demande en grâce à votre majesté de lire ma Rome. Votre gloire est intéressée à ne laisser sortir de Potsdam que des ouvrages qui soient dignes du Mars Apollon qui consacre cette retraitte à la postérité. Sire il faut sauf respect que vous et moy, pardon du vous et moy, nous ne fassions que du bon, ou que nous mourions à la peine. Je n'enverrai Rome à ma virtuose de nièce que quand Mars Apollon sera content. Je me mets à ses pieds. V.