29 avril 1771 J’ai vu par la Lettre que M. Wagniére a pris la peine de m’écrire le 17 de ce mois que v s ne pouviés pas fournir à mes associés Typographes la suitte des questions sur l’Encyclopédie aussi promptement qu’il me l’avoit annoncé dans sa précédente, & je me serois fait un devoir d’attendre dans le silence le plus respectueux, l’effet des bontés dont v s n s honorés si je ne me croyois pas obligé de v s présenter un fait ressent & qui peut devenir d’une grande conséquence p r mes Intérêts. Le S r Rey Libraire d’Amsterdam est ici & part demain p r Genéve. Il a réimprimé les trois premiers Volumes des Questions aprés n s . Il obtiendra sans peine la suitte du s r Cramer avec qui il est en relation d’affaires & n s devancera désormais si vos bontés n’y pourvoyent en donnant bientôt les premiéres feuilles du 4 e Vol. à imprimer à des ouvriers qui faute de ce secours bienfaisant seront obligés de n s quitter. J’ai l’h: d’être avec respect &c.