de Paris ce 18 xbre 1742 M r de Voltaire, Monsieur, qui s'est chargé de vous remetre cette letre (qu'il m'a demandé pour vous) m'a dit qu'il était en état de vous indiquer où vous pouriés faire arêter, 1700 volumes de libelles que je connois que par le récit qu'il m'en a fait, et qu'il prétend ataquer scandaleusement différentes personnes. Je luy ay donné avec plaisir cette letre pour l'introduire chés vous et vous metre en état de faire un bien, que vous désirés toujours quand vous le pouvés. Je pense jeudi sur les 6 heures après midi avoir le plaisir de vous voir pour notre police et vous assurer moy mesme que je suis sincèrement Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Cl. Peletier