à Lausane 12 [January 1758] b Vous m'abandonnez mon cher baron. Ne soyez pas si cruel. Tâchez je vous en supplie que le précepteur de m r votre fils me rende à votre recommandation le petit service que je demande. C'est pour un article de l'encïclopédie qui presse. Vous ne vous en souciez guères, mais si vous me refusez, sachez qu'à l'article Indes 1 , compagnie des Indes, je ne dirai pas un mot de vous. Adieu, un peu de souvenir je vous prie. M e Denis vous embrasse. Mille respects à m e de Labat. V.