dimanche [?27 February 1757] à Monrion a Je crois qu'on ne jouera l'enfant prodigue que samedi douze du mois. Vous pouriez mon cher monsieur en qualité de ministre du s t évangile assister à une pièce tirée de l'évangile même et entendre la parole de dieu dans la bouche de madame la marquise de Gentil 1 , de madame Daubonne 2 , et de mad e d'Hermanche 3 qui valent mieux que les trois magdelaines et qui sont plus respectables. Vous devriez, vous et m r Clapparède b 4 , quitter votre habit de prêtre, et venir à Monrion en habit d'hommes 5 . Nous vous garderons le secret. On ne se scandalize point à Lausan[ne; on] c y respire les plaisirs honnêtes, et [les douceurs] de la société. Je suis en peine de mon petit Patu. Je [l'aime de] tout mon cœur. Bon soir, vous avez en [moi un ami] p r la vie. V.