15 e 7 bre 1776 , à Ferney Monsieur, J'ai reçu les paquets dont vous m'avez honoré. M r Mantel, qui me parait un très galant homme, et un digne militaire, mérite toute vôtre protection. Il est commodément logé à Ferney. Il sent tout ce qu'il vous doit. Tous les invalides que j'ai vus parlent de vous comme de leur père. Je vous avoue que je ne vois aucun de ces braves gens que je ne m'attendrisse. M r Mantel dit que le lieu de Ferney aiant un quart de lieue de long, et étant habité par un très grand nombre de jeunes ouvriers, et de jeunes aprentifs, il est nécessaire qu'il ait sous ses ordres quatorze soldats, un caporal et un sergent. Il assure que la maison bâtie pour les invalides, est assez spacieuse pour contenir ce nombre sans embarras. Ainsi, Monsieur, si vous croiez la chose convenable, et si vous ne dégarnissez point trop Versoy, j'attends de vos bontés que vous voudrez bien donner des ordres pour que nous aions de quoi faire à Ferney un service régulier 1 . Je me regarde moi même comme un de vos invalides. Je suis très digne de ce tître à mon âge de quatre vingt deux ans, avec les bontés dont vous me comblez. J'ai l'honneur d'être avec la plus tendre et la plus respectueuse reconnaissance Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire