ce 29 8 bre 1776 Mon adorable maître, Jamais la poste ne m'a mieux servi qu'en m'apportant un commentaire historique sur les oeuvres de l'auteur de la Henriade et c . Quoy que je fusse à peu près instruit de tout ce que renferme ce précieux volume, à la lettre près de son altesse Royale m de la princesse de Bareith je ne l'ai pas moins dévoré jusqu'à la dernière ligne, avec ce tendre intérêt que mon respect et mon admiration pour vous mon divin maître, m'a toujours inspiré depuis que j'ai pu lire ou conaître le prémier homme de la Nation, et le plus grand que le monde ait encore produit. J'ai écrit à Bourdeaux pour m'envoyer un bon nombres d'exemplaire, de ce monument immortel. Savez vous que j'ai reçu une lettre de m r Dallembert, en réponce à un compliment que je lui ai fait sur la mort de son amie, en lui envoyant les deux lettres que j'ai fait imprimér, sur mon séjour aux Délices et à Ferney, et qu'il appelle deux éxellentes lettres ? La sienne est l'image des vertus de son cœur, et de son attachement pour vous. Il y a bien longtems mon cher maître que je suis privé du bonheur de reçevoir de vos nouvelles, elles sont pour moi ce que la vie éternelle peut être aux dévots de bonne foi. Le Curé de Jarnac, le s r Ponjeau, a si bien maneuvré, qu'il a ramené pour quelques moments le moment des possédés. Cela a été au point que l'officialité de Saintes s'est transportée à sa paroisse pour éxorciser les misérables créatures qui se disaient possédées. On a pris le parti d'en faire garrotter une, un chirugien ç'est mis en dévoir de la saigner aux quatres veines, et la comédie a fini, par chasser le curé, et faire renfermer le vicaire. M r de Voyer a vu ce dernier à Larochelle en faisant son inspection, il est plus fou que jamais, il prétend reçevoir des nouvelles de la vierge. Voici une bonne histoire du Curé. Il faisait mettre les plus jolie filles de sa paroisse sur des chaises, les jambes écartées et troussées jusqu' au dessus de la motte 1 , elles formaient la haie, et lui, le goupillon à la main droite, et le pouce de la main gauche, à l'endroit du tressaillement. Il bénissait l'ouverture par où il prétendait que le diable pouvait entrer. On ne pourait pas croire qu'il pût éxister pareille folie au 18 me siècle si l'abus d'une chose n'en prouvait l'existence. Vous savez homme immortel que je donnerais de tout mon coeur, de mes jours pour prolonger les vôtres, à ce titre reçevez avec votre bonté ordinaire l'assurence de mon fidèle attachement et de tout mon respect. D.