31 March 1775] a Monseigneur le contrôleur général est supplié de daigner jeter un coup d'œil sur les demandes des états du pays de Gex. Ces demandes consistent 1º Dans la permission de faire venir toutes les marchandises de Marseille avec la même exemption de droits dont Genêve jouit, attendu que cette exemption seule a réduit le pays de Gex à n'avoir jamais aucun marchand français, et à la nécessité de se pourvoir à Genêve de toutes les choses nécessaires à la vie. Cette différence prodigieuse entre une ville étrangère et un pays appartenant au roi, a mis les genevois en état de se faire plus de sept millions de rente sur les finances de sa majesté, et d'être en possession avec le S r Geoffrin de la manufacture des glaces de S t Gobin et de Paris. 2º Monseigneur le contrôleur général verra que ce petit pays paie à sa majesté environ cent trente mille livres par année, sans qu'aucune communauté ait pu faire le moindre profit, excepté la colonie établie à Ferney. 3º Il verra que ce pays très pauvre a été obligé d'emprunter cent trente quatre mille livres pour réparer les pertes occasionnées par les corvées. 4º Il verra ce que coûte à la ferme générale la foule d'employés inutiles établis dans le pays de Gex. 5º Il verra le bénéfice que ce pays propose à la ferme générale, et ce qu'il demande au sujet du sel et du tabac. Les états de Gex attendront très respectueusement les ordres de monseigneur.