[20 July 1752] a …J'ai écrit à mme Denis une fois depuis mon arrivée ici, en lui répondant sur une commission qu'elle m'avait donnée; mais suivant sa louable coutume, elle ne m'a pas récrit. Vous aurez sans doute eu une épître 1 de m. de V. au c. Querini: elle fait autant d'honneur à son esprit qu'elle en fait peu, selon moi, à son jugement. Cette pièce m'a d'autant plus fâché, qu'elle me persuade qu'il n'a plus aucune envie de revenir en France. S'il y pense réellement, il a le grand tort d'écrire d'une façon qui le rend odieux à tous les bons croyants. Si vous ne connaissez point cette épître, comme elle n'est pas fort longue, j'aurai l'honneur de vous l'envoyer…