7 e avril 1778 à Paris , quai des Théatins Monsieur, M r De Cléry, avocat aux Conseils, chargé auprès de vous des requêtes des habitans du petit canton de Lelex, a cru qu'en qualité de leur voisin vous me pardonneriez de vous recommander leur affaire. Je n'ai nul droit auprès de vous mais si j'avais cru que vous pussiez m'écouter, et si j'avais eu des propositions à vous faire, je me serais présenté chez vous malgré les suittes cruelles d'un vômissement de sang qui m'a mis à la mort. Je suis persuadé que vous pourez décider cette affaire très aisément avec Monsieur L'Intendant de Bourgogne, ou avec Monsieur Neker, et que tout nôtre petit païs de Gex s'empressera de mériter vôtre bienveillance en s'opposant à toute la contrebande qu'on pourait faire dans ces quartiers. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur. Voltaire gentilhome ord. du Roi