] En vous remerciant, Monsieur, de toutes vos bontés. Je vous renvoie l'estampe comme vous l'ordonnez. Je crois qu'en y corrigeant quelque chose, surtout au bras droit de la Dame, celà peut très bien passer, mais je voudrais la faire voir à Cramer qui doit la paier; et s'il ne la paie pas je m'en charge. Je ne me souvenais pas de la belle deffense sur peine de la vie d'avoir raison. Je vous suis très obligé, Monsieur, du paquet de m r Pingeron 1 que vous avez bien voulu m'envoier, concernant l'affaire de m r Luneau. M r De Pingeron est sans doute un homme de mérite puisqu'il est connu de vous. Ainsi, tout ce qui me viendra de sa part sera bien venu. Maman et moi nous vous embrassons de tout nôtre coeur.