[c. 22 August 1761] Je me hâte, Monsieur, de répondre à M r le Controlleur général, et je vous adresse la lettre à cachet volant, afin que vous en jugiez. Je suis pénétré de ses bontés, et il y a longtemps que je lui suis attaché. Je vous avoüe que je suis un peu piqué de ce mot, Corneille ce poëte . Il y a longtemps, que La Bruière a dit, Person est un peintre, Pradon est un poëte, mais le Poussin est le Poussin, et Corneille est Corneille 1 . Je ne sçais comment vôtre Lettre dattée du 26 juillet, ne m'est parvenüe que le 19 e aoust. Il faut qu'il y ait quelque méprise, ou dans vôtre date, ou dans les couriers. Si vous rencontrez par hazard L'abbé Grizel et m tre Le Dain, je vous prie de leur faire mes compliments. Recevez ceux de vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire