ce 22 [September 1748] a J'envoye à mes anges des vers et de la prose pour les amuser. Je les suplie de lire la préface 1 de cette cinquième édition du panégirique. Je les suplie d'en donner à M rs de Choiseul, de La Marche etc. Ils recevront incessament la tragédie de Semiramis et ils me jugeront. J'obéiray à leurs ordres sur la parodie 2 . Je soupire après les moyeux et la recette pour les goetres. Que va t'on jouer à la comédie? Voylà une belle guenille que la charge de M. du Chastelet pour vous en parler. Elle m'éloigne de vous, et cela corrompt toute ma joye. Je remercie encor madame Dargental de son beau mémoire. Je me meurs d'envie de revoir mes anges.