10 e juillet 1775 On demande à Monsieur Pankouke à qui il faut s'adresser pour fournir tous les cartons nécessaires à l'édition de Genêve, et pour rendre enfin cette édition correcte et complette. M r Cramer en partant pour la Hollande n'a laissé aucune instruction. On prie Monsieur Pankouke d'insèrer dans son journal cet article suivant. A Neufchatel en Suisse 4 e juillet 1775. Nôtre auguste souverain s'est informé d'un jeune gentilhomme français nommé D'Etallonde De Morival qui servait dans un de ses régiments en qualité de cadet. Il a sçu que ce jeune homme professait la religion catholique dans laquelle il est né, a qu'il avait les mœurs les plus régulières, et qu'il emploiait à étudier les mathématiques tout le tems qui n'était pas destiné à ses devoirs. Il a sçu enfin que ce jeune homme si estimable était celui qui avait été condamné dans Abbeville à l'âge de quinze ans par des juges incompétents à mourir par un suplice horrible avec l'infortuné chevalier De La Barre. Aussitôt Sa Majesté a fait appeller M r D'Etallonde auprès de lui, l'a fait Capitaine, l'a nommé son ingénieur, et lui a donné une pension. Cet acte de bienfesance et de justice a été aplaudi de l'Europe. V. Mille tendres respects à madame Suard.