8 ͞x bre 1769 Madame, Nous frères Cucufin et frère Roche de Pediculis, nous présentons à votre grandeur, et à la grandeur de monseigneur votre époux notre fervente gratitude, valant juste six cents livres. Que le dieu de miséricorde vous les rende dans le ciel le plus tard qu'il pourra. Nous avons excommunié notre frère indigne François Guillemet qui a eu la brutalité de vous écrire qu'il renonçait à votre grandeur et qu'il ne voulait plus avoir affaire qu'à des bourgeoises. Frère François est un pauvre homme qui ne connaït pas le monde comme vous; il est très repentant de sa faute, mais nous ne léverons notre excommunication que quand votre grandeur lui aura pardonné. Il nous a dit en se frappant la poitrine qu'il vous avait envoyé une paire d'heures pour mad. votre petite fille, et qu'il récite des psaumes à votre intention Nous adressons tous des vœux ardents au seigneur pour la prospérité des armes du grand papa de votre petite fille contre les hypocrites. Nous prions dieu qu'il lui donne beaucoup d'argent pour faire une ville d'un village, attendu que nous ne sommes plus dans le temps où on les bâtissait au son de la flûte, et où on les détruisait au son des trompettes. Que dieu vous comble de ses grâces, madame; elles ne vaudront pas les trois qui vous suivent partout. Si vous ne savez pas leur nom en grec demandez le à m r l'abbé Barthelemy. Notre cordon salue très humblement votre ceinture et nous sommes très dévotement avec une séraphique reconaissance et avec le plus profond respect madame, de votre grandeur les très humbles, très obéissants, très obligés et très puants serviteurs Cucufin et frère Roch de Pediculis capucins dignes