16 mai 1767 La personne qui m'a fait l'honneur de m'écrire, ne doit pas douter de mes sentiments. Il n'y a rien que je n'aie tenté pour adoucir une infortune dont on ne voit aujourd'hui d'exemple qu'en France. Les Français arrivent tard à tout. Il leur a fallu quarante ans pour entendre la philosophie de Neuton; il leur faut quatrevingt ans pour embrasser la philosophie de la tolérance. L'ouvrage est avancé dans plusieurs têtes, mais il y en a d'incurables: Vôtre Commandant est assurément très bien intentionné. S'il était le maître il y aurait moins de malheureux. Il est bien étrange qu'en France tout le monde se moque des prétentions ridicules des Papes, et que l'on continue toujours de persécuter ceux qui les premiers ont renversé cette idole. Il n'est pas moins contradictoire de donner dans Metz une synagogue aux juifs, et d'envoier aux galères des chrétiens qui prient Dieu en mauvais français. Le comble de l'absurdité est encor de tenir éloignés de leur patrie une foule de négociants qui pouraient l'enrichir. Les Turcs permettent aux Grecs subjugués, de chanter alleluiah dans les rues de Constantinople, et les Français font ramer aux galères leurs frères qui ne chantent pas des pseaumes en latin. Il faudra bien qu'un jour cette abominable absurdité finisse. Celui qui a l'honneur de vous faire réponse, ne chante point de pseaume, mais il adore la divinité et il aime l'humanité. Il est actuellement sans aucun crédit pour avoir été trop compatissant. Il se réjouït avec l'Europe de la destruction des Jésuites, mais il s'afflige avec tous les honnêtes gens de l'insolence de la Sorbonne. Ce corps de polissons fourés vient de condamner cette proposition cy, La vérité brille de sa propre lumière, et l'on n'éclaire pas les esprits avec la flamme des bûchers . La Sorbonne pose donc pour article de foi que ce n'est point la vérité qui éclaire, et que ce sont les bourreaux qui font les chrétiens. Si Busiris ou le Diable avait fait un simbole, voilà comme il l'aurait fait. Les jésuites n'ont jamais rien dit de si horrible; il faut gémir sur la nature humaine et vivre dans un désert quand on n'est pas le plus fort. Malgré toutes ces abominations de prêtres on va raporter au conseil du roi l'affaire des Sirven; ils gagneront leur procez. Tous les jeunes maîtres des requêtes sont philosophes, tous sont tolérants. Une grande révolution commence dans les esprits. Vivez assez longtemps, Monsieur, pour en voir l'accomplissement; celà sera long.