15 e auguste 1772 Voicy un petit bouquet qu’on m’a donné pour la fête de la s t Bartelémi qui arrive incessamment. Il y a de petits ornements rouges qui paraissent sanguinolants, celà parait assez convenable. Mais n’avouerez vous pas que l’auteur a raison de dire que nous sommes aussi frivoles que méchants? A propos de méchanceté, comment va le procez contre M r de Morangiés? Est-il vrai qu’on a mis en prison ce procureur qui s’était déguisé en juge, et ce commis de la police qui avait malmené Dujonquai? Cette affaire va occuper tout Paris, ou je suis bien trompé. Je crois que M r De Morangiés ne ferait pas mal de répandre beaucoup d’essais sur les probabilités. Je tremble pour lui, son avocat n’a pas la main heureuse. Voudriez vous bien avoir la bonté de donner cours aux incluses? Je vous embrasse de tout mon cœur. V.