1 er 9 bre 1769 Si je suis en vie au printems, Madame, je compte venir passer dix ou douze jours auprès de vous avec mad e Denis. J'aurai besoin d'une opération aux yeux que je n'ose hazarder au commencement de l'hiver. Vous me direz que je suis bien insolent de vouloir encor avoir des yeux à mon âge quand vous n'en avez plus depuis si longtems. Mad e Denis dit que vous vous êtes accoutumée à cette privation; je ne me sens pas le même courage. Ma consolation est dans la lecture, dans la vue des arbres que j'ai plantés, et du bled que j'ai semé. Si celà m'échape il sera tems de finir ma vie qui a été assez longue. J'ai ouï parler d'un jeune homme fort aimable d'une jolie figure, aiant de l'esprit, des connaissances, un bien honnête, qui après avoir fait un calcul du bien et du mal, s'est tué à Paris d'un coup de pistolet 2 . Il avait tort puisqu'il était jeune, et que par conséquent la boëte de Pandore lui apartenait de droit. Un prédicant 3 de Genêve qui n'avait que quarante cinq ans, vient d'en faire autant; c'était une maladie de famille; son grand père, son père et son frère lui avaient tous donné cet éxemple. Celà est unique, et mérite une grande considération. Gardez vous bien d'en faire jamais autant, car vous courez, vous soupez, vous conversez, et surtout vous pensez; ainsi, Madame, vivez. Je vous enverrai bientôt quelque chose 4 d'honnête ainsi qu'à vôtre grandmaman. Je n'ai guères le tems d'écrire des lettres, car je passe tout mon tems à tâcher de faire quelque chose qui puisse vous plaire à toute deux; j'en ai pour l'hiver. J'aime passionément le mari de vôtre grand-maman, c'est une belle âme. Croiez moi, il vaut mieux que tout le reste; il se ruinera, mais il n'y a pas grand mal, il n'a point d'enfans, mais surtout qu'il ne haïsse point les philosophes, parce qu'il a plus d'esprit qu'eux tous; c'est une fort mauvaise raison pour haïr les gens. a- Mad e Denis m'a parlé de Michon et Michel, elle n'a point vu cette rapsodie; mais elle m'a dit qu'on ne manquait pas de me l'imputer. On prétend que c'est une satire violente contre trois conseillers au parlement dont je n'ai jamais entendu parler. Le tître n'annonce pas un bon ouvrage. Aureste, si l'auteur qui a eu la hardiesse de le faire a la lâcheté de me l'imputer, je le déclare un coquin, et je suis bien aise qu'il le sache. -a Je vois qu'on me regarde comme un homme mort, les uns s'emparent de mes sottises, les autres m'attribuent les leurs, Dieu soit béni! Comment se porte m r le Président Hénaut? je m'intéresse toujours tendrement à lui. Il a vécu quatrevingt deux ans, ce n'est qu'un jour. On aime la vie, mais le néant ne laisse pas d'avoir du bon. Adieu, madame, je suis à vous jusqu'au moment du néant. Mad e Denis vous en dit autant.