à Gex Le 20 avril 1760 J'ay L'honneur, Monsieur, de vous adresser la réponse des officiers du Bailliage de Gex aux plaintes de M. De Voltaire. Leur exposé est exactement conforme à la vérité. M. De Voltaire refuse vainement le paiement des frais dont il s'agit, puisque le Crime qui a donné Lieu a été Commis dans L'étendue de sa terre de Tournay, la quelle il possède en vertu d'un bail à vie qui Luy en a été passé par M. Le Président De Brosses. Il y a Longtems qu'il cherche à réjetter ces frais sur M rs De Geneve sur le fondement que le domaine de la Perriere, lieu du délit, est de la directe de leur fief mais c'est une mauvaise prétention qui a déjà été condamnée par M. Le Procureur Général, qui a pris connoissance de cette affaire. C'est très mal àpropos que M. De Voltaire s'obstine à ne vouloir pas paier. J'ay L'honneur d'être avec un respectueux attachement, Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Fabry