8 e juin 1774 à Ferney Il y a tantôt deux ans, Madame, que le malade qui en a quatre vingt, n'est prèsque point sorti de son lit. Il n'a d'autre voiage à faire que celui de l'autre monde. Divertissez vous dans celui-cy tant que vous pourez. Le temps est court, et il faut le prendre; mais vôtre cœur bienfaisant est toujours plus occupé de rendre de bons offices que de chercher les plaisirs. Je suis pénétré de vos bontés. J'ose vous suplier de vouloir bien dire à Monsieur Le Prince de Beauvau combien je suis sensible aux siennes. Rien n'est plus sensé sans doute que de ne rien dire et de ne rien faire. C'est le parti le plus convenable à beaucoup de gens, et surtout à un vieux malade qui n'est plus bon à rien. Il est triste de n'avoir à vous offrir, Madame, qu'une stérile reconnaissance, un attachement inviolable et des regrets, mais on offre ce qu'on a. Vivez heureuse, le vieux bonhomme mourra content. V.