Je n'ay que le temps de vous mander mon cher ange gardien que j'ay trouvé en arrivant icy votre affaire faitte, mais faitte à moitié. Cela veut dire que M r Argaloti avoit proposé vos Douze Césars pour deux mille livres pièce, et que dans le même instant le roy reçut une lettre de l'ambassadeur Tiriot qui luy mandoit qu'on les auroit pour mille. M r Algaroti vient de me dire qu'il vous a instruit de ce solécisme. Nous partons dans l'instant. M r de Maupertuis suit le roy à Berlin. Le voiage de Cleves a été un peu plus agréable que celuy de Strasbourg. Nous avons passé icy m rs Algaroti, Maupertuis et moy indigne trois a jours charmants avec un Roy qui pense en homme, qui vit comme un particulier et qui oublie entièrement la majesté pour les douceurs de l'amitié. Réellement cela n'a point d'exemple. Il ne luy manque qu'une chose pour être parfait. Bon jour, je suis fatigué de plaisir, je retourne à Bruxelles par la Hollande. Je ne désespère pas encor de vous embrasser. Mille respects au chœur des anges. V. 14 Septembre [1740] b à Cleves