aux Délices 12 sept b [1756] J'écris quand je peux mon cher monsieur, je dérobe ce petit moment à mes allarmes et à mes soufrances pour vous remercier de votre souvenir. J'ay chez moy une nièce qui a été longtemps entre la vie et la mort. Je ne suis guères mieux. Ainsi tenez moy compte avec votre bonté ordinaire de mon triste laconisme. J'avais conseillé à M. de la Marche de venir voir Tronchin quoy que Tronchin ne me guérisse pas. J'ay pour voisin le président de Brosses 1 . C'est un homme qui paraît très instruit. Mais je ne peux profiter d'un si bon voisinage. Je peux à peine vous mander que je vous suis tendrement attaché. la malade V.