b Eh bien illustre philosophe que dites vous de L'impératrice de Russie? Ne trouvez vous pas que sa proposition est le plus énorme souflet qu'on pût appliquer sur la joue d'un Omer ? En quel temps sommes nous! c'est la France qui persécute la philosophie! et ce sont les Scites qui la favorisent! M r de Shouvalow me charge d'obtenir de vous que la Russie soit honorée de l'impression de votre enciclopédie. M r de Shouvalow est fort au dessus d'Anacarsis 1 , et il a toutte la ferveur de ce zèle que donnent les arts naissants et que nous avions sous François premier. Je doute que vos engagements pris à Paris vous permettent de faire à Riga la faveur qu'on demande, mais goûtez la consolation et l'honneur d'être recherché par une héroïne tandis que des Chaumex, des Bertier et des Omer osent vous persécuter. Quelque parti que vous preniez je vous recomande l'infâme. Il faut la détruire chez les honnêtes gens, et la laisser à la canaille, grande ou petite, pour la quelle elle est faitte. Je vous révère autant que je la hais. Voulez vous m'envoyer votre réponse à m r de Shouvalow? Il n'y a qu'à la donner à notre frère 2 .