aux Délices par Genêve 4 e 7 bre 1763 Vous pardonnerez, Monsieur, à un vieillard malade, s'il n'a pas répondu plutôt à vôtre Lettre du 6 e august. Je supose que vous avez l'édition d'Olimpie faite par les frères Cramer. Il y en a une donnée à Manheim par M r Colini, secrétaire intime de L'Electeur; on y trouve un détail assez instructif de la manière dont le 5 e acte doit s'exécuter. L'actrice qui jouait Olimpie sur le théâtre de Manheim se précipitait du haut d'une Estrade sur un matelas, entre deux rangs de flammes, et on jetait de L'orcanson 2 qui augmentait encor le feu 3 . Voilà tous les éclaircissements que je peux vous donner. Je crois que les Cramer auront achevé dans deux mois l'Edition de Corneille. J'ai L'honneur d'être, Monsieur, avec tous les sentiments que je vous dois, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire