Je renvoie à Monsieur Cramer R et S. J'ai envoié il y a longtems l'Errata du 4 e tome, et je n'en ai pas entendu parler depuis. Je prie Monsieur Cramer de m'envoier deux volumes de ce 4 e tome avec l'Errata, le tout en feuille, afin que je les fasse relier pour m r le chancelier. J'ai de très fortes raisons d'espérer que quand les tracasseries du parlement seront finies Monsieur Cramer aura la permission de faire entrer à Paris quelques ballots de son livre. Il peut compter que je ne lui parle pas au hazard. Je lui rendrai dimanche son Grégoire prétendu le grand, et sûrement le grand imbécile. S'il pouvait aporter Grégoire de Tours le grand menteur qui m'est très nécessaire, même avant l'article mensonge, il me ferait un très grand plaisir. J'envoie Espace, Esseniens, et Eternité.