4 février 1719 Je vous serai très obligé, ma chère madame, de la lecture que vous voulez bien me procurer de la tragédie de m. Arouet. Si je n'avais pas entendu parler avec éloge de cette pièce, je ne laisserais pas d'avoir une grande impatience de la lire. Celui qui débute, en chaussant le cothurne, par joûter contre un tel original que m. Corneille, fait une entreprise fort hardie, et peut-être plus sensée qu'on ne pense communément. Je ne doute pas qu'on n'ait appliqué à m. Arouet, ce que m. Corneille met dans la bouche du Cid 1 . En effet, son mérite n'a pas attendu le nombre des années, et son coup d'essai passe pour un coup de maître….