à Berlin le 21 Juin 1740 La Lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire, Monseigneur, par le Courrier que j'ay envoyé, m'a êté renduë le 19 e à 9 heures du soir; J'avois reçeu le Matin du même jour une Lettre de M r De Voltaire que je n'ay pas l'honneur de connoitre; Mais une Tracasserie dont je ne puis démêler l'origine et le But l'avoit indisposé contre moy; Je n'ay que Lieu de me Loüer de la façon dont il a pris ma justification que je luy ay fait passer par sa Nièce, femme d'un Commissaire des Guerres à Lille. Je ne voulois pas qu'un Amis du P e Royal (Car, M gr , il est Déclaré tel) pût se plaindre de moy; Il m'a fait l'honneur de m'écrire la lettre du monde la plus obligeante; et je sçais qu'il a fait plus; C'est qu'il a écrit au Roy de P sse tout ce qu'il pouvoit pour inspirer à ce P ce de L'Estime pour moy; il me mande entre autres choses aprés m'avoir dit combien il désiroit pouvoir être témoin du couronnement du Roy de P sse et de ses succès dont il n'a jamais douté, Ce seroit dit il un Bonheur bien flateur pour moy de pouvoir être auprés de sa Majesté; Mais ne pouvant quitter mes amis pour des Roys, je me borne aux voeux les plus ardents & a . Ce que vous me faites l'honneur De me mander M gr me mêt fort à mon aise; Car je ne me suis pas figuré que ce fût le Dernier mot de M r De Voltaire, et qu'il prendroit le parti de venir à Berlin; J'hésitois à luy offrir un apartement chez moy sentant cependant qu'il pourroit m'être de quelque secours; Mais je ne sçavois si vous l'aprouveriez; La lettre que je luy écris est des plus pressantes; Ce ne doit pas être ce qui le Déterminera; Je scais que le Roy de P sse luy a écrit luy même les progrès de La Maladie du Roy son Père et même sa Mort; Il ne seroit pas impossible que sa présence diminuë quelque chose de la bonne opinion que ce P ce a conçeu de luy. On m'a asseuré qu'il doit attirer à Berlin les sçavants de toute Espèce, et que le fameux M r Wolff sera trés pressé d'y venir . . . .