[c. 1 April 1772] M. Pourquoi vous plaisez vous à nous effrayer de votre départ? Vous qui nous faites entendre de si jolies choses; qu'allez vous faire dans ce vilain pays? Ah! restez, restez dans celui-ci. Si vous perdez l'ouïe, nous élèverons la voix, & nos cris d'admiration perceront jusqu'à votre oreille. Quand votre vue serait éteinte, & il serait encore à souhaiter que les clairvoyants vous prissent pour leur guide. Vous me faites trop d'honneur, monsieur, en me croyant un héritier de Steel & d'Adisson, ils ne m'ont laissé ni leurs talents ni leur célébrité. Je suis jeune, plein de santé & votre génie encore tout étincelant me fait envier votre vieillesse & vos maladies.