[c. 1 October 1751] Sire, Je rends à sa majesté ce premier volume 1 . Ce n'est pas moy qui l'ay couvert d'encre. Un petit mot de réflexion sur la misère de l'esprit humain. J'ai refait aujourduy de cinq manières diférentes un petit passage de la Henriade sans pouvoir jamais retrouver la manière dont je l'avois tourné il y a un mois. Qu'esce que cela prouve? que le génie n'est jamais le même, qu'on n'a jamais précisément la même pensée deux fois en sa vie, qu'il faut attendre continuellement le moment heureux. Quel chien de métier! mais il a ses charmes, et la solitude occupée est je croi la vie la plus heureuse. Mon pauvre génie tout usé baise très humblement les pieds et les ailes du vôtre. V.