à Potsdam ce 16 [February 1751] Mon cher Walther je reçois votre lettre du 13. Il me semble que vous devez avoir un manuscrit intitulé Micromégas, et a trois dialogues imprimez. Mais si vous ne les avez pas, je vais tâcher d'y suppléer. Vous pouvez faire débiter l'avertissement suivant: George Conrad Walther donnera incessamment une nouvelle édition des œuvres mêlées de M. de Voltaire, gentilhome de la chambre du roy de France, et chambelan du roy de Prusse. Cette édition sera plus correcte et a plus ample que touttes les précédentes. On y trouvera 12 chapitres nouvaux, baucoup d'additions dans la Henriade, des changements considérables dans les tragédies, quantité de pièces fugitives nouvelles, et l'histoire de Charles 12 augmentée. Dès que cette édition paraîtra le même libraire se propose d'imprimer l'histoire du siècle de Louis 14. Je vous ay prié de me faire avoir incessamment les mémoires des hommes illustres du père Niceron et du père des Mollets 1 . Je vous prie d'y joindre les trois volumes du père Niceron et la description de Paris 2 . Il ne faut rien négliger pour me faire avoir ces livres, comptez que vous ne vous repentirez pas d'avoir fourni des matériaux pour l'édifice que je bâtis. Je vous prie instament de faire mettre dans les gazettes l'article cy-joint V.