770 C'est avec bien du plaisir que je me vois aujourd'hui en état de répondre d'une manière satisfaisante & positive à la lettre, d t vous m'avez honoré le 9 e Mars dernier, au sujet de l'ouverture intéressante, que je vous faisois dans ma précédente. Je vous apprendrai donc MM. que m'étant rendu moi-même en dernier lieu auprès de l'homme […], dont il s'agit, j'ai obtenu de lui en faveur de notre société, non seulement tout ce que je pouvois désirer relativement à l'ouvrage en question, mais de plus tous les secours nécessaires, pour donner au public une édition 1 de toutes les oeuvres, telle qu'il n'en a point paru à beaucoup près jusques ici. Quant à l'ouvrage nouveau, il paroitra sous le titre modeste de Questions sur l'Encyclopedie & aura 6 à 7 v. 8. ordinaire, & ce sera le format que nous donnerons à la collection entière. Chaque vol. nous sera livré à mesure que l'auteur y aura mis la dernière main. Nous imprimerons avec toute la diligence possible en faisant marcher de front ce travail avec l'impression des autres oeuvres, que nous exécuterons en même tems, & pour ce q . concerne ce dernier objet, voici quel est le plan général que nous suivrons, & qui nous a été fourni par l'auteur lui-même. D'abord tout sera distribué en 2 classes: ouvrages avoués de l'auteur & ouvrages attribués à l'Auteur. Ensuite chaque classe contiendra dans un ordre convenable & systématique les ouv. en vers: les pieces de théâtre, Poëmes, pièces fugitives en vers. Puis les ouv. prosaïques, Histoire, mél. historiques, mél. philosophiques & Littéraires, Romans, Pièces fugitives en prose, &c. Tout ce qu'on a déjà vu sera retouché, diverses pièces éparses seront rassemblées, & un grand nombre d'autres, q . n'ont point encore paru seront tirées du porte feuille même de l'auteur, q . désire de rendre complette cette collection. Nous nous occupons depuis mon retour avec zèle de cette entreprise & la bonne opinion q . vous en avez conçue nous y encourage encore. Il paroit qu'elle pourra aller à 40 v. env. 8.. Nous ne savons encore si nous ne ferons point en même tems une Ed. 4.. Je vous prie de me marquer ce que vous nous conseilleriez à cet égard. Notre dessein est d'emploier de beau papier blanc, un caractère petit cicero tout neuf, q . nous venons de recevoir, & d'apporter les soins les plus assidus & à t t prix pour que la correction soit très exacte. C'est à quoi nous nous sommes engagés envers l'Auteur. Nous vous vendrons, M., nos exemplaires toujours par feuilles, mais comme une telle préférence n'a pu s'obtenir qu'avec de la dépense en argent, que d'ailleurs cette entreprise nous […] dans des avances très considérables & qu'enfin l'exécution Typographique nous coûtera beaucoup plus que celles de nos Impress. ordinaires, nous ne pourrons v s donner la feuille au dessous du sol de France & j'espère que ce prix-là ne vous paroîtra pas déraisonnable, ni disproportionné aux fraix & aux soins multipliés que t t cela nous occasionera. Notre dessein seroit de pousser notre Ed. jusques à 2000 ou 2500 Ex. & si vous trouviez, M., q l pût vous être avantageux de prendre pour votre Cop te l'Ed. entière, nous vous la livrerions très conscientieusement & nous serions charmés de vous donner à notre tour une préférence q . vous méritez de notre part….