8 e Janvier 1776 : à Ferney Lorsque vous viendrez souper, Monsieur, à Saconney ou à Ferney, vous ne verrez plus de Pandoures des fermes générales, fouillant des religieuses, et troussant leurs cottes sacrées. Ces petits scandales n'arriveront plus dans mon voisinage. Tous les alguasils de nôtre païs sont partis avec l'étoile des trois rois. Nous sommes libres aujourd'hui comme les genevois et les Suisses moiennant une indemnité que nous paions à la ferme générale. Je ne sais point de plus beau spectacle que celui de la joie publique. Il n'y a point d'opéra qui en aproche. Vous qui aimez Monsieur Turgot vous auriez été enchanté de le voir béni par dix mille de nos habitans en attendant qu'il le soit de vingt millions de Français. Il me semble qu'il fait un essai sur nôtre petite province. Le ministre de la guerre fait de son côté des arrangements aussi utiles. L'âge d'or commence, c'est à vous de la chanter, je n'ai plus de voix, vox quoque Mœrim deficit 1 . Les sentiments pour vous ne se ressentent point de ma décrépitude. Mad e Denis qui est prèsque aussi malade que moi, vous fait mille compliments. V.