May 1765 On va dessiner, mon cher frère, le joli minois du petit Calas que nous avons à Genêve. A l'égard du sot portrait de vôtre frère parti mardi par le coche à vôtre adresse, n'en faittes aucun usage. Il y a, dit-on, une estampe, d'après le buste fait par Lemoine, qui ressemblait assez il y a quelques années. On le trouve chez un nommé Joulin, quai de la Mégicerie; il est vrai que l'estampe ment un peu; elle me fait naître le 20 e 9 bre 1694, et je suis né le 20 e février. Ce qui est bien sûr c'est que tant que je vivrai Ecr: L'inf : sera ma devise; et je vous aime tendrement sera ma devise encore plus chère.