30 e auguste 1769 , à Ferney C'est bien malgré moi, Monsieur, que je vous importune encor, mais des contretems que je ne pouvais pas prévoir me mettent dans la nécessité de vous demander encor cent Louïs. Permettez moi de les tirer sur vous. Je vous aurai l'obligation de me délivrer d'un embarras très pressant. Je vous enverrai incessamment un certificat de vie. J'ai été si malade pendant un mois entier que je n'ai pas cru que je fusse en droit de demander ce certificat. Je me flatte que le coup porté à la compagnie des Indes, n'empêchera pas qu'elle ne paie les rentes viagères qu'elle doit. J'ai l'honneur d'être avec bien de la reconnaissance Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire