4] a Monsieur, j'ai reçu votre dernier chef d'œuvre, & je n'ai pu me lasser d'y admirer cette multitude de figures & la beauté de l'ensemble. Si les tableaux de Vernet restent en France, vos estampes les font passer dans les quatre parties du monde. Je ne connais point d'invention plus utile aux beaux arts que la gravure, qui multiplie les copies des peintres & procure du plaisir aux Russes comme aux Indiens. J'ai dans ma retraite toujours entendu parler avec succès de votre gloire; votre estampe me fait regretter de n'être à portée de voir le tableau. Agréez la reconnaissance de votre très humble serviteur, &c.