Comment M r Gabriel se trouve t-il de ce beau temps? Jamais on ne poura brûler les Lettres de Covelle si celà continue. Le philosophe D'Amilaville prie Monsieur Gabriel de lui envoier encor cinquante éxemplaires du révérend père en Dieu Aléxis. On a mis à la page 4, Ligne 11, Lombarke au lieu de Lombarde . On a oublié aussi un chevron à la ligne 18 à pâpa transalpin, Pâ est long; mais qu'il soit long ou bref, tout celà n'y fait rien; aiez la bonté de nous envoier 50 éxemplaires. Comment se porte Mad e Cramer? par ce tems cy?