August 1745] au soir Je me recommande encor à vos bontez pour trois cent exemplaires accordez par M. le comte de Maurepas. J'ay l'honneur monsieur de vous envoyer le poème avec quelques petites additions, qui sont peut être indiférentes pour la plus part des lecteurs, mais qui ne le seront pas aux connaisseurs à qui tous les efforts qu'on fait pour ne se pas éloigner de la perfection où l'on n'atteint jamais, ne laissent pas de plaire. Vous sentez monsieur que c'est à vous que cela s'adresse, ainsi que ma tendre reconnoissance. V. b Vous me feriez un sensible plaisir de faire mettre à la tête du poème, le côté de la médaille qui représente Le Roy.