Sully [11 July 1716] b A vous l'Anacréon du Temple 1 ; A vous le sage si vanté, Qui nous prêchez la volupté Par vos vers, & par votre exemple; Vous, dont le luth délicieux, Quand, la goutte au lit vous condamne Rend des sons aussi gracieux, Que quand vous chantez la tocane 2 Assis à la table des dieux! Je vous écris, monsieur, du séjour du monde le plus aimable, si ne n'y étais point exilé, & dans lequel il ne me manque, pour être parfaitement heureux, que la liberté d'en pouvoir sortir. C'est ici que Chapelle 3 a demeuré c deux ans de suite; d- mais il n'y était point par ordre du roy -d . Je voudrais bien qu'il eût laissé dans ce château un peu de son génie e ; cela accommoderait f- bien un homme qui veut -f vous écrire; mais comme on assure g qu'il vous l'a laissé h tout entier, j'ai été obligé i- de recourir à lui même -i : Et, dans une tour assez sombre Du château qu'habita jadis Le plus badin j des beaux esprits, Un beau soir j'évoquai son ombre. Aux déités des sombres lieux Je ne fis point de sacrifices k- Comme eût fait un prêtre des dieux, Ou quelque vieille pythonisse -k ; Il n'y faut point tant de façon Pour une ombre aimable & légère, C'est bien assez d'une chanson, Et c'est tout ce que je puis faire; l- En impromptu je lui dis donc -l : Eh! de grâce, monsieur Chapelle, Quittez le manoir de Pluton Pour m- un rimeur -m qui vous appelle; Mais non; sur la voûte éternelle Les dieux vous ont reçu, dit on, Et vous ont mis entre Apollon Et le fils joufflu de Semelle. Du haut de ce divin canton, Descendez n- donc, monsieur -n Chapelle. Cette familière oraison Dans la demeure fortunée Reçut quelque approbation; Car enfin quoique mal tournée Elle était faite en votre nom. o- Chapelle en ce moment là donc M'apparut par la cheminée: Je fus bientôt, à son approche, Saisi d'un mouvement divin -o , Car il avait sa lyre en main, Et son Gassendi 4 dans sa poche: Il s'appuyait sur Bachaumont, p- Dont il se servit pour second -p Dans le récit de ce voyage, Qui du plus charmant badinage Est q la plus charmante leçon. Je vous dirai pourtant en confidence, & si la poste ne me pressait, je vous le rimerais, ce Bachaumont là r n'est pas trop content de Chapelle. Il se plaint qu'après avoir tous deux travaillé aux mêmes ouvrages, Chapelle lui a volé la moitié de la réputation qui lui s- appartenait. Il -s prétend que c'est à tort que le nom de son compagnon a étouffé le sien; car c'est moi, me dit il tout bas t- à l'oreille -t , qui ai fait les plus jolies choses du voyage, u- & entr'autres: Sous ce berceau qu'amour exprès . . . . -u Mais il ne s'agit pas ici de rendre justice à ces deux messieurs; il suffit de vous dire que je m'adressai à Chapelle, pour lui demander comment il s'y prenait autrefois dans le monde: Pour chanter toujours sur sa lyre, Ces vers aisés, ces vers coulants, De la nature heureux enfants, Où l'art ne trouve rien à dire. L'amour, me dit il, & le vin Autrefois me firent connaître Les grâces de cet art divin: Puis à Chaulieu v l'épicurien Je servis quelque temps de maître: Il faut que Chaulieu soit le tien. w- Vous voilà donc engagé, monsieur, à avoir de la bonté pour moi; en faveur d'une ombre dont la recommandation doit être excellente auprès de vous. -w