Aux Délices , 12 janv r 1759 Oui, il y a bien quarante ans, mon charmant gouverneur, que je vis cet enfant pour la première fois, je l'avoue; mais avouez aussi que je prédis dès lors que cet enfant serait un des plus aimables hommes de France. Si on peut être quelque chose de plus, vous l'êtes encore. Vous cultivez les lettres et les sciences, vous les encouragez. Vous voilà parvenu au comble des honneurs, vous êtes à la tête de l'Académie de Nancy. Franchement, vous pourriez vous passer d'académies, mais elles ne peuvent se passer de vous. Je regrette Formont, tout indifférent qu'était ce sage. Il était très bon homme, mais il n'aimait pas assez. Madame de Grafigny 1 avait, je crois, le cœur plus sensible; du moins les apparences étaient en sa faveur. Les voilà tous deux arrachés à la société dont ils faisaient les agréments. Madame Dudeffant devenue aveugle n'est plus qu'une ombre. Le président Hénault n'est plus qu'à la reine; et vous, qui soutenez encore ce pauvre siècle, vous avez renoncé à Paris. S'il est ainsi, que ferais je dans ce pays-là? J'aurais voulu m'enterrer en Lorraine, puisque vous y êtes, et y arriver comme Triptolème, avec le semoir de m. de Châteauvieux 2 . Il m'a paru que je ferais mieux de rester où je suis. J'ai combattu les sentiments de mon cœur, mais, quand on jouit de la liberté, il ne faut pas hasarder de la perdre. J'ai, augmenté cette liberté avec mes petits domaines. J'ai acheté la comté de Tourney, pays charmant qui est entre Geneve et la France, qui ne paye rien au roi, et qui ne doit rien à Genêve. J'ai trouvé le secret que j'ai toujours cherché, d'être indépendant. Il n'y a au-dessus que le plaisir de vivre avec vous. a- Les livres b dont vous me parlez m'ont paru bien durs et bien faibles à la fois, et prodigieusement remplis d'amour propre. Cela n'est ni utile ni agréable. Des phrases, de l'esprit, voilà ce qu'on y trouve. Oh! qui est ce qui n'a pas d'esprit dans ce siècle? mais du talent, du génie, où les trouve-t-on? Quand on n'a que de l'esprit avec l'envie de paraître, on fait c un mauvais livre. Que vous êtes supérieur à tous ces messieurs-là, et que je suis fâché contre les montagnes qui nous séparent! -a Mettez moi, je vous en prie, aux pieds du roi de Pologne. Il fait du bien aux hommes tant qu'il peut. Le roi de Prusse fait plus de vers, et plus de mal au genre humain. Il me mandait l'autre jour que j'étais plus heureux que lui. Vraiment je le crois bien; mais vous manquez à mon bonheur. Mille tendres respects. V.