16 e janvier 1775 , à Ferney On m'a communiqué, Monsieur, les réponses de Monsieur L'avocat Linguet, dont on le remercie. Les intéressés comptent prendre d'autres mesures. J'ai reçu le mémoire 1 de M r Le Comte De La Blache. Il n'était point muni d'un cachet; il n'y avait sur l'envelope qu'un peu de cire sans aucune empreinte. Apparamment qu'on n'a pas voulu le contre signer; il a coûté dix huit livres de port. Je voudrais bien avoir la réponse 2 ; car il faut toujours audire alteram partem 3 , mais je voudrais que cette réponse coûtât un peu moins, et me divertit d'avantage. Quelque parti que vous preniez, quelque nouvel état que vous embrassiez, les solitaires tranquiles du mont Jura s'intéresseront toujours à celui qui certainement n'ira pas à Lampedouse. Je ne sçais plus comment vous écrire. Je hazarde ce petit billet. S'il vous arrive soiez sûr qu'il vous vient d'un ami.