à Lausane 24 [x bre 1757] b au soir Je viens mon cher monsieur d'expédier sûrement la lettre de son Eminence à qui je vous supplie de faire agréer mon respect, mon zèle, et mon empressement à lui obéir. Je reçois dans ce moment des nouvelles du roy de Prusse et de mad e la markgrave du 12 x bre par un officier principal 1 de la maison de mad e de Bareith en qui elle a une grande confiance. La victoire du Roi de Prusse n'est pas si décisive qu'on le disait. Il n'a point Breslau. Les autrichiens sont rassemblez sous Swednitz 2 . Il y aura encor du sang répandu, et celuy qui préviendrait tant de calamitez par une bonne paix serait le bienfaicteur du genre humain. Le roy de Prusse écrit à sa sœur qu'il est bien las de tant de carnage et de cette barbare gloire 3 . Je vous souhaitte la bonne année. Il me manque de la santé et des baguettes dorées. Je vous devrai les baguettes. Si vous les adressez à m r Cathala, ayez la bonté de lui recomander de me les faire parvenir. Bon soir mon cher ami. V.