[1772] a Je suis très peu informé, Madame, des nouvelles de la cour. On dit qu’un petit enfant du s r Raffo est mort, mais on ne dit rien du père. Je suis si peu touché des grandeurs de ce monde, que j’ignore si Raffo est châtelain ou curial de Tourney. De quelque dignité qu’il ait été revètu pendant sa vie, je la confèrerai sans difficulté à celui que vous me recommandez bien persuadé qu’il ne se laissera pas éblouïr par l’éclat d’une si haute fortune. Bien des respects. Le vieux malade de Ferney