6 e janv: 1771 à Ferney Ce que vous me faittes l’honneur de me mander Monsieur, est bien vraissemblable. Je ne me croiais sûr que de M r le Marquis de Monteinard que par un de ses parents qui me l’avait mandé il y a près de huit jours. M r Le Marquis D’Ossun serait un choix heureux. Il favorisait en Espagne de tout son pouvoir le commerce de ma petite Colonie, et il l’avait protègée avec un zèle étonnant. On m’avait déjà parlé de M r L’Evêque d’Orléans qui s’était brouillé, dit-on, avec M r l’archevêque de Rheims 1 , mais j’avais beaucoup de peine à croire cette nouvelle. Je ne puis concevoir comment M: le Prince de Condé aiant pris place au Conseil le 30 toute la France n’en ait pas été instruite. Il me semble que M r de Boyne avait bien peu de raport avec la marine, mais il y a des génies qui sont propres à tout. Nous ne manquerons pas de ministres; mais sans les soins que vous prenez, Monsieur, pour la province, nous pourions bien manquer de pain. Mille tendres respects. V.