28 e juin 1770 Mille tendres compliments à Monsieur Tabareau. J'ai bien peur qu'il n'ait pas été paié de ce que lui devait Saint Billard. Que ne se rejette t-il sur s t Grizel qui de ma connaissance a volé cinquante mille francs à la fille de M r le Duc De Villars qu'il a faite religieuse? Par le mémoire que Monsieur Vasselier a bien voulu m'envoier, je vois que l'affaire durera longtems, et que s t Billard mériterait bien un bout de corde, aumoins autant qu'une auréole. Je remercie Monsieur Vasselier de la bonté qu'il a eue de faire partir les montres de nôtre manufacture roiale. Pigalle m'a fait pensant et parlant, mais il n'a pas pu empêcher que je ne fusse très souffrant. Les honneurs ne guérissent personne. V.