5 e janv: 1768 Mon cher philosophe, tout gêle. Les dissentions de Genêve devraient aussi être glacées. Nous sommes tous malades à Ferney. J'espère que ce brave Danois 1 qui hait la servitude, et qui aime le genre humain, ne partira pas sitôt de Genêve et que je pourai vous embrasser avec lui. Comment trouvez vous la petite facétie 2 du s r Gallien? n'est elle pas bien honnête, bien spirituelle? celà ne fait il pas beaucoup d'honneur à son cœur, à sa tête, à m r Hennin et à moi? On prétend qu'il vous avait en vue sous le nom d'Abauzit. Adieu mon cher ami, je vous embrasse bien tendrement. V.