Ferney 1 er 8 bre 1761 J'ai diné aujourd'hui, mon cher correspondant, avec le conseiller d'Etat François, et avec le beaupère Labat 1 . Mad e Denis et Mad lle Corneille ont été au bal, mais il y a longtemps que je ne danse plus. Voicy deux petits billets de change dont j'ai l'honneur de vous faire part. Je vous souhaitte la continuation d'une santé meilleure que la mienne. Je suis assez malade depuis quelques jours, mais j'espère que je ne mourrai pas avant que mon Eglise soit bénite. Voilà donc m r Stanley parti après avoir souscrit pour dix 2 Exemplaires en faveur de M lle Corneille; voilà tout ce qu'il a fait en France. Voudriez vous avoir la bonté de donner ordre qu'on nous envoyât un tonneau d'huile? attendu que M lle Corneille mange beaucoup de sallade? V. t. h. ob. s tr V.