8 bre 1773 Mon cher et grand philosophe, il faut mourir en servant la raison et la vertu, et en les vengeant des abbés Sabatier. Je me flatte que si ce petit ouvrage 1 peut parvenir à l’Evêque protecteur d’un Sabatier, il connaitra dumoins le personnage, et il est bien nécessaire que ce coquin soit connu. Si vous jugez que ce petit écrit puisse faire du bien, on vous en fera tenir d’autres éxemplaires. Gardez le secret à vôtre correspondant qui vous aimera tendrement jusqu’au dernier moment de sa vie.