Ferney ce 28 e mars 1764 Mon cher ami, je vous addresse un Voyageur qui est digne de voir Manheim, votre bibliothèque et votre Académie et toutes vos raretés; mais surtout le respectable maitre de toutes ces belles choses; c'est monsieur Mallet, d'une très bonne famille de Genève, homme d'un vrai mérite. Il a êté longtemps à la cour de Copenhague, où il est fort regreté. Il y a fait l'histoire du Danemark 1 , comme vous celle du Palatinat 2 . Je vous prie de le recommander à monsieur Harold avec le même empréssement que je le vous recommande. Vôtre théâtre de Schevessing a porté bonheur à Olimpie. On dit qu'elle est bien jouée et bien receuê à Paris. Le public a témoigné qu'il ne serait pas fâché de voir l'auteur, mais si je pouvais faire un voyage, ce serait vers le Rhin que j'irais et non vers la Seine. Mon êtat me permet moins ce bonheur que jamais. Je dépéris tous les jours. Je suis actuellement au lit avec un peu de fièvre, mes souffrances sont continuelles. Je fais ce que je peux pour ne pas perdre patience. On dit que la philosophie rend heureux, mais je crois que les gens qui ont dit cela se portaient bien; je vous embrasse de tout mon cœur. V.