aux Délices 12 oct. [1759] Nous sommes, oncle et nièce, aussi honteux que reconnaissants. Nous remercions nos deux amis de Lyon, les deux protecteurs de nos plaisirs. Trois aunes d'étoffe tout comme il leur plaira. Tout est bon hors ce qui serait trop jeune. Fonds cramoisi sera très convenable, à cause du satin cramoisi. Ma face ne l'est pas, mais il est bon que l'étoffe le soit. Tout sera reçu vous di je, avec actions de grâces. Tout peut être confié par la poste grâce aux bontez de M r Tabarot 1 et de m r Gallatin 2 . Je me suis fait moy même un casque, une cuirasse, mais si m r Camp a déjà eu la bonté de commander l'un et l'autre, ils seront encor bien reçues et arriveront par le messager quand ils pouront. Nulle difficulté jamais ny en plaisirs ny en affaires. Si la personne qui voulait faire remettre à Turin douze mille livres de France aime mieux les recevoir de moy, je les donnerai encor de ma poche, car j'ay de quoy aller fièrement jusqu'au mois de janvier malgré les frais du palais Ferney et de la mazure Tourney et du téâtre de Polichinelle. Je ne suis pas le chien du jardinier 3 . Tout vin de liqueur me fait mal aux yeux. Je n'en bois plus; mais je veux bien que les autres en boivent. Nous en donnons pourtant le moins que nous pouvons. Cinquante bouteilles nous suffiront avec ce qui nous reste. Adieu messieurs, l'oncle et la nièce ne peuvent vous dire à quel point ils sont pénétrez de tout ce que vous voulez bien faire pour eux. V.