Seigneurs châtelains, nous vous rendons grâce du pied des Alpes d'avoir pensé à nous dans les plaines de Picardie. Il n'y a que trois jours que nous avons du beau temps. J'ai été bien près d'aller m'établir auprès de Lyon, tant j'étais las des tracasseries genevoises qui ne finiront pas sitôt. Le diable est à Neufchatel comme il est à Genêve, mais il est principalement dans le corps de Jean Jaques qui s'est brouillé en Angleterre avec tout le canton où il demeurait. Il s'en est enfui au plus vite après avoir laissé sur sa table une Lettre dans laquelle il chantait pouille à ses hôtes et à ses voisins. Ensuite il écrivit une Lettre au grand chancelier pour le prier de lui donner un messager d'Etat qui le conduisit au premier port en sûreté. Le Chancelier lui fit dire que tout le monde en Angleterre était sous la protection des loix. Enfin Rousseau est parti avec sa Vachine 1 , et il est allé maudire le genre humain ailleurs. b- Lassiamolo andare che fara buon viaggio. Pour moi je ne ferai d'autre voiage que celui de Montbelliard si j'en ai la force. Les gens de m r le Duc De Virtemberg se moquent de moi; il faut absolument que je les mette à la raison. -b J'ai reçu une Lettre pleine d'esprit et de bon sens du jeune Morival c- compagnon de l'infortuné ch er de la Barre -c , enseigne de la Colonelle de son régiment. S'il vient jamais assiéger Abbeville soiez sûr qu'il vous donnera des sauvegardes, mais il n'en donnera pas à tout le monde. J'attends avec impatience l'état des finances que l'on dit imprimé au Louvre. Je trouve cette confiance et cette franchise très nôble. C'est ainsi qu'en usa m r Desmarets 2 , et cette méthode fut très aplaudie. Le seul secret pour faire contribuer sans murmure est de montrer le bon usage qu'on a fait des contributions. Personne n'en fera moins mauvaise chère pour paier les deux vingtièmes. Cet impôt d'ailleurs n'étant point arbitraire n'est sujet à aucune malversation, et celà console le peuple, c'est à l'état que l'on paie, et non pas aux fermiers généraux. b- J'ai oublié l'adresse que vous m'avez donnée pour vous faire passer des paquets un peu gros; vous me donnerez cette adresse quand j'aurai le bonheur de recevoir de vos nouvelles. Il y a longtemps que je n'en ai eu des deux conseillers. Laharpe est toujours chez nous, -b mais point de Tragédie. M r De Chabanon en fait une, encor y a-t-il bien de la peine. Pour moi je suis hors de combat. Je me console en formant des jeunes gens. Mad e De Fontaine Martel disait que quand on avait le malheur de ne pouvoir plus être catin, il fallait être maquerelle. Sur ce, je vous embrasse le plus cordialement et le plus sensiblement du monde. 9 e juin 1767