760] fy - que aoust est barbare! Apeine eu-je écrit à l'ancien ami pour avoir des nouvelles, que dieu m'exauça, et je reçus sa lettre du 30 juillet dans la quelle il me parlait de la libération de l'abbé mords les, et de l'Ecossaise et de Caterine Vade, et d'Alétof etc. M r Dargental est celuy qui a le plus contribué à nous rendre notre mords les. J'ay écrit tous les jours de poste. J'ay toujours été la mouche du coche, mais je bourdonne de si loin qu'à peine m'entend on. Oui j'ay mon Moyse 2 complet. Il a fait le pantateuque comme vous et moy, mais qu'importe! Ce livre est cent fois plus amusant qu'Homere, et je le relis sans cesse avec un ébahissement nouvau. Vous auriez bien dû cependant m'envoyer l'édition de mon commerce épistolaire avec le divin Palissot. Je veux voir si le texte est pur. Il se montre donc ce cher Palissot? il exulte en public? il ne sait donc pas que sa pièce des philosophes est de frigidis? Mon ancien ami a il y a trois mois que je crève de rire en me levant et en me couchant. C'est d'ailleurs un drôle de corps que notre ami Protagoras; il est tètu comme une mule, il est tout plein d'esprit, il a toutes sortes d'esprit, il est guai, il est charmant. Il n'ira point en Brandenbourg de par tous les diables, car Luc est aux abois. Sa tentative sur Dresde n'est qu'un coup de désespéré. Quomodo cecidisti de cœlo Lucifer qui mane oriebaris! 3 O Luc, l'aurais tu cru que je serais cent fois plus heureux que toy! Mon ancien ami il faut que nous nous revoyons avant d'aller trouver Virgile et l'abbé Pellegrin dans l'autre monde. Qu'esce que vous faittes chez le médecin Baron? Venez aux Délices, elles sont plus riantes que la rue Culture s te Catherine. V. Souvenez vous que je me ruine à bâtir une église. Je veux qu'Abraham Chaumex et ses consorts en sèchent de douleur. Ils me verront enterré dans le chœur avec une auréole sur la tête. Ils seront bien attrappez. Interim vivamus. Je viens de recevoir mes lettres à Palissot avec les réponses, au lieu des lettres de Palissot avec mes réponses. Ce Palissot est un peu infidèle 4 .