Je ne pus hier renvoier la 3 e feuille de la tolérance, avec la première d'Œdipe. Il y a une très grande faute dans la feuille d'Œdipe, et je prie qu'on me la renvoye; j'attends D , et E de la Tolérance. Mad e Denis a été bien mal. Quand mad e Cramer poura venir nous voir, nous l'amuserons avec un petit feu d'artifice, mais il faut que mad e Cramer la mère se porte bien. Nous faisons mille Compliments à toute la famille. Mais je doute que madame sa femme puisse venir pendant qu'on touchera à des parties si intéressantes.