[May 1749] a Je prie m r Lambert de m'envoyer: l'histoire de France du p. Daniel 2 l'histoire de Rapin Toiras 3 Receuils de l'académie des sciences, années 1742, 43, 45, 46, 47. académie des belles lettres, tome onzième et suivans mémoires de Sully 4 lettres à Atticus Mongaut 5 histoire naturelle de M r de Buffon 6 dictionaire du commerce 7 histoire du théâtre 8 histoires du père Charlevois 9 receuil des lettres curieuses 10 Je payerai argent comptant ce qui excédera la somme 11 de 400 lt . J'ay besoin de 24 exemplaires de Semiramis. V.