ce 22 mars [1741] a Mon cher ami, v͞s ne pouués me donner aucune marque d'amitié que ie ne mérite par mes sentimens p͞r v͞s. Ie suis infinim͞t sensible à l'attention que v͞s aués Eu de me donner de vos nouuelles, ce sera vne grande joye quand n͞s receurons quelques lignes de votre Escriture, car ce sera signe que v͞s Etes tout à fait guéri. Cependant ne v͞s pressés pas de n͞s donner cette satisfaction mais faites n͞s sauoir par votre aimable secrétaire 1 les progrés de votre guérison. I'ay gagné depuis que ie ne v͞s ay Escrit vn incident de mon procés qui tend à l'abréger mais qui recule p͞r le présent le plaisir que j'aurois de v͞s voir ce printems. Du moins ie le crains bien, ie sens à merueille que la circonstance Est fauorable, mais v͞s saués ce que c'est qu'une femme, et qu'il lui faut toujours vne raison sufisante et ostensible p͞r voyager. Ie sens que Mahomet y perd presqu'autant que moi. Peutêtre le tems n͞s fournira t'il quelque conjoncture fauorable. I'ay vu dans la gazette la mort de m͞e de Mainieres. Estce la femme de notre ami? Mandés le moi car ie veux lui Escrire mon compliment, ie crois qu'il n'est pas de condoléance. M r de Mairan m'a fait l'honeur de m'escrire une lettre que v͞s aurés vu sans doutte, ie voudrois bien sauoir vn peu ce qu'on en dit dans le monde. Ie ne sais Encore si ie lui répondrai, mais ie sais bien que je suis très honorée d'auoir un tel aduersaire. Il est beau même d'en tomber , et cependant j'espère que ie ne tomberai pas. V͞s ne pouués v͞s figurer combien ie suis rauie que v͞s ayés le courage de lire mon liure, et combien ie suis flattée que v͞s l'entendiés. Ie v͞s assure que ie le croirois bien mauuais si v͞s ne l'entendiés pas. La façon dont ie vis auec celui qui v͞s a adressé vn mémoire contre moi doit rassurer mes aduersaires. On ne peut pas vn plus grand contraste dans les sentimens philosophiques ni une plus grande vniformité dans tous les autres surtout dans ceux qui n͞s attachent à v͞s, et come n͞s ne voulons point séparer ce que l'amour a vni ainsi votre secrétaire sera de moitié s'il veut bien.