[c. May 1751] Me voicy madame dans mon désert avec votre sucre et votre grande houpelande verte que je vous raporteray s'il vous plaît à mon a premier voiage. J'ay pris goust tout d'un coup à ma solitude, et je l'aimerois passionément si elle n'étoit pas trop loin de vous. La conformité de votre destinée et de la mienne m'occupe plus que vous ne pensez. Notre étoile nous avoit réünis pour nous consoler l'un et l'autre. Savez vous bien que cette petite terre dont vous avez eu la bonté de me parler me tante prodigieusement, et qu'il ne seroit pas mal de vous informer si elle est à vendre. Je ne vous en dis pas davantage. Mais vous pouvez compter que je vous suis attaché avec le respect le plus tendre, et la plus solide amitié. V.