soir Je vous serai très obligé, mon cher corsaire, de vouloir bien envoier ce petit avertissement aux journaux de Hollande que vous connaissez. Il est bon de prévenir l'effet de méchancetés. On me mande que ces lettres ont été recueillies par La Beaumelle, et par lui envoiées à un nommé Schneider qui est dit on libraire en Hollande. Mandez moi je vous prie si vous connaissez ce Schneider. Je soupçonne plutôt Marc Michel Rey. Serez vous encore longtemps à Chouilli? N'aurez vous pas la bonté de passer par Ferney avant de retourner à Genève? Mille respects à toute votre famille.