4 e 7 bre 1773 , à Ferney Mon très cher et très aimable philosophe, on dit que l’auteur d’un éloge de Jean Batiste Colbert, pourait bien succéder un jour à son héros 1 . Je le voudrais pour la rareté du fait et pour l’honneur de Genève. Voilà le second citoien qui a remporté des prix dans nos académies. Mais Jean Jaques ne ressemble qu’au chien de Diogêne, et l’autre a quelque air d’un ministre d’état. a J’aurais une grâce à vous demander laquelle n’a nul raport aux finances. Ce serait d’avoir par vôtre protection pour quelques jours, le tome de s t Augustin où ce père de l’église et de Deodatus, aieul sans doute des Deodati, traitte à fond l’histoire de Priape et du Phallus 2 . Ce n’est pas que je mette fort en usage les cérémonies de ce Dieu, mais on s’intéresse toujours aux choses de la religion. Je ne doute pas que vous n’aiez un S t Augustin; mais si vous n’en aviez pas vous me feriez grand plaisir de me prêter celui de la bibliothèque où se trouve cette priapée. Mille tendres respects. V. Vraiment je serai enchanté de recevoir le fils 3 du Lord Clive tout malade que je suis, et surtout si vous venez avec lui.