24 e auguste 1772 , à Ferney Voilà un furieux paquet dont j’excède mon cher correspondant. Une montre pour M r Myevre qui viendra la prendre. Un petit paquet de soye pour M r De La Salle 1 fabriquant, car nous avons à Ferney des Colonies de plus d’une espèce. Une s t Barthelemi pour M r de Bordes, le bon philosophe. Une s t Barthelémi pour m r le m is D’Argence, que vous êtes suplié de ne point faire passer par Paris. Et puis des paquets pour la grande ville. Mille tendres amitiés, et mille remerciements du vieux malade. V.