à Potsdam 12 aoust [1752] J'envoye à l'imprimeur mon cher Walther La fin du premier tome et il aura bientôt le second. Il ne faut point du tout que l'histoire 1 en question soit imprimée à Berlin, je crois que c'est l'affaire des imprimeurs de Hollande, et que vous pouriez vous arranger avec eux, mais pour Berlin il n'y faut pas songer. Je vous prie de me mander si vous avez déjà mis en vente votre édition des 7 volumes, en ce cas il faudra que vous ayez la bonté de m'en envoier de reliez pour en faire des présens. Je ne vous demanderai pour le manuscrit de l'histoire que des exemplaires reliez pour envoyer à quelques personnes. Je compte que vous me ferez le même plaisir pour le siècle. Les fautes des 7 volumes ne viennent pas de la précipitation, mais de ce qu'on ne m'envoya pas les dernières épreuves. V.