22 août 1770 …P r ce qui concerne nos entreprises, n s aurons l'h: de v s dire, M rs , que M r de Voltaire qui protége singulièrement notre Typographie vient de n s envoyer l'un des articles qui forment les questions sur l'Encyclopédie, désirant que n s l'imprimions à part, & qu'il puisse servir d'échantillon tant pour l'ouvrage lui-même que pour l'exécution Typographique, format, papier & caractères. L'article, q a pour titre Dieu , est admirable, très philosophique & tiendra 2 feuil. 8.. Il pourra être vendu séparément come une broch. & rentrera cepend t dans l'ouvrage à son rang. Nous comptons d'en tirer au moins 2000 p r nos correspondans. Nous vous invitons, M., à nous en commettre un bon nombre. Non seulement ce morceau sera receu avec la plus grande avidité, mais il engagera sûrement tous ceux q l'aurons vu à vous commettre beaucoup d'Ex. de l'ouvrage entier. L'art. en question est sous presse & sera tiré à la fin de la semaine: Si … vous avez qq ue moien sûr de faire passer par Lyon un ballot q contiendroit ces broch. ayez la complaisance de nous donner vos ordres, que nous suivrons avec autant de diligence que d'exactitude. Au reste, nous ne devons pas vous laisser ignorer, Mess., que le dessein de M. de V. est de nous confier une nouvelle Ed. de toutes ses oeuvres, dans le même format, pap. & caractère, q les questions sur l'Encyclopedie, beaucoup plus complette q t t ce q a paru jusques ici dans ce genre là, & rangée selon un plan nouveau, systématique & q l'auteur nous fournit lui-même, de manière q t t ce q l pourra donner de neuf dans la suite y sera facilement ajouté. Cette Ed. enrichie d'un grand nombre de pièces q n'ont point encor vu le jour & faite sous les yeux & avec les corrections de cet hoe célèbre méritera certainement l'attention des connoisseurs….