Ce 2 mars 1735 Son Eminence et m. le garde des Sceaux m'ont chargé, Monsieur, de vous mander que vous pouvés revenir à Paris lorsque vous le jugerés à propos. Ce retour a pour condition que vous vous occuperés icy d'objets qui ne donneront plus aucun sujet de former contre vous les mêmes plaintes que par le passé. Plus vous avez de talent, monsieur, plus vous devez sentir que vous avez et d'ennemis et de jaloux. Fermés leur donc la bouche pour jamais par une conduitte digne d'un homme sage et d'un homme qui a déjà acquis un certain âge. Vous sçavés combien en particulier je vous ay dans tous les tems été attaché et combien je désire encore de vous prouyer dans toutes les occasions que j'ay l'honneur d’être, Monsieur, &c.