Je serois bien charmé de voir que la caisse de Richewir fût en état de payer à M. de Turckheim 7/m. Livres en déduction du payement qu'il a fait à M r de Voltaire, Vous choisirez la voye la plus assûrée et la moins dispendieuse pour faire toucher cette somme à ce Banquier, de retirer de lui la quittance de M. de Voltaire et de l'envoyer à M r le Receveur général Lalance pour la faire passer à la Cammerschreiberey de Stouttgardt. Vous enverrez donc cet argent, soit par le Commis Rosé, soit par la Diligence ou Coche qui va de Colmar à Strasbourg à l'addresse de M r le Cons r Treitlinger, qui poura régler le compte avec M. de Turckheim ou autrement, pourvû qu'on n'y coure aucun risque.