à Potsdam , ce 10 février 1767 L'accident 1 qui vous est arrivé attriste tous ceux qui l'ont appris. Nous nous flattons cependant que ce sera sans suite; vous n'avez presque point de corps, vous n'êtes qu'esprit, et cet esprit triomphe des maladies et des infirmités de la nature qu'il vivifie. Je vous félicite des avantages qu'a remportés le peuple de Genève sur le conseil des deux-cents et sur les médiateurs. Cependant il me paraît que ce succès passager ne sera pas de durée. Le canton de Berne et le roi très chrétien sont des ogres qui avalent de petites républiques en se jouant. On ne les offense pas impunément; et, si ces ogres se mettent de mauvaise humeur, c'en est fait à tout jamais de notre Rome calviniste. Les causes secondes en décideront. Je souhaite qu'elles tournent les choses à l'avantage des bourgeois, qui me paraissent avoir le droit pour eux. Au cas de malheur, ils trouveront l'asile qu'ils ont demandé, et les avantages qu'ils désirent. Je vous remercie des corrections 2 de mes vers; j'en ferai bon usage. La poésie est un délassement pour moi. Je sais que le talent que j'ai est des plus bornés; mais c'est un plaisir d'habitude dont je me priverais avec peine, qui ne porte préjudice à personne, d'autant plus que les pièces que je compose n'ennuieront jamais le public, qui ne les verra pas 3 . Je vous envoie encore deux contes 4 . C'est un genre différent que j'ai essayé pour varier la monotonie des sujets graves par des matières légères et badines. Je crois que vous devez avoir reçu des Abrégé 5 de Fleury, autant qu'on en a pu trouver chez le libraire. Voilà les jésuites qui pourraient bien se faire chasser d'Espagne. Ils se sont mêlés de ce qui ne les regardait pas, et la cour prétend savoir qu'ils ont excité les peuples à la sédition 6 . Ici, dans mon voisinage, l'impératrice de Russie se déclare protectrice des dissidents 7 ; les évêques polonais en sont furieux. Quel malheureux siècle pour la cour de Rome! On l'attaque ouvertement en Pologne, on a chassé ses gardes du corps de France et de Portugal. Il paraît qu'on en fera autant en Espagne. Des philosophes sapent ouvertement les fondements du trône apostolique; on persifle le grimoire du magicien; on éclabousse l'auteur de la secte; on prêche la tolérance; tout est perdu. Il faut un miracle pour relever l'église. C'est elle qui est frappée d'un coup d'apoplexie terrible; et vous aurez encore la consolation de l'enterrer et de lui faire son épitaphe, comme vous fîtes autrefois pour la Sorbonne 8 . L'Anglais Woolston prolonge la durée de l' infâme , selon son calcul, à deux cents ans; il n'a pu calculer ce qui est arrivé tout récemment. Il s'agit de détruire le préjugé qui sert de fondement à cet édifice. Il s'écroule de lui même, et sa chute n'en devient que plus rapide. Voilà ce que Bayle a commencé de faire, en quoi il a été suivi par nombre d'Anglais, et vous avez été réservé pour l'accomplir. Jouissez longtemps en paix de toutes les sortes de lauriers dont vous vous êtes couvert; jouissez de votre gloire, et du rare bonheur de voir qu'à votre couchant vos productions sont aussi brillantes qu'à votre aurore. Je souhaite que ce couchant dure longtemps et vous assure que je suis un de ceux qui y prennent le plus d'intérêt. Federic