21 e May [1767] Je suplie mes anges de permettre que je leur adresse ma réponse 1 à m r Du Belloy. Ils trouveront dans ce petit paquet un détail concernant la troupe de Ferney. Soiez sûrs qu'on ne joue parfaittement le tragique que chez nous. Souffrez que je vous dise encor qu'un monologue aurait tout gâté. Quelle idée juste dieu! que d'annoncer tout d'un coup tout ce qu'on doit se cacher, ce qu'on se flatte même d'avoir entièrement oublié et ce qu'on doit avoir oublié en éffet! Quelle horreur! un monologue en pareille occasion! Jamais Mad e De Laharpe ne l'aurait dit; elle est trop honnête pour aller dire à l'écho qu'elle aime un homme marié qui a voulu la déshonorer et qui a persécuté son père. Fy! vous dis-je, défaittes vous à jamais de cette èxécrable idée. Ah qu'on a de peine dans ce monde! Je vous assure que je ne me console guères. Je suis un verd vieillard, mais je suis bien affligé. Mes anges, je me mets au bout de vos ailes.