aux Délices 31may [1760] a Mon cher philosophe de la secte de Démocrite et qui valez assurément mieux que Démocrite, 1. je vous prie de me faire avoir un exemplaire b- du petit receuil en papier couleur de rose -b des quand, des si, des pourquoy que je n'ay point vu c . Ayez la bonté d'envoier l'exemplaire à l'Arsenal chez l'amy Tiriot. 2. je vous jure que jamais mad e du Deffant ne m'a d écrit un mot qui pût vous déplaire. 3. MONSIEUR PALISSOT DE MONTENOY e et m r Patu vinrent aux Délices il y a plus de deux ans. M. PALISSOT e me montra une pièce qu'il avait fait jouer à Luneville ou à Nancy, et qui n'était point celle qu'il vient de donner à Paris. Je l'exhortay à ne point blasphémer contre la philosophie. 4. il m'écrivit f deux ou trois fois. 5. il m'a donné un petit coup de patte dans sa comédie au sujet de Socrate. 6. il ne m'a point envoyé sa pièce. 7. je vous supplie de recommander à l'ami Tiriot de m'envoyer la préface que je ne connais pas. 8. je soutiens qu'il faut rire, et rire souvent aux dépends des petits persécuteurs et de leurs petits émissaires. 9. patience, patience, ridiculum acri sæpius et mélius 1 . Ce sont intermèdes agréables, et puis il faut le coup de foudre. x. je recommande l'union aux frères. E per fine, je vous aime, révère, admire et regrette. V.