15 e fév: 1766 à Ferney J'ai l'honneur, Monsieur, de vous envoier le petit catafalque de campagne. On ne dira pas de celui là: Et dans ces grands tombeaux où leurs âmes hautaines Font encor les veines, Ils sont mangés des vers 1 . Il n'y aura ni vers ni âme. M r Racle viendra ajuster cette triste décoration, et ce sera à vos ordres. Je voudrais bien y être aussi, mon cœur y est, mais si l'esprit est prompt la chair est faible 2 , je ne puis quitter le coin du feu. J'ai entendu vôtre canon tandis que vous buviez, nous avons bu à vôtre santé au bruit de ce tintamare 3 . Quand les médiateurs suisses viendront les Genevois ne tireront pas leur poudre aux moineaux. On dit que ces médiateurs sont d'une taille énorme, et que le sindic l'Agneau 4 leur passera entre les jambes. Il est venu aujourd'hui au chevet de mon lit deux filles de Genêve jeunes et jolies. Je leur ai demandé ce qu'elles voulaient. Elles m'ont dit qu'elles avaient des besoins. Je n'étais point du tout en état de les satisfaire. Je leur ai fait donner à déjeuner et de l'argent le plus innocemment du monde. Je leur conseille de venir à vôtre lever, mais l'une après l'autre afin que vous aiez la liberté de satisfaire à leurs besoins pressants. Nous en avons un très grand d'avoir l'honneur de vous voir. V.