du 15 Mars 1776 M., Nous aurions déjà eu l'honeur de répondre à la Lettre, que vous avez bien voulu nous écrire le 19 février dernier, si nous avions reçu la résolution de S. a. s. sur les arrangemens à prendre pour vous satisfaire de ce qui vous est dû pour le prêt fait en 1773 à la Recette générale de ce Païs. Mais come notre s me Maitre est encore en voïage et que probablement nous n'aurons pas sitôt ses ordres rélativement à ce qui vous concerne, nous vous prions M. de vous patienter jusqu'au retour de S: a: s. dans ses Etats. Votre procédé obligeant et vos attentions pour ce Prince, nous autorisent à compter sur cette nouvelle complaisance de votre part à moins que nous ne soïons plutôt à même de vous faire part des mesures qui auront été prises p r votre remboursement. Nous sommes avec la considération la plus distinguée…. de Goll de Sponeck