3 e 9 bre 1770 , à Ferney Mille compliments, mille remerciements à mon cher correspondant. Je lui envoie un nouveau paquet pour l’Espagne, et j’espère que cette Espagne n’aura point la terre a avec cette Angleterre, grâce à M: Le Duc De Choiseul, le souverain des postes et de nos cœurs. Je vous certifie surtout, mon cher correspondant, que c’est avec sa permission expresse, et en son propre nom, que je vous prie de faire dépêcher cet envoi à Marseille pour Cadix. Je ne sais comment il est arrivé qu’une boëte que j’avais pris la liberté d’adresser à M: le Duc De Choiseul lui même pour la faire passer à Cadix par Bayonne n’est arrivée à sa destination qu’un mois après un autre paquet envoié par Marseille. C’est ce qui m’oblige à donner la préférence à Marseille sur Bayonne. Avez vous lu le Systême de la nature? Je me flatte que Mon r Tabareau est en bonne santé. Je l’embrasse de tout mon cœur. V.