59] a Le gazetier d'Amsterdam très anti-jésuitique, ne dit pas un mot des révérends pères, le résident de France jure que la chose n'est pas vraye. Un ministre de France doit être bien instruit. On m'assure la nouvelle de Paris mais ce sont des philosophes, gens suspects, qui la débitent. En attendant prions dieu pour la conversion de la société. Mon cher Esculape dieu ne m'a donné ny votre corps ny votre sagesse, cependant je vis grâce à vos conseils et à mon régime. Je supporte mes maux. Je jouis des intervales et je vous aime de tout mon cœur. V.