à Geneve le [16] 17 Juin 1770 Vous êtes sans doute instruit M. de la manière dont le sergent de garde à la porte de Cornevin et le visiteur de cette porte ont traité votre Commissionaire. J'ai été averti sur le champ de cette affaire et des circonstances qui l'aggravent parce qu'elles vous regardent. J'en ai demandé réparation par écrit au sindic de la garde. Il m'a répondu qu'il alloit faire faire les informations. Nouvelle Lettre de ma part telle que je ne crois pas qu'on balance à punir ces insolens. Les têtes se renversent plus que jamais à Geneve. On ne sait plus où est l'autorité, ni le moyen de se faire rendre justice. Il faudra se fâcher. J'ai un petit receuil de faits déplaisants que ces Messieurs redresseront ou ils éprouveront encore de la part de M. le Duc à quoi s'exposent les petits quand ils se croient puissants. Je pense que les procédures contre les Natifs qui sortent volontairement cesseront parce que je demanderai en forme à ces messieurs si un genevois pour habiter en France perd ses droits dans sa patrie. La réponse pourra les embarasser. Ils en sentiront la conséquence. Et si les bourgeois qui obligent les magistrats à poursuivre les émigrans ne sont point entièrement les maitres j'espère qu'on n'ajoutera pas cette sotise aux autres. Je vous souhaite de pouvoir faire tout le bien que vous désirez. Mes respects à Mad e Den. H. P. S. Je rouvre cette lettre M. pour vous assurer de nouveau que je vais suivre l'affaire de l'insulte qui en est l'objet. Je crois que c'est pour rendre la chose plus touchante que Dalloz m'a fourré dans les ordures de ces messieurs, car mes gens qui étoient présents et qui ont pensé rosser le sergent et le visiteur en vous entendant injurier ne se seroient pas tus si j'avois été apostrophé. Faites je vous prie faire une déposition en forme à votre homme. Je juge de votre humeur par la mienne. Comptez que je ferai ce que je pourrai pour avoir pleine justification. M. le d. de Ch. est déjà prévenu que l'insolence de la nombreuse Canaille de Geneve est poussée à l'extrême. Reste à savoir comment il voudra y mettre fin s'il est possible. J'auroi l'h r de vous voir dès que je le pourrai.