On a été aussi surpris ici qu'à Basle Monsieur du parti qu'a pris m r de Maupertuis, et on n'en a descouuert la raison que depuis qu'il est ariué. On marque qu'il va se marier à m ll de Bork 1 qui est une des filles de la reine, ainsi c'est l'amour qui n͞s l'enlèue. On dit même que le roi de Prusse a rendu la place de président de l'académie de Berlin au m ll Shmettau 2 , ce qui rendroit le sort politique de m. de Maupertuis bien diférent. Ie n'en ai pas eü de nouuelles depuis son départ. M. de Maurepas qui en a eü, m'a dit qu'il paroisoit fort content. Ie suis rauie que v͞s aiés enfin reçu votre pièce. Oserois ie v͞s prier de me mander le prix d'une certaine espèce de pendule qu'on fait à Basle, où l'on voit l'heure en mettant une lumière derière et dont le mouuem͞t est tout à découuert? I'aurois enuie d'en auoir une si cela est aisé. Ie v͞s suplie de vouloir bien m'en instruire. [Soiés] a ie v͞s prie bien persuadé Monsi[eur] a de l'estime singulière auec laquelle ie suis p͞r ma vie Votre très humble et très obéissante seruante Breteüil du Chastellet à Paris ruë Trauersine ce 19 e 7 bre 1745