aux Délices 11 x b [1761] a On prétend qu'on employera des billets Monsieur dans les rentes viagères que le roy vient de créer. On parle de coupons, j'en ay je crois quelques uns. S'il est vray qu'on reçoive moitié coupons moitié argent, et si j'ay assez de ces drogues pour composer en tout un capital de vingt mille livres sur la tête de mad e Denis et sur la mienne, voulez vous bien avoir la bonté de me faire emploier pour cette somme? Je n'ose abuser de vos bontez jusqu'à vous prier de me faire avoir quand vous serez de loisir des bords d'argent à bon compte pour des chapaux de domestiques. Madame Denis, mademoiselle Corneille et moy nous faisons mille tendre compliments à toutte votre maison. V.