14 e Mars 1767 Dans l'incertitude où je suis, Monsieur, si on jouera les Scithes, et dans la confiance que j'ai en vous, je vous envoie cette Tragédie. Elle réussira plus auprès des Français que les héros romains. Il y a de l'amour comme dans L'opéra comique, et c'est ce qu'il faut à vos belles Dames. M r Le Duc De Choiseuil et M r Le Duc Praslin ont déjà vu cet ouvrage, que l'auteur leur a dédié du pied du mont Caucase, ainsi les censeurs ne peuvent vous faire aucune difficulté. Je suis même si persuadé de l'amitié de m r Marin que c'est à lui que j'adresse la pièce pour vous être remise. Je vous prie de vouloir bien me mander par quelle voie et à quelle adresse vous me faittes parvenir l'histoire d'Italie 1 . Voudriez vous bien me marquer tout ce que vous savez de particulier touchant les affaires de Bélisaire. Vous me ferez plaisir de donner 2 un honoraire de vint cinq Louïs d'or sur vôtre édition, si la pièce a quelque succez. Je vous embrasse à mon ordinaire sans cérémonie, aimant beaucoup mieux vôtre amitié que des compliments. V.