10 e auguste 1772 J’ai tort, Madame, j’ai très tort; mais je n’ai pas pourtant si grand tort que vous le pensez, car en premier lieu je croiais que vous n’aviez plus du tout de goût pour les vers, et surtout pour les miens. Et secondement, je n’étais pas content de l’édition dont vous avez la bonté de me parler. Je vous en envoie une meilleure. Pour peu que vous vouliez connaître le Systême de Spinosa vous le verrez assez proprement exposé dans les notes. Si vous aimez à vous moquer des systèmes de nos rêveurs, il y aura encor de quoi vous amuser. Vous verrez de plus dans les notes des cabales, si j’ai eu si grand tort de me réjouir de la chute et de la dispersion de Messieurs. La pluspart sont comme moi à la campagne; je leur souhaite d’en tirer le parti que j’en tire. Je me suis mis à établir une colonie; rien n’est plus amusant. Ma Colonie serait bien plus nombreuse et plus brillante, si M r L’abbé Terray ne m’avait pas réduit à une extrême modestie. Puisque vous avez vu M r Hubert, il fera vôtre portrait, il vous peindra en pastel, à l’huile, en mezzo tinto, il vous dessinera sur une carte avec des ciseaux, le tout en carricature. C’est ainsi qu’il m’a rendu ridicule d’un bout de l’Europe à l’autre. Mon ami Fréron ne me caractérise pas mieux pour réjouïr ceux qui achêtent ses feuilles. Nous voicy bientôt, Madame, à l’anniversaire centenaire de la s t Barthelémy. J’ai envie de faire un bouquet 1 pour le jour de cette belle fête. En ce cas vous aurez raison de dire que je n’ai point changé depuis cinquante ans; car il y a en effet cinquante ans que j’ai fait la Henriade 2 . Mon corps n’a pas plus changé que mon esprit. Je suis toujours malade comme je l’étais. Je passe mon tems à faire des gambades sur le bord de mon tombeau; et c’est en vérité ce que font tous les hommes. Ils sont tous Jean qui pleure et qui rit, mais combien y en a t-il malheureusement qui sont, Jean qui mord, Jean qui vole, Jean qui calomnie, Jean qui tue! Eh bien, Madame, n’avouerez vous pas à la fin que ma Catherine seconde n’est pas Catherine qui file? ne conviendrez vous pas qu’il n’y a rien de plus étonnant? Au bout de quatre ans de guerre, aulieu de mettre des impôtes elle augmente d’un cinquième la paie de toutes ses troupes. Voilà un bel éxemple pour nos Colberts. Adieu, Madame, quoiqu’en dise M r Hubert, je n’ai pas longtems à vivre, et quoique vous en disiez, j’ai la plus grande envie du monde de vous faire ma cour. Comptez que je vous suis attaché avec le plus tendre respect.