738] Mon cher amy voicy une autre lettre 1 très importante pour son altesse royale. Il faut la faire partir sur le champ et envoyer un courier à la plus prochaine poste sans perdre un moment si vous étiez à la campagne. J'ay un intérest extrême de savoir si vous avez rendu ma lettre à m r Dargenson en luy donnant le livre. Si vous êtes à Paris allez vite chez le résident du roy de Prusse (à qui il ne faut jamais vous confier). Examinez avec luy ou est située b- sur les cartes qu'il doit avoir -b la terre de Ham et de Beringuem, entre Juliers et Treves. C'est une terre qu'on voudroit vendre, et dont on voudroit auparavant savoir la position précise. Je vous embrasse tendrement.