aux Delices 22 oct b [1760] Monsieur, Les massons et les charpentiers et ejusdem farinæ homines m'ont ruiné. Il est dur pour un voisin de la Bourgogne de dépenser en pierres ce qu'on pourait mettre en vin. Voylà pourquoy j'ay eu l'indignité de préférer un tonnau de 260 lt à un de 450. J'ay baucoup de vin assez bon pour des Genevois qui se portent bien, mais à moy malade a , il faut un restorant bourguignon. Voulez vous boire à nous deux votre tonnau de 450? Envoyez m'en la moitié et pardonnez à ma lézine. L'année prochaine je serai hardi, si les Anglais ne nous prennent pas Pondicheri, et si on ne nous impose pas un quatrième vingtième. Franchement tout cecy est un peu dur. Mille respects à madame. C'est avec les mêmes sentiments que j'auray toujours l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obéisst serviteur Voltaire