à Malesherbes ce 16 octobre [1760] Je suis fâché qu'il soit devenu public que m. de Moncrif estoit le censeur nommé. Puis qu'on en a avis et qu'on me le mande, je ne peux me dispenser de luy substituer un censeur présent à Paris et je vous en préviens. Mais il est inutile de nommer ce nouveau censeur à m. d'Argental ny à m. Robin. Je suis étonné que m. le lieutenant de police à qui vous deviés recourir dans les cas pressés et embarassans n'ait pas pris sur luy de permettre ny de défendre l'entrée de ce livre. S'il vous à dit à ce sujet quelque chose que vous puissiés me dire je vous prie de me le mander.