Montbd. le 11 xbre 1767 M., Nous avons reçu la Lettre dont vous nous avez honorés le 3 de ce mois. Nous sommes sensibles, on ne peut pas plus, aux sentimens dont vous témoignez être pénétré pour notre ss me duc et à la confiance que vous nous marquez par l'envoi des propositions de M. de Voltaire. Nous en rendrions de suite un compte exact à S. A. S. Mais comm'il vous a écrit lui même de son château de Ferney et qu'il consent, nous lui avons fait part des arrangemens que le s r Jeanmaire a proposés pour le satisfaire successivement de ce qui est échû de ses créances pour assurer le païement du courant. Nous sommes obligés d'attendre sa réponse, c'est alors que nous serons à même de référer du tout à notre s me Maitre et nous n'oublierons sûrement pas de lui faire connoitre la façon obligeante avec la quelle nous vous avez Mons r , fait prévenir des moyens d'appaiser M. de Voltaire et de vos soins pour acheminer les choses à ce point. Nous avons l'honneur d'être avec un sincère et respectueux attachement de Faber de Goll