[29 avril 1735] a Linant n'a encor que la parole de madame du Chatelet. b- Il est bien honteux pour l'humanité que cette parole ne suffise pas. Mais madame du Chatelet a un mari. C'est une déesse mariée à un mortel, et ce mortel se mêle d'avoir des volontez. Nous attendons pour être sûrs de la destinée de Linant que les deux conjoints soient d'acord. -b Cependant il aprend à écrire. Il savoit faire de baux vers, mais il faut commencer par savoir former ses lettres. A l'égard de sa tragédie j'ose encor vous répéter qu'elle n'a pas forme d'ouvrage à être présenté à nos seigneurs les comédiens, et qu'il luy faudra encor bien du temps pour faire une pièce de cet assemblage de scènes. Ce seroit un grand avantage d'être pendant une c année au moins à la campagne avec m e Duchatelet auprès d'un enfant qui ne demande pas une grande assiduité. Il auroit le temps de travailler et de s'instruire. Il y auroit à cela une chose assez plaisante, c'est que la mère sait mieux le latin que Linant, et qu'elle seroit le régent du précepteur. J'allay hier à Inès 1 . La pièce me fit rire, mais le cinquième acte me fit pleurer. Je croi qu'elle sera toujours au nombre de ces pièces médiocres et mal écrites qui subsistent par l'intérest. Il court icy baucoup de satires en prose et en vers. Elle sont si mauvaises que toutes satires qu'elles sont elles ne plaisent point. Que dites vous, d'une petite troupe de comédiens qui jouent à huis clos des parades de Gilles trois fois par semaine? Les acteurs sont, devinez qui, le prince Charles de Lorraine, âgé de plus de 50 ans, il fait le rôle de Gille, le duc de Nevers, gouteux amant de l'infidèle et impertinente Quinaut 2 , d'Orleans 3 , Pondevel, Dargental, le facile d'Argental, etc. J'ay vu votre petit Brehant 4 . Il est charmant, il est digne de votre amitié, et de petits vers qu'il m'a montrez sont dignes de vous. Adieu mon cher amy, mille compliments aux Formont, aux Dubourtroudes et même aux Brevedents. Je voudrais bien savoir comment le métaphisicien Brevedent a trouvé les lettres philosophiques. Vale et ama me .