A Paris , ce 17 février 1777 Sire, …Dans la triste situation où je suis, je m'accroche où je puis pour me soulager, & je pense quelquefois que j'ai du moins le bonheur de ne pas vivre en Espagne, & de n'avoir pas les inquisiteurs à craindre. Il est en effet bien humiliant pour un souverain, comme le dit v. m., de se mettre ainsi, lui & ses fidèles sujets, à la merci d'un jacobin; oh, que la gent sacerdotale a bien su tout ce qu'elle faisait en instituant la confession! Vivent les princes qui ne se confessent pas! Voltaire n'a point de vache blanche ; mais il a toujours grand peur des gens qui font brûler les vaches. Je le crois cependant un peu plus tranquillisé en ce moment sur cette Bible expliquée & commentée par les aumôniers de v. m., qui n'ont rien de mieux à faire que de commenter la Bible pour d'autres, puisque v. m. ne juge pas à propos de se la faire expliquer par eux. Mais j'apprends qu'il y a en effet un autre objet dont il est en ce moment très affligé, c'est que son établissement de Ferney lui devient très à charge par le peu de secours qu'il trouve pour l'entretenir, depuis que mr Turgot n'est plus en place; il écrit à v. m. qu'il est ruiné ; cela n'est pas tout à fait vrai, & il fait tant de bien à ses malheureux vassaux, que je serais très fâché que cela fût; mais il est vrai que plusieurs grands seigneurs sur lesquels il a des rentes, ne jugent pas à propos de le payer, par exemple mgr le duc de Bouillon, mgr le maréchal de Richelieu, & avant tout, mgr le duc de Wurtemberg. Il n'y a pas, dit on, jusqu'à un fermier général qui ne se donne aussi les airs de faire banqueroute à ce pauvre vieillard, & de suivre les traces des Wurtemberg, des Bouillon & des Richelieu. Oh, que v. m. a bien raison sur les maux de toute espèce dont est semée notre malheureuse carrière, & sur le bon sens de ces peuples d'Afrique, qui pleuraient la naissance des enfants, & non pas leur mort! Tout ce que la philosophie peut nous dire pour nous consoler, c'est que ces maux finiront, & qu' il vaut mieux , comme on dit, tard que jamais . J'espère au moins, sire, que mes maux ne finiront pas sans avoir été adoucis par le bien que j'espère, celui de faire encore une fois ma cour à v. m., & de lui renouveler tous les témoignages de la tendre vénération avec laquelle je serai jusqu'à la fin de ma vie &c.