Paris 13 Juin 1776 Oui, Monsieur, Je reste mais plaignez moi car J'aurai toutes les amertumes de ma place sans retrouver ces consolations Puissantes que rien ne Peut remplacer et que je regretterai toute ma vie nulli flebilior 1 . On m'a adressé les lettres que m r le grand chancelier d'Angleterre vous écrivoit et je les ai contresignées. Vous Pouvez faire Passer Par moi tout ce que vous voudrez faire tenir à vos amis. Comptez à jamais, monsieur, sur mon zèle, sur ma reconnoissance Pour toutes les bontés dont vous m'honorez et sur le Plus tendre respect. De mardi en huit la réception de m r de la Harpe: Je n'en manque plus une seule depuis qu'on s'empresse dans toutes à vous rendre les homages qui vous sont dûs.