ce 3 mars 1760 Je suis bien flattée Monsieur de voir par Votre aimable lettre du 19 du passé que nous sommes d'acord pour les bottines d'Alzire. J'avoue que je les aime aussi peu qu'elles semble être de Votre goût. Elles seront dont rayés de la liste des atours d'Alzire et quoi qu'en puisse dire les beaux esprits de sa garderobe, il n'en sera plus question. Alzire est une bone persone que j'aime beaucoup: elle a aussi peu de coquetrie que n'en avoit sa mère à son âge, elle semble avoir un peu d'étourderie, mais qui sait peut être que le tems me les a fait oublier, peut être aussi que l'amour maternel et plus clairvoyant encor que l'amour propre? ce qui est certain c'est que cette Alzire et Zamore et le petit frère dont le nom m'échape dans ce moment, font tous leur possible pour jouer au mieu leurs rôles, et s'ils ne réussissent point ce n'est en vérité pas manque de bone volonté: ce sera au jour de naissance de leur Père qui est au 25 du mois prochain qu'il représenterons cet admirable Drame. J'ai reculée tant que j'ai pûs la représentation, d'une part pour leur doner du tems pour le bien aprendre et de l'autre dans l'espérance que Vous pouriés encor arriver pour les coriger et pour les faire jouer moins mal encor. Tout ce que je sais Monsieur de ce Landgrave catholique c'est qu'il est dans ses états près de Cassel, qu'il jouit de toute sa liberté et qu'il entre si parfaitement dans les vues de feu son Père qu'il done encor 4000 homes d'auxiliaires au Roi son beau Père. Ce que je sais encor c'est que la ville de Hanau a été pillée ces jours ci par les François. Si c'est là le moyen de rétablir la tranquilité en Allemagne c'est ce que j'ignore. Les Russes vienent aussi de faire un coup de leur métier: ils ont enlevé à Swed Le Margrave de ce nom avec son gendre Le Prince de Wirtemberg qui y est depuis quelques mois pour se faire guérir de ses blessures qu'il a reçue l'anée passé à Cunersdorff. Voilà toutes mes nouvelles que je sais pour ce moment. Ce que je sais encor mieu que toutes ces nouvelles, c'est Monsieur que je Vous chéris et Vous estime infiniment, que je souhaite un petit retour de Votre part et que toute ma famille Vous adore. Dans ce moment je reçois les poésies du philosophe de Sans soucie dont je suis extrêmement curieuse d'en faire la lecture.