à Ferney 12 janvier [1761] a Voicy monsieur les tragédies que nous jouons dans le pays de Gex. Les cagots de Geneve nient la divinité de Jesus christ, mais nos curez assassinent, et donnent des billets de garantie pour l'autre monde à leurs complices, ce qui est prouvé depuis l'impression du mémoire cy joint. Apparemment que notre curé ne croit pas les peines éternelles. Je prends à cœur cette petite affaire qui s'est passée aux confins de mes petits hermitages. La justice de dieu est lente, celle de Gex est pis. Je n'ay pas un moment à moy. Madame Denis vous renouvelle son tendre attachement, j'y joints mes respects pour votre famille et pour vos amis. Vraiment Tancrede n'est pas prest.