12 e Janvier 1774 , à Ferney Le vieux malade de Ferney remercie bien sensiblement Le seigneur de Fantaisie 1 , et Mademoiselle sa fille 2 , et Mademoiselle l’adoptive 3 . Il leur souhaitte à tout trois un bon voyage, et tous les plaisirs possibles à Paris. Il attendra leur retour en bonnet de nuit et en robe de chambre, et il mettra pour la première fois de l’année des souliers et un justeaucorps en signe de joie quand ils reviendront vers le mont Jura. Il leur assure de ses respectueux sentiments. V.