[c. 10 January 1768] Je suis vieux, aveugle et sourd; ainsi, monsieur, je ne vois ni n'entends plus ce qu'on peut faire et dire contre moi. Votre estime me dédommage du tort que me font mes ennemis. Ces messieurs m'ont pris, pour ainsi dire, au maillot, et me poursuivent jusqu'à l'agonie. Vous avez raison, monsieur, de me donner des conseils si honnêtes contre les premiers mouvements de la vengeance: on n'en est pas toujours les maîtres; mais plus elle est vivement sentie, moins elle est durable, tant le moral dépend du physique de l'homme, presque toujours borné dans ses vices comme dans ses vertus. Je serais seulement fâché que F . . . . se fît honneur de ma haine; je ne me suis jamais oublié à ce point là. Est ce qu'on ne peut écraser un insecte qui nous jette son venin, sans commettre le péché de la colère, si naturel et si condamnable? Conservez, monsieur, cette aimable philosophie, qui fait plaindre les méchants sans les haïr, et qui vient si poliment adoucir les tourments de ma caducité dans ma solitude: sur les bords de mon tombeau, j'oppose à mes persécuteurs l'honneur de votre amitié; j'en mourrai plus tranquille. L'Ermite de Ferney