[c. 15 May 1747] Je reçois mon cher ministre une relation de la victoire du roy de Prusse. Elle vient par Shafouze, n'est point signée, et je ne sçais à qui attribuer cette galanterie. Il n'est point encor question dans cette relation de l'entrée du roy de Prusse dans Prague. Il faut être bien desœuvré pour faire attention à des mercures. J'ay lu cette lettre 2 . Elle est toutte défigurée et toute tronquée. C'est ainsi qu'on en use d'ordinaire avec mes pauvres ouvrages. Comment aurais je pu écrire que j'ay fait imprimer icy dans mon histoire que Calvin avait une âme atroce puisque cela ne se trouve point dans mon histoire? que m'importe comment Calvin avait l'âme? La mienne est tranquile, méprise ces sottises et vous aime. Je vous prie de détromper vos amis.