17 e juin 1771 Une partie de ce que je désirais, Monsieur, est arrivée. Je ne voulais que la Tolérance, et pour y parvenir il fallait mettre dans tout leur ridicule les choses pour lesquelles on ne se tolérait pas. Je vous assure que le 30 May dernier Calvin et le jesuite Garasse auraient été bien étonnés s'ils avaient vu une centaine de vos huguenots dans mon village devenu un lieu de plaisance, faire les honneurs de ce que nous appellons la fête de dieu, élever deux beaux reposoirs, et leurs femmes assister à notre grand-messe pour leur plaisir. Le curé les remercia à son prône, et fit leur éloge. Voilà ce que n'auraient fait ni le cardinal de Lorraine, ni le cardinal de Guise. Il est vrai que je ne suis pas encor parvenu à faire distribuer aux pauvres les trésors de nôtre dame de Lorette pour avoir du pain; mais ce tems viendra. On s'apercevra que tant de pierreries sont fort inutiles à une vieille statue de bois pouri. Dic lapidibus istis ut panes fiant 1 . Il ne faut plus compter sur la prétendue ville de la Tolérance qu'on voulait bâtir à Versoy. Elle n'éxistera qu'avec la ville de la diète européenne, dont l'abbé de s t Pierre a donné le plan. Mais du moins il y a un Village de libre en France, et c'est le mien. Quand je ne serais parvenu qu'à voir rassemblés chez moi comme des frères des gens qui se détestaient au nom de Dieu, il y a quelques années, je me croirais trop heureux. Vous m'écrivites il y a longtems, Monsieur, que certaines brochures dont l'Europe est inondée, ne feraient pas plus d'effet que les écrits de Tindal et de Toland. Mais ces messieurs ne sont guères connus qu'en Angleterre; les autres sont lus de toute l'Europe; et je vous réponds que de la mer glaciale jusqu'à Venise il n'y a pas un homme d'état aujourd'hui qui ne pense en philosophe. Il s'est a dans les esprits une plus grande révolution qu'au seizième siècle. Celle de ce 16 ème siècle a été turbulente, la nôtre est tranquile. Tout le monde commence à manger paisiblement son pain à l'ombre de son figuier, sans s'informer s'il y a dans le pain autre chose que du pain. Il est triste pour l'espèce humaine que pour arriver à un but si honnête et si simple, il ait fallu percer dix sept siècles de sottises et d'horreurs. Adieu, Monsieur, je suis bien fâché que mon domicile qui s'embélit tous les jours, soit si loin du vôtre. Je voudrais que vôtre Jérusalem fût à deux pas de ma Samarie. Je vous embrasse sans cérémonie du meilleur de mon cœur, avec bien de l'estime et de l'amitié. Je suis aveugle et mourant, mais les vingt quatre lettres de l'alphabet sont à peu près remplies.