Plombières en Lorraine le 12 juillet 1729 b Du fond de cet antre pierreux Entre deux montagnes cornües, Sous un ciel noir et pluvieux Où les tonnerres orageux Sont portez sur d’épaisses nües, Près d'un bain chaud toujours croté, Plein d'une eau qui fume et boüillone Où tout malade empaqueté Et tout hipocondre entêté Qui de son mal toujours raisone, Se baigne, s'enfume, et se donne La question pour la santé. De cet antre où je vois venir D'impotentes sempiternelles Qui toutes pensent rajeunir, Un petit nombre de pucelles, Mais un beaucoup plus grand de celles Qui voudroient le redevenir, Où par le coche on nous amène De vieux citadins de Nancy Et des moines de Commercy Avec L'attribut c de Lorraine Que nous raporterons d'icy. De ces lieux où l'ennuy foisone J'ose encore écrire à Paris. Malgré Phebus qui m'abandone J'invoque l'amour et les ris, Ils connoissent peu ma personne Mais c'est à Palu que j’écris d Alcibiade me l'ordone, Cet Alcibiade, inconstant, e En tout lieu porte si guaiment Ses attraits et son cœur volage, f Plus trompeur que Le dieu charmant Dont il fut le prêtre et L'image. Toutes les femmes l'adoroient, Toutes avoient la préférence, Toutes à leur tour se plaignoient Des excès de son inconstance Qu’à grand peine elles égaloient. L'amour, ou le temps l'a défait Du beau vice d’être infidèle, Il prétend d'un amant parfait Etre devenu le modèle. J'ignore quel objet charmant A produit ce grand changement Et fait sa conquête nouvelle, Mais qui que vous soyez la belle Je vous en fais mon compliment. On peut en prendre sans façon Un plus vigoureux je vous jure, Mais quelqu'un plus aimable, non, Il n'en est point dans la nature. Car madame, où trouvera t'on D'un amy la discrétion, D'un vieux seigneur la politesse, Avec l'imagination Et les grâces de la jeunesse? Un tour de conversation Sans empressement, sans paresse, Et l'esprit monté sur le ton Qui plait à gens de toute espèce, Et n'est ce rien d'avoir tâté Trois ans de la formalité Dont on assome une ambassade Sans nous avoir rien raporté De la pesante gravité Dont cent ministres font parade? C'est bien dommage en vérité Qu'un pareil amant soit malade. Voilà bien des vers mon cher Monsieur qui ne valent pas assurément ny la personne dont je parle, ny celle à qui je les envoye.