Vous avés donné, Monsieur, les ordres les plus convenables au sujet du livre de mr. de Voltaire; et ils sont dans tous les points conformes aux intentions de Mg r le dauphin. Il est très vrai, comme vous le remarqués, que les traits injurieux à la mémoire du roi Auguste, ne sont pas les seuls répréhensibles qui se trouvent dans cet ouvrage. La reine est instruite de l'approbation donnée par mr de Tressan; et elle en est très mécontente. J'ai l'honneur d'être avec tout l'attachement et le respect possible, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur L'abbé de St-Cyr ce 28 8 bre 1760 a