Ce n'est pas moi seul, monsieur, c'est votre réputation qui vous a annoncé à m. de Voltaire. Vous avez pleinement justifié tout ce qu'on lui avoit dit de vous; & c'est votre nom qui doit remplir aujourd'hui ces vers si connus: Malade, & dans un lit de douleur accablé; Par l'éloquent Lorry, vous êtes consolé. Il sait l'art de guérir autant que l'art de plaire, &c. Je vous dois le repos de ma vie & celui de ma jeune femme: vous avez porté le calme dans son esprit. C'est à l'amitié sans doute qu'il faut attribuer les craintes effrayantes dont m. Tronchin nous avait alarmé, tout autre médecin que lui pourrait être soupçonné d'avoir créé des monstres pour l'honneur de les combattre. Continuez donc, monsieur, vos visites auprès de m. de Voltaire. Votre confrère est trop ami de l'humanité & trop pénétré du respect qu'il doit au public pour refuser de partager avec vous la gloire d'avoir rendu la vie à celui qui en fait un si bel usage. Je suis, &c.