[1764] Monsieur Gabriel saura, que l'académie française est très Escandalisée 1 , qu'on ne lui ait pas envoié un Corneille pour sa bibliothèque, comme il l'avait promis solemnellement au secrétaire éternel. Mon cher Gabriel ne veut pas sans doute me brouiller avec quarante personnes à la fois. Je le prie de mander sur le champ à son correspondant à Paris, de faire relier sur le champ un Corneille, et de le porter incontinent à m r le secrétaire. Je lui aurai la plus sensible obligation. Je l'embrasse de tout mon cœur.