17 e avril 1773 , à Ferney Je vous remercie, mon cher ami, de la petite boëte des embrions de vers à soye. Voicy le temps où j’espérais de vous voir, mais ce qui est différé ne sera pas perdu, et malgré tous mes maux je compte bien faire dans quelque tems ce voiage. Ne pourait-on point engager M r Lamery à différer son départ de quelques jours pour jouer Datame a ? Je me chargerais d’en écrire à L’impératrice de Russie, et au seigneur qui a L’intendance des spectacles. En ce cas, il faudrait que M r Lamery me rafraichit la mémoire sur le nom de cet Intendant que j’ai oublié. Pouriez vous sonder M r Lamery? Je me joindrais à vous. J’envoie aujourd’hui une grosse caisse de la colonie à M r Brun. Toutes les fois que je m’adresse à lui c’est une nouvelle obligation que je vous ai.