10/21 de septembre 1770 Monsieur, Vous m'avés dit dans Votre dernière lettre 1 que je devais Vous mander la prise d'une demi douzaine de Ville. Je pense Vous avoir déjà dit la nouvelle de la prise d'Ismail sur le Danube, j'y ajoute aujourd'huy celle de la forteresse de Kilianova. Après plusieurs jours de tranchée ouverte la garnison Turque de cinq mille home a été renvoyée sur l'autre rive de la rivière. Les lettres de Malte m'ont aporté la confirmation du grand combat naval doné dans le Canal de Scio, et le lendemain de cette action ma flotte a réduite en cendress 33 Vaisseaux Enemis qui s'étoit retiré dans le port de Liberno 2 en Asie. J'espère Monsieur que Vous ne serés pas fâchée d'apprendre que ceux qui prennent plaisir à nous faire battre sur le papier sont bien loin de leur compte. Je Vous prie de me conserver Votre Amitié et d'être assuré de la miene. Caterine