ce 24 juillet [1756] aux Délices Je ne sçais plus mon cher correspondant où est M. le maréchal de Richelieu. Je luy écris à tout hazard à Toulon. La lettre luy sera rendue partout où il sera. On est transporté de joye à Vienne de cette alliance avec la France dont Charles quint ne s'était jamais douté. Marie Terese a eu la bonté de me faire dire de sa part des choses très agréables. Je ne suis pas honni partout. Si jamais vous êtes de loisir, si quelqu'un de vos amis trouve dans son chemin deux sceaux argentez pour rafraichir votre vin aux Délices, et pour vous faire boire frais, n'oubliez pas vos serviteurs qui n'ont encor que les sceaux de fayence de m r Mallet et qui voudraient vous faire les honneurs de votre maison un peu proprement. Je pourais bien tirer sur vous quelque bagatelle dans peu de jours pour payer un m r Panchaud de Berne. Cadix m'abandonne absolument. Adieu mon cher monsieur, nous vous embrassons, m e Denis et moy, de tout notre cœur. Permettez que je mette ces deux lettres dans votre paquet. V.