aux Délices 22 b May 1764 Vous me faittes une peine extrème, Madame, car vos tristes idées ne sont pas seulement du raisonner 2 , c'est de la sensation. Je conviens avec vous que le néant c- vaut, généralement parlant, beaucoup mieux que la vie, le néant a du bon; consolons nous, nous en tâterons. Il est bien clair -c que nous serons après nôtre mort ce que nous étions avant de naître, mais pour les deux ou trois minutes de nôtre existence qu'en ferons nous? Nous sommes d de petites roues de la grande machine, de petits animaux à deux pieds, et à deux mains comme les singes, moins agiles qu'eux, aussi comiques, et aiant une mesure d'idées plus grande. Nous e- obéissons tous au mouvement général imprimé par -e la nature, nous ne nous donnons rien, nous recevons tout, nous ne sommes pas plus les maîtres de nos idées que de la circulation du sang dans nos veines. Chaque être, chaque manière d'être obéït f nécessairement à la loi générale g . Il est ridicule h et impossible que l'homme se donnât i quelque chose, quand la foule des astres ne se donne rien, j- et que nous fussions libres (dans le sens des théologiens) -j quand l'univers est esclave. Voilà une belle k chienne de condition! direz vous. Je soufre, je me débats contre mon éxistence que je maudis et que j'aime; je hais la vie et la mort; qui me consolera, qui me soutiendra? La nature entière est impuissante à me soulager. Voicy l , Madame, ce que j'imagine pour remêde. Il n'a dépendu ni de vous ni de moi de perdre les yeux 3 , d'être privés de nos amis, d'être dans la situation où nous sommes. Toutes vos privations, tous vos sentiments, toutes vos idées sont des choses absolument nécessaires. Vous ne pouviez vous empêcher de m'écrire la très philosophique et très triste Lettre que j'ai reçue de vous; et moi je vous écris nécessairement que le courage, la résignation aux loix de la nature, le profond mépris pour toutes les superstitions, le plaisir nôble de se sentir d'une autre nature que les sots, l'exercice de la faculté de penser sont des consolations véritables. Cette idée que j'étais destiné à vous représenter rapelle nécessairement dans vous vôtre philosophie. Je deviens un instrument qui en affermit un autre, par lequel je serai raffermi à mon tour. Heureuses les machines qui peuvent s'aider mutuellement! Votre machine est une des meilleures de ce monde; n'est-il pas vrai que s'il vous fallait choisir entre la lumière et la pensée vous ne balanceriez pas, et que vous préféreriez les yeux de l'âme à ceux du corps? J'ai toujours désiré que vous dictassiez la manière dont vous voiez les choses, et que vous m'en fissiez part, car vous voiez très bien, et vous peignez de même. m- Dites moi, je vous prie, Madame, vôtre critique de ma critique sur un endroit des Horaces, cela vous amusera et m'éclairera. C'est une consolation de mettre son esprit sur le papier; confiez moi tout ce qui vous passe par la tête. -m J'écris rarement, parce que je suis agriculteur. Vous ne vous doutez pas de ce mêtier là, c'est pourtant celui de nos premiers pêres. J'ai été toujours accablé d'occupations n- qui m'angloutissaient -n tous mes moments, mais les plus agréables sont ceux où je reçois de vos nouvelles, et où je peux vous dire combien vôtre âme plait à la mienne, et à quel point je vous regrette. Ma santé devient tous les jours plus mauvaise, tout le monde n'est pas comme Fontenelle. Allons, Madame, courage, trainons nôtre lien jusqu'au bout. o- Soyez bien persuadée du véritable intérêt que mon cœur prend à vous, et de mon très tendre respect. V. -o Je suis très aise que rien ne soit changé pour les personnes auxquelles vous vous intéressez. Voilà un conseiller du parlement intendant des finances 4 ; il n'y en avait point d'exemple, les finances vont être gouvernées en forme. L'état qui a été aussi malade que vous et moi reprendra sa santé. p