4 e 9 bre 1768 Le vieux solitaire malade s'éguaie quelquefois tant qu'il peut; et il voudrait amuser aumoins quelques moments la juste douleur de M r Le Duc de Praslin 1 . Il envoie à son cher ange tous les rogatons qu'il peut découvrir. Le possédé est assez éxorcisé pour faire tout ce qu'on voudra, pourvu qu'il le puisse. J'ai envoié à M: le D. de P. par la poste, les deux siècles en 4 volumes. Il y en a un pour mon divin ange à la chambre sindicale de Paris. Je le prie de présenter mon respect et mon extrème sensibilité à M r le Duc de Praslin.