[c. 25 March 1739] Mon cher ami ie v͞s ay fait vne demande indiscrètes en v͞s priant de parler à m r votre oncle p͞r mon frère, mais pardonés à l'ignorance où j'étois que v͞s ne pouuiés v͞s intéresser p͞r lui. Ie respecte vos raisons qu'elles qu'elles soient, et ie ne v͞s en parlerai jamais. Il n'en est pas de même de l'affaire de Votre ami auec ce scélérat, elle me tient bien autrem͞t à coëur, et ie sais que rien ne peut v͞s Empêcher de l'y seruir. M͞e de Chamb. et d'autres encores me mandent qu'il pleut des brochures au sujet de la Voltairomanie. On m'en enuoye vne qu'on me mande être la plus modérée, elle est intitulée le Médiateur . V͞r verés aisém͞t qu'elle vient de l'abé des Fontaines, qui veut préparer le public au désaueu qu'on Exige de lui, et le faire regarder come vn acomodem͞t , mais je me flatte que v͞s le ferés faire de façon que ce sera vne réparation autentique sans quoi ce seroit vn nouuel affront 1 . I'enuoie le nouveau libelle à m͞e de Chambonin p͞r qu'elle v͞s le montre. Il faut que m r Heraut et m rs Dargenson le voient, et j'espère que leur autorité brauée, et l'impudence de ce scélérat leur feront sentir de quelle façon il faut le traiter. Il est certain qu'un simple désaueu inséré dans les observations à la tête des quelles son nom n'est seulem͞t pas, ne sufiroit pas. Il faut qu'il signe qu'il a trop d'obligation à m r de V. p͞r être l'auteur du libelle intitulé Voltairomanie et qu'il reconnoit qu'il ne contient que des calomnies d'un bout à l'autre, ou quelque chose d'aprochant. C'est ce que je recomande à votre amitié. Si ce scélérat se rendoit trop dificile il n'i auroit qu'à lâcher la bride au cheualier de Mouhi qui recomenceroit ses procédures et qui le feroit sûrem͞t chanter. Ce scélérat craint le procès, et il a raison, car à cause de la récidiue, il ne peut éuiter les galères et m r de V. ne paraissant point n'est point compromis. J'aime mieux ce désaueu s'il est honorable, mais tout vaut mieux que l'ombre d'un acomodem͞t auec vn tel scélérat. Pardon mon cher ami de mes importunités. I'ay caché le nouueau libelle à votre ami car il l'éloigneroit bien de nos vuës présentes. In manus tuas angele commendo honorem nostrum.