1735] a Ma reconnoissance et mon cœur me conduiroient chez vous Monsieur, quand ce ne seroit pas pour moy un devoir. Mais vous connoissez ma misérable santé, je suis arrivé bien malade. Sans cela mes premiers moments seroient consacrez à vous faire ma cour. Je vous suplie Monsieur de me conserver des bontez qui me sont si chères, et de me regarder comme l'homme du monde qui vous est le plus sincèrement dévoué. Je suis avec un attachement plein de respect Monsieur votre très humble et très obéiss. serviteur Voltaire