Madame Denis ne demande pas une Lettre écritte par le Roy de Prusse, mais une Lettre écritte de Potsdam au nom du Roy de Prusse à madame Denis, elle en a avis par la Lettre reçüe aujourduy de Potsdam au nom de sa majesté. Au reste si M r de Freitag a la bonté de venir aujourduy, il est supplié de vouloir bien avoir la bonté d'aporter les papiers cachetez qu'on luy a remis au départ. On luy fait beaucoup de compliments et on compte sur son esprit de conciliation, sur sa justice, et sur la bonté de son cœur.