On avait oublier d'envoier l'article Arc, Jeanne d'Arc , dite la pucelle d'Orléans, qui doit être placé avant l'article ardeur . Il y a quelque aparence que la Lettre A contiendra deux volumes; l'ouvrage sera bien plus considérable qu'on ne pensait, et fera prèsque une enciclopédie. Il faut donc se presser. On a déjà averti plusieurs fois que l'on n'est pas immortel; il faut prendre un parti. On peu très aisément faire cinq ou six feuilles par semaine, sans quoi il faudrait absolument renoncer à cette édition. Monsieur Cramer est très instamment suplié de dire nettement ce qu'il peut faire. Quand il imprima le Corneille en douze volumes, il fut imprimé en moins d'un an. Quand on veut fortement les choses on les fait. Il serait triste que la manufacture des montres de Ferney réussit plus rapidement qu'une manufacture de pensées.