15 e 9 bre 1773 Si dans le fracas de ces fêtes, mon cher ange a un quart d’heure de loisir, je lui envoie un rogaton 1 pour passer ce quart d’heure. Il convient, ce me semble, à un ministre pacifique. Je ne sais s’il a lu la tactique 2 de m r Guibert, ou du moins le discours préliminaire. Ce livre est plein de grandes idées, comme sa tragédie du Connétable de Bourbon 3 est pleine de beaux vers. J’ai eu l’auteur chez moi, je ne sais s’il sera un Corneille ou un Turenne, mais il me paraît fait pour le grand, en quelque genre qu’il travaille. Oserais je vous prier de lui faire parvenir une copie de la satire 1 ou de l’éloge que je viens de faire de son métier de la guerre? Vous saurez aisément sa demeure. Il n’est pas juste qu’il soit des derniers à voir cette petite plaisanterie qui le regarde si personnellement; et vous me pardonnerez aisément la liberté que je prends avec vous. J’en prends encore une autre, c’est de vous prier d’engager le Kain à jouer à Paris la Sophonisbe qui n’est ni de Mairet ni de Corneille. It me doit ce me semble ses bons offices dans cette petite affaire. Après ces deux requêtes je vous en présente une troisième bien plus importante, c’est de me mander comment se porte mad. D’Argental. Souvenez vous, mon cher ange, du vieux malade de Ferney qui n’est pas encore tout à fait mort. V.