[1761] Je suis aussi honteux que reconnaissant de tous vos soins, mon cher correspondant. Je vous recommande Monsieur le premier président de la Marche. Je suis trop heureux d'être à portée de faire un petit plaisir à un homme si respectable, et qui est mon ami depuis 50 ans. Je laisserai une fortune médiocre j'en conviens, mais madame Denis en sera contente; et tant que je vivray vous contribuerez à notre bonheur. Ma tendre reconnaissance est égale à mon attachement. V. N. b. je n'ay plus d'argent. Voulez vous avoir la bonté de m'envoyer la valeur de deux cent louis d'or? V.