Ce 10 x b 1772 Je remercie le Prophète de Ferney de s’occuper aussi constament de moi. J’espère mieux que lui de la génération présente. Elle finira par être juste. Bien des Provinces ont déjà commencé. Je connoissois les Talents, les services, la modestie et le désintéressement de M. l’abbé Mignot, mais j’ignorois sa grande et vertueuse misère. Il refusa l’année dernière une pension de 4000 lt . Je trouvai ce refus là très noble, je devois l’admirer. Il faudra lui faire du bien malgré lui, et je m’y emploierai avec le plus grand zèle.