30 e 8 bre 1769 , à Ferney Ma haute dévotion, Monsieur, m'aiant fait craindre qu'on ne fit accroire au Roi de Prusse que je suis l'auteur de la lettre 1 véritablement digne d'un homme qui a fait ses Pâques, j'envoie à M r Genep 2 mon désaveu dans une Lettre 3 à M r Le Duc De Grafton. La Lettre est à cachet volant, je vous prie de la lire. Je me flatte que M r Genep aura la bonté de l'envoier. Vous voiez que les Anglais ont des fanatiques comme nous avons des Jansénistes. Il n'y a point de grande ville où il n'y ait beaucoup de fous. Bon soir, Monsieur, je vous suplie de vouloir bien mettre mon paquet pour m r Genep dans le vôtre pour la cour; je vous serai sérieusement obligé. Maman et moi nous sommes comme vous le savez, entièrement à vos ordres. V. On dit les Russes à Yassi et à Bender.