A Pondichery le 15 e février 1758: Monsieur, Rien ne m'a fait plus de plaisir que d'apprendre par Monsieur Le Chevalier de Soupire 1 de Vos Nouvelles. Il Est maréchal de Camp des armées de S: M: Il Est venû dans l'Inde pour ranger les Anglois à la raison. Ayant un jour l'honneur de dîner avec luy, il me Demanda si j'avois Eté à Paris, Et si j'avois Eté au Collège; je luy dis que j'avois fait mes humanités au Collège de Louis Le Grand, chés les P: P: Jésuites, rüe s t Jacques, Et que j'avois Eû l'honneur de Vous accompagner, Monsieur, depuis la 7 e jusqu'en Rhétorique, que je finis En 7 bre 1709: (année remarquable par le rude hyver qu'il fît): ce n'Est pas un petit honneur pour moy d'avoir fait Touttes mes humanités avec un sçavant du prémier ordre comme Vous, Monsieur, Et dont le nom Et les ouvrages sont admirés à solis ortu usque ad occasum. Monsieur le Chevalier de Soupire me fit l'honneur de me Dire qu'il Vous avoit Vû il n'y à que deux ans bien portant à Genève: je souhaitte que la Présente, que j'ai l'honneur de Vous Ecrire, Monsieur, Vous Trouve En parfaitte santé. Il y à prèz de 49: ans que je n'ay pas Eû l'honneur de Vous Voir. Les P: P: Porée 2 , Et Lejay 3 sont Les deux derniers Régents, Et le P: Tuffier 4 nôtre dernier Préfet de Rhétorique sous lesquels j'ai Eû le Bonheur d'admirer les Progrès Etonnans que Monsieur de Voltaire fesoit dans les Belles lettres, Et j'augurois dès le tems que j'avois l'honneur d'Estre au Collège avec Vous, Monsieur, que Vous auriés Eté le plus grand Ornement de la République des Lettres. Je ne me suis pas trompé. La Poësie à Eté la Partie dans laquelle Vous Excelliés le plus, Et surtout la françoise: Vous la Composiés avec une facilité Egale à la latine. Comme les loüanges ne sont point du goût des personnes qui les méritent le plus, Et qu'il faudroit une plus sçavante plume que la mienne pour faire vôtre Eloge, je me Borne à Vous Demander, Monsieur, l'honneur de Votre cher souvenir. Comme j'ai Eté surpris par le Prompt départ d'un Vaisseau Danois qui part dans deux à trois jours de Tringuebard 5 pour faire son retour à Copenhague, je n'ai pas le tems de Vous Ecrire, Monsieur, aucunes nouvelles des Indes, que Vous apprendrés par Monsieur le Chevalier de Soupire, qui m'a fait l'honneur de me Dire qu'il Vous parleroit de moy dans la lettre qu'il Vous Ecrira, Et sous le Couvert de laquelle va la présente 6 . Vous me Permettrés pour Cette fois, de finir en Vous assûrant que Personne au monde n'Est avec plus de respect Et de reconnoissance que moi Monsieur Vôtre très humble Et très obéissant serviteur Maurice Pilavoine l'indien né à Suratte