le 20 7 bre 1753 de Launay Las des Brigues des cours et du fracas des villes Vous cherchés un ciel calme et des jours plus tranquilles: Mais, comme les Héros, Vous n'avés cru permis De goûter le Repos qu'au sein de la victoire: Vivés enfin pour vos amis Et pour jouir de vostre gloire! Vous avés le choix de l'endroit Qu'illustrera vostre présence; Pour l'obtenir un Duc iroit Jusqu'à des airs de Complaisance: Un financier vous promettroit De parler moins de sa naissance, Et chacun d'eux vous tromperoit; Dédirés vous la confiance D'un ancien ami, qui croiroit Que, sur tous les châteaux de France, Vous devriés la préférence A son humble et rustique Toit? On dit que les Esprits tiennent si peu de place Que j'espère suffire à Loger aujourd'hui Thalie et le Dieu du Parnasse: Ainsi, Monsieur, quand Gervasi Aura de vostre sang fondu la sécheresse, Venés oncle charmant avec l'aimable Nièce, La santé vous attend icy; C'est là que La Nymphe chérie Entretient sa vigueur fleurie, De repas, sans aprest, suivis d'un doux sommeil: Là naissent à Chloë Tetons durs et coeur tendre, Digne de son Berger vermeil, Dont l'amour renaît de sa cendre; Là, pour ressusciter, je viens tous les six mois: J'y retrouve La Paix, l'apétit et la joye, Et reporte à Paris sous un habit de soye La force et la candeur d'un antique Gaulois. Toutes Recettes sont incluses En Travail et sobriété; Vous cherchiés La santé: vous n'aurés plus d'excuses: Aportés vostre Urbanité Dans le paÿs de la santé: Vous en ferés celuy des muses.