J'ai été, monsieur, dans une agitation si grande depuis que je suis ici que je n'ai pas eu le temps de me reconnaître. J'ai commencé en arrivant par être obligée de recevoir toute la cour et toute la ville. Cela commençait à neuf heures du matin et ne finissait qu'à dix heures du soir. Mon oncle entrait plusieurs fois dans la journée dans le salon et se retirait de temps en temps dans sa chambre. Il a été dix ou douze jours comme cela. On lui a fait dire de Versailles des choses bien satisfaisantes. Ensuite tout à coup il lui a pris une hémorragie de sang si violente qu'il vomissait à flots; il en a vomi deux bassins pleins. On l'a saigné et il lui en est resté un crachement de sang qui a duré trois semaines et maintenant il est très bien. Après cette aventure, il a été à la sixième représentation d' Irène . Vous n'avez point d'idée de la façon dont le public l'a reçu. Cela est au dessus de tout ce que je peux vous exprimer. Il commença par aller à l'Académie, il y avait dix mille personnes dans la cour du Louvre qui battaient des mains. Tout ce peuple se mit autour de son carosse pour le conduire à la Comédie. Nous crûmes que la salle effondrerait à force d'applaudissements, cela dura une heure. Entre les deux pièces on mit son buste au milieu du théâtre et tous les comédiens le couronnèrent de lauriers avec des applaudissements inexprimables. Ensuite il fut conduit chez lui par un public innombrable qui obligèrent les chevaux d'aller au pas et ce fut encore les mêmes applaudissements. Il n'ose se montrer à la fenêtre ni faire un pas sans que le monde soit autour de lui. Cela a des inconvéniens, mais cela passera. Au reste il se porte bien et j'espère que nous nous verrons dans le mois de mai. Je n'ai point eu l'honneur de vous écrire parce que je ne savais où vous prendre et que je n'ai pas un moment à moi. Mad e de Villette est actuellement dans son lit; elle a pensé faire une fausse couche et nous ne sommes pas entièrement rassurés. En descendant de carosse, au lieu de mettre le pied sur le marchepied, elle l'a mis sur le pavé; elle a fait un effort du bras pour se retenir sur l'épaule du laquais qui la soutenait. Depuis ce temps elle a senti des douleurs, cependant comme cela va de mieux en mieux nous espérons qu'elle ne fera point de fausse couche. J'ai vu hier m r Hennin; il se porte bien et cherche une maison à Versailles pour faire venir m me Hennin près de lui. Vous saurez tout le reste par m r Gavard 1 à qui je vous prie de faire mille complimens de ma part. Je donnerai votre petit billet à m r D'Ornois. Adieu monsieur, je n'ai pas le temps de vous en dire davantage. Faites mille tendres complimens pour moi à tous nos amis. Dites des choses bien tendres de ma part à madame Rieu et à mademoiselle. Je suis fort aise que leur santé se soutienne, la mienne va à merveilles Depuis le 1 er avril nous avons un temps du mois de juillet. Je finis en vous assurant des tendres sentiments avec lesquels j'ai l'honneur d'être monsieur votre très humble et très obéissante servante. Denis