15 e fév: 1765 à Ferney Je me doutais bien, mon cher philosophe, que le passeport vous serait envoié par des mains qui valent un peu mieux de toute façons que les miennes, et qu'au premier mot de mad e la Duchesse d'Anville, tous les ministres de Genêve nez et à naître, pouraient aller impunément dans tous les Evêchés du roiaume; mais je suis sûr qu'on n'en verra jamais de plus aimable que vous, et de plus supérieur à l'imposition des mains. Je me flatte que j'aurai la consolation de vous embrasser avant vôtre départ. On dit que La vénérable Compagnie a fait au magnifique conseil un magnifique discours 1 dans lequel on n'a rien compris. C'est ainsi qu'en usait l'amant de la fille à Gamaliel. Je suis avec lui comme le magnifique Conseil avec vos confrères. Quand vous serez à Paris vous vous moquerez prodigieusement de tout celà; vous vivrez agréablement dans la bonne Compagnie dont vous ferez l'ornement. Ah! mon cher philosophe, vous êtes fait pour la vie aimable, et non pour la vie pédante. Les rossignols ne doivent pas rester longtemps avec les hiboux. Quand vous écrirez à muse et grâce Neker 2 , mettez moi je vous prie à ses pieds.