[October/November 1752] Si vous continuez du train dont vous allez, le dictionnaire sera fait en peu de temps. L'article de l' âme que je reçois, est bien fait; celui du baptême y est supérier. Il semble que le hasard vous fait dire ce qui pourtant est la suite d'une méditation. Votre dictionnaire imprimé, je ne vous conseille pas d'aller à Rome; mais qu'importe Rome, sa sainteté, l'inquisition, & tous les chefs tondus des ordres irreligieux qui crieront contre vous! L'ouvrage que vous faites sera utile par les choses, & agréable par le style; il n'en faut pas davantage. Si l'âme de vos nerfs demeure dans un état de quiétude, je serai charmé de vous voir ce soir; sinon je croirai qu'elle se venge sur votre corps du tort que votre esprit lui fait. Ce qu'il y a de sûr, c'est que je ne crois pas que moi ni personne soit double. Les grands en parlant d'eux, disent nous , ils n'en sont pas multipliés pour cela. Mettons la main sur la conscience & parlons franchement; l'on avouera de bonne foi que la pensée & le mouvement dont notre corps a la faculté, sont des attributs de la machine animée, formée & organisée comme l'homme. Adieu. F.