[c. August/September 1769] a Le mourant à qui vous envoyâtes, il y a environ un mois, de très jolis vers, ne pourra vous répondre qu'au cas qu'il ressuscite. Il n'est pas comme les cygnes qui chantaient, à ce qu'on disait, à leur dernier moment. S'il lui revient de la voix, ce sera pour vous dire que la vôtre est charmante, qu'il est enchanté de vos talents & de vos bontés. Tous les vivants doivent être à vos pieds, j'y suis aussi, madame, bien que je ne puisse pas remeur. J'ai l'honneur d'être, votre très humble & obéissant serviteur, la pauvre malade de Fernay