Ie vais monter en carosse Monsieur. Ie n'ay que le moment de v͞s dire que le Comercium Epistolicum de m r votre père partira par le carosse de Strasbourg cette semaine. Ie v͞s en rens bien des grâces, mais ie comte v͞s en remercier et lui aussi plus en détail quand i'aurai plus de tems. Tout ce qui part de Cirey et tout ce qui y reste v͞s fait mil complimens mais persone n'est plus que moi Monsieur Votre très humble et très obéissante seruante. Breteüil du Chastellet à Cirey ce 10 mai 1739 N'oubliés pas ie v͞s prie que v͞s me deués une grande réponse. Adressés la à Bruxelles à l'impératrice.