Aux eaux de Rolle en Suisse par Genêve 23 de juillet [1766] Oui vraiment je le connais ce mufle de bœuf, et ce cœur de tigre 1 , qui mérite par ses fureurs ce qu'il a fait éprouver à l'extravagance; et vous voulez prendre le parti de rire, mon cher Platon! il faudrait prendre celui de se venger, ou du moins quitter un pays où se commettent tous les jours tant d'horreurs. N'auriez vous pas déjà lu la relation ci-jointe? Je vous prie de l'envoyer à frère Frédéric, a- quoi qu'elle ne soit pas tout à fait exacte, il est de la plus grande importance qu'il l'ait de cette façon, afin qu'il soit plus irrité, et -a qu'il accorde une protection plus marquée et plus durable à cinq ou six hommes de mérite qui veulent se retirer dans une province méridionale de ses états, et y cultiver en paix la raison, loin du plus absurde fanatisme qui ait jamais avili le genre humain, et loin des scélérats qui se jouent ainsi du sang des hommes. L'extrait de la première relation est d'une vérité reconnue; je ne suis par sûr de tous les faits contenus dans la seconde, mais je sais bien qu'en effet il y a une consultation d'avocats, et si je puis par votre moyen parvenir à l'avoir, vous ferez un œuvre méritoire. Je sais que vous n'êtes pas trop lié avec le barreau, mais voilà de ces occasions où il faut sortir de sa sphère. L'abbé Morelet, m. Turgot pourraient vous procurer cette pièce, vous pourriez me la faire tenir par Damilla, qui cherche de son côté. Pourquoi faut il n'avoir que de telles armes contre des monstres qu'il faudrait assommer? C'est bien dommage encore une fois que Jean Jacques soit un fou et un méchant fou, sa conduite a fait plus de tort aux belles lettres et à la philosophie, que le vicaire savoyard ne leur fera jamais de bien. Non encore une fois, je ne puis souffrir que vous finissiez votre lettre en disant, je rirai . Ah mon cher ami, est ce là le temps de rire? riait on en voyant chauffer le taureau de Phalaris? Je vous embrasse avec rage.