aux Delices près de Genêve 25 mars 1755 En vérité, Monsieur, vous me paraissez comme Orphée au milieu des animaux. La déstinée se moque du monde, d'avoir placé entre des rochers, des loups, et des chamois un homme qui parait fait pour tous les agréments de la société. Je crois que vos antres de Bex valent peut-être encor mieux que les palais des rois; mais, est inter Tanaïm quiddam socerumque Tigelli 1 . Il y a certainement un milieu entre l'esclavage des cours, et votre maudite Cure de Bex. Il y a d'autres êtres dans le monde que des chamois et des monarques, et c'est avec ces êtres-là que vous devez vivre. Etes-vous marié? Avez-vous des enfans? voulez-vous me venir voir à Monrion vers le mois de juillet? j'espère y aller faire alors un petit tour: je m'entretiendrais avec vous de votre mérite, et de votre fortune; l'un m'intéresse au point que je voudrais faire l'autre. J'y pourais du moins contribuer par les ouvertures que je vous ferai. Je vous aime par vos lettres, et j'éspère vous aimer encor plus en vous voïant. Je vous embrasse de tout mon cœur.