Ferney , 3 juin 1771 Monsieur, En qualité d’homme, de citoyen et du plus proche voisin de vingt mille Francs-Comtois qui attendent leur existence de vos bontés, je prends la liberté de vous conjurer de rapporter cette affaire, qui est digne d’occuper un esprit tel que le vôtre. Vous rendrez aux meilleurs sujets du roi la liberté qu’ils n’ont perdue que par des fraudes avérées et par une usurpation la plus tyrannique. Je me joins déjà à ces vingt mille hommes pour vous remercier. J’ai l’honneur d’être, avec une respectueuse reconnaissance, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire