22 e février 1771 Le jeune homme qui est recommandé à Monsieur Baron, éxécute ses ordres sur le champ, et change les deux morceaux dont il était question. Sa docilité me donne de grandes espérances, et je crois qu’avec le tems il poura aller plus loin que feu M r Lantin. Monsieur Baron ferait le coup le plus décisif et le plus plaisant, s’il trouvait à Paris quelque jeune prête nom qui pût se charger de cette famille de bonnes gens nommés les Pélopides. Les soldats de Corbulon 1 , s’il en reste, seraient bien déroutés. C’est un plaisir qu’il faut absolument se donner. Monsieur Baron est suplié de renvoier à M r Lantin, neveu de feu M r Lantin, la Sophonisbe corrigée à la main. Il n’en a aucun éxemplaire. Il la renverra sur le champ beaucoup plus correcte. Il n’y a qu’à adresser le paquet à M r Marin, secrétaire général de la librairie, rue des filles s t Thomas. Voilà de quoi s’amuser, et celà est plus plaisant que toutes les querelles des parlements.