5 e 9 bre 1764 aux Delices Voici, mon cher ange, un autre procès, jugez moi avec m. le duc de Praslin, et jugez le cardinal de Richelieu. Ce petit procès peut amuser et faire diversion. Je crois que m. le m al de Richelieu, et mad. la duchesse D'Aiguillon, tout opiniâtres qu'ils sont, m'accorderont liberté de conscience sur le testament de leur grand oncle; et je me flatte que m. de Foncemagne leur avocat ne sera pas mécontent de la discrétion avec laquelle je plaide contre lui. Dès que mes fluxions sur mes yeux me permettront d'entrevoir le jour, je reprendrai les roués en sous-œuvre; et dès que vous m'aurez marqué quels rôles il faut donner à m elle Doligny et de Luzi, je leur enverrai les provisions de leurs charges. Je vous supplie de remarquer que c'est une vérité certaine que le portatif est de plusieurs mains, et ce n'est pas un petit avantage pour l'affermissement du règne de la raison, que plusieurs personnes, parmi lesquelles il y a même des prêtres, aient contribué à cet ouvrage. Des conseillers de Genêve en ont vu de leurs yeux des preuves démonstratives, et doivent même l'avoir mandé à m r Cromelin. C'est une vérité dont personne ne doute ici. La sottise qu'on a faite à Genêve n'a été qu'un sacrifice au parti de Jean Jacques 1 qui a toujours crié qu'il fallait brûler l'évangile puisqu'on avait brûlé Emile. Où serait donc le mal? où serait l'inconvenance, si m. le duc de Praslin, convaincu de la vérité que le portatif est de plusieurs mains, disait dans l'occasion, Il est de plusieurs mains? En quoi cela pourrait il le compromettre? J'ai su que les Omer se trémoussaient beaucoup. Cette famille n'est pas philosophe. Le règne de la raison avance, mais plus elle fait de progrès, plus le fanatisme s'arme contre elle. On ne laisse pas d'avoir quelque obligation à ceux qui combattent pour la bonne cause, mais il ne faut pas qu'ils soient martyrs. Le fanatisme qui a tant désolé le monde ne peut être adouci que par la tolérance, et la tolérance ne peut être amenée que par l'indifférence. Voilà ce qui fait que les Anglais sont heureux, riches et triomphants depuis environ quatre-vingts ans. J'en souhaite autant aux Welches. Mes yeux en compote m'obligent à remettre mon voyage de Wirtemberg et du Palatinat. Je crierai toujours sur le portatif comme un aveugle qui a perdu son bâton pour peu que m e Omer instrumente. Respect et tendresse. V.