9 bre 1766 J'espère, mon cher ami, que ce petit paquet vous parviendra. Celui de Meyrin est perdu, à ce que je vois. Je ne sais pas ce qu'il contenait; mais, si ce sont des choses qui vous intéressent, vous et ce pauvre m. Boursier, il faut ne rien négliger pour en savoir des nouvelles. Il arrive quelquefois que de petits paquets restent dans un coin, et sont négligés par les commis de la diligence. Il se peut aussi que vous ayez oublié de faire écrire ce que le paquet contenait. L'inadvertance d'un cocher peut encore être cause de cette perte. J'ai écrit à Lyon, agissez à Paris; mettez moi au fait et tâchons de retrouver notre paquet. On a joué Olimpie cinq jours de suite à Geneve. Vous voyez que Jean Jaques a eu raison de dire que je corrompais sa république. Je n'ai pas été témoin de cette horrible dépravation des mœurs; je suis toujours dans mon lit, et toujours me consolant par votre amitié. Mais renvoyez moi les trois lettres de Jean Jaques. Je m'étais trompé sur les dates; il faut que je les vérifie. Bonsoir, mon cher ami, je n'en peux plus.