à Cirey , le 6 mars 1739 Je ne fais, mon cher monsieur, dans l'affaire de Desfontaines, que ce que mes amis & mes parents ont voulu; & je cède aux bienséances rigoureuses qui ordonnent de confondre certaines calomnies. Je vous prie d'aller à votre loisir consulter l'oracle 1 à la grange bateliere. Je suis bien aise que la pièce 2 de mr de la Noue ait réussi. C'est un homme de mérite & de talent, à ce qui me paraît. Il faut que la pièce soit bien bonne pour faire tant d'effets avec un si triste dénouement. Je comptais vous envoyer le commencement de l'essai sur l'histoire de Louis XIV; mais puisqu’ on m'a prévenu je n'ai autre chose à vous dire, sinon qu'on le corrige encore. Qu'est ce que ce Brutus de Pontchavrau & cette Porcie de Conscierge? Nous valons en cela les Anglais, mais ne nous en vantons pas, comme eux, dans les gazettes. Je vous embrasse.