[August/September 1739] a Si je pouvois sortir les matins j'irois chez Barrier pour ce vilain portrait en bague. Si j'assemblois les comédiens je leur persuaderois qu'ils doivent laisser entrer mon amy qui un jour fera entrer bien du monde à leur spectacle. J'envoye le portrait de m e du Chastelet, il vaut mieux L'avoir que le mien. J'envoye un billet de comédie quoy que j'en aye donné douze. Puisqu'on veut absolument cette pierre gravée, on l'aura absolument. Je demande bien pardon de ce que la journée n'a que 24 heures. V.