[2 September n. s.] 1765 b Monsieur, Puisque Dieu merçi le neveu de l'Abbé Bazin est trouvé, Vous voudrés bien qu'une seconde fois je m'addresse à Vous, pour lui faire parvenir dans sa retraite le petit paquet si joint, en témoignage de ma reconnoissance pour les douceur qu'il me dit. Je serois très aise de Vous voir tout deux assiter à mon Carouzel, d'eussiez Vous Vous déguiser en Chevaliers inconus, Vous en auriés tout le tems, la pluye continuelle qui tombe depuis plusieurs semaines, m'a obligée de renvoyer cette fête jusqu'au mois de Juin de l'année prochaine. En bonne foi Monsieur je fait plus de cas de Vos écrits, que de touttes les prouesses d'Alexandre, et Vos lettres me font plus de plaisir que les courtoisie de ce Prince ne m'en doneroit. Voilà encore de ses naiveté que le Nord produit; il est vrai que nous n'entendons rien à beaucoup de choses qui nous vienent du Midi. Nous somes très étoné d'un côté de lire des productions qui font honeur au genre humain, et de les voir si peu mettre en usage d'un autre. Ma devise est une Abeille qui volant de plante en plante amasse son miel pour le porter dans sa ruche, et l'inscription en est, l'Utile . Chés Vous les inférieurs instruisent, et il seroit facile aux supérieurs d'en faire leurs profits, chés nous s'est tout le contraire, nous n'avons pas tant d'aisance. L'attachement du neuveu Bazin pour feu ma Mère lui donne un nouveau degré de considération chés moi. Je trouve ce jeune home très aimable et je le prie de me conserver les sentimens qu'il me témoigne, il est très bon et très utile d'avoir de pareille connoissance. Vous voudrés bien Monsieur être assurés que Vous partagés avec le neuveu mon estime et que tout ce que je lui dit est également pour Vous aussi. Caterine PS. Des Capuçins qu'on tolère à Moscou (car la tolérance est générale dans cet Empire, il n'y a que les Jesuites qui n'i sont pas souffert) s'étant opiniatrés cet hivers, à ne pas vouloir enterrer un Français qui étoit mort subitement, sous prétexte qu'il n'avoit pas reçu les sacremens, Abraham Chaumeix fit un factum contre eux, pour leur prouver qu'ils devoit enterrer un mort, mais ce factum ni deux réquisition du gouvernement ne purent porter ses pères à obéïr. A la fin on leur fit dire de choisir, ou de passer la frontière, ou d'enterrer ce François. Ils partirent et j'envoyois d'ici des Augustins plus doçiles, qui voyant qu'il n'i avoit pas à badiner firent tout ce qu'on voulu. Voilà donc Abraham Chaumeix en Russie qui devient raisonable, il s'oppose à la persécution. S'il prenoit de l'esprit il feroit croire les miracles aux plus incrédules c- mais tous les miracles du monde n'effaceront pas la tache qu'il a d'avoir empêché l'impression de l'Encyclopedie -c .