Il y a une fermentation effroyable dans le canton de Schuitz. Ce sont deux femmes qui sont à la tête de deux partis espagnol et français. La dame espagnole a mis les capucins dans ses intérêts, ils viennent de prononcer un décret par lequel ils ont déclaré Louis xv huguenot et ont attaché son nom à la potence. Ils ont fait une procession à laquelle un homme représentant Louis xv était à cheval sur une vache maigre et distribuait des pièces d'argent à droite et à gauche. Douze personnes représentant les douze cantons les ramassaient, il y en avait un qui ramassait toujours quatre fois plus que les autres. Voilà ma chère tante les nouvelles de nos cantons. On n'est point d'accord à Geneve et notre ami J. J. met le feu partout. Envoyez un peu de ruban de Bruges à m r de Voltaire. Je vous envoie ci-joint la réponse 1 de m r de Voltaire à une lettre que je lui ai écrite et que je vous transcrirai au premier courrier mais il est actuellement deux heures après minuit.