à Paris en arrivant ce 4 [January 1744] au soir Voicy monseigneur deux copies de dépêches que j'ay l'honneur de vous envoyer. Je crains de vous dire des choses très inutiles en vous marquant que malgré le bruit répandu en Hollande de l'accession de la province de Groningue entière au payement des subsides, cependant celuy qui a vu la résolution de cette province entre les mains de son premier député, m'assure qu'il n'en est rien, et que Groningue ne cherche que des subterfuges pour ne point payer. Je crois qu'Utrecht refuse sans subterfuges. Puisse cette diversion être aussi funeste à la Hollande que l'union dans la quelle on obéit icy aux ordres du ministère doit être utile à la France. Je vous renouvelle monseigneur les assurances de mon tendre et profond respect. V…