aux Délices 27 n br [1756] J'ai reçu les réchauts mon cher monsieur, et les deux fournaux sont à Geneve. Il n'y a pas moien de vous rendre grâce ou bien il faudrait commencer toutes mes lettres par je vous remercie. Vous ne m'avez point accusé la réception du billet de change de Cadix de 3939. Je suppose pourtant qu'il vous est parvenu. Si par malheur il était perdu il faudrait écrire à Cadix et avertir m r de Montaud de Paris. Mais je ne présume pas qu'il en soit besoin. Nous boirons aujourdui à votre santé avec M. votre frère. La concierge et moy nous vous embrassons de tout notre cœur. V.