Londres le 5 avril 1742 Dans la République lettrée Mon Apollon vivoit sans nom & sans éclat: A peine dans le Tiers-Etat Pouvoit il se vanter d'une place assurée: Mais depuis que par le Courier Il a vu dans ces lieux venir à mon adresse, La lettre 1 où de vos mains je reçois le Laurier Qui croît sur les bords du Permesse, Courage , m'a-t-il dit: Si j'étois Roturier , Voilà mes Lettres de Noblesse . C'est ainsi, Monsieur, qu'après avoir relu quatre fois votre Lettre, j'avois commencé à y répondre, lorsque la relisant de nouveau, je m'apperçus que vous étiez parti de Bruxelles pour trois mois, sans me dire en quel endroit du Monde je pourrois vous retrouver pendant tout ce tems-là. Vous devez être de retour à-présent, & je vous dis de tout mon cœur, soyez le bien revenu .Comme vous m'avez fait éprouver une espèce de séparation en interrompant notre commerce, il me semble aujourd'hui que j'ai la satisfaction de vous revoir. Je sens pourtant bien que ce n'est pas tout-à-fait cela, & que si je vous voyois ce seroit tout autre chose. Mais je jouïs à bon compte de la satisfaction dont je puis jouïr. Mon âme à moitié satisfaite De posséder un demi-bien, Se dit, quand le désir d'avoir tout l'inquiète, Que la moitié vaut mieux que rien. Son Impatience discrète M'épargne l'illustre travers Qui pour des plaisirs qu'on souhaite Néglige des plaisirs offerts. Une Maîtresse ou un Dévot à qui j'en dirois autant, me reprocheroit peut-être que voilà un vrai Quiétisme, qui va tout droit au Libertinage: Mais heureusement je n'écris point à une Maîtresse, & plus heureusement encore je n'écris point à un Dévot. J'en ai pour témoin la Dévotion même dont vous vous vantez dans votre lettre: Elle est si fort celle d'un galand-homme & d'un Philosophe, qu'il est impossible de ne la pas distinguer bien nettement de celle des Dévots. Il me sierroit peut-être, Monsieur, de ne pas sourire à une dévotion qui vous conduit par un saint Concile & par une sainte Boucherie à un badinage profane sur la Réligion même, laquelle il vous plaît d'appeler moins humaine que la Nature, quoiqu'elle ne soit destinée qu'à nous faire connoître, aimer & imiter l' Humanité de Dieu même. Mais se formalise qui voudra. Pour moi j'ai d'abord compris que c'étoit à la Superstition que vous en vouliez; & que si vous lui laissiez le nom de Religion qu'elle usurpe, vous ne faisiez en cela que ce que font les Dévots eux-mêmes, qui veulent absolument que La Religion soit son nom: car s'ils la nommoient par son nom véritable, quelle apparence qu'ils eussent le courage d'être si zèlés pour elle? Le pis est que les gens qui s'obstinent ainsi, par hypocrisie ou par foiblesse, à la nommer Religion, font dans toutes les sectes la Multitude, qui de tems immémorial a droit de règler la signification ordinaire des termes. C'est le mot d'Horace: Verba valent usu 2 : Et cela n'empêche pas que vous ne puissiez dire avec Horace encore: Dîs Pietas mea , Et musa cordi est 3 . Je conçois même qu'on peut être très-réligieux sans avoir trouvé toutes les Pensées de Pascal irrépréhensibles, & qui plus est, sans avoir été toujours infaillible en les critiquant. J'ai dit hautement dans l'occasion, qu'à tout prendre, vos remarques sur ces pensées m'avoient beaucoup plu. Je serois fort fâché s'il falloit pour cela que je fusse un homme sans Religion, ou seulement un de ceux en qui des sentimens ineffaçables de Religion sont combattus par des doutes violens. Et puis quand il le faudroit: j'exigerois qu'on ne me jugeât pas là-dessus plus rigoureusement que je ne juge les aûtres. Mon principe est que les doutes, quelque volontaires qu'ils puissent être, peuvent aussi ne l'être pas: Et cela posé, je juge toujours provisionnellement, que si quelqu'un est tourmenté par des doutes ce n'est pas sa faute. Mais finissons: car insensiblement je vous ferois ici une confession de foi, qui à-la-vérité ne vous scandaliseroit pas, mais qui vous ennuîroit peut-être: Et je ne sçai s'il n'y a pas quelquefois encore plus de péché à ennuyer le prochain qu'à le scandaliser. J'ai trouvé, Monsieur, le livre de Wotton 4 , & celui de Pancirolle 5 avec les notes de Salmuth 6 , mais d'une Edition d'Allemagne: car pour la nouvelle Edition de Londres (si elle existe) je n'ai rencontré personne qui la connoisse. Ma dernière lettre étoit à peine partie qu'on m'apporta ces deux livres…. Dites moi, s'il vous plaît, comment vous voulez que je m'y prenne pour vous les faire tenir. Vous m'avez promis, Monsieur, de me parler de Littérature: Vos Lettres n'ont pas besoin de ce secours pour m'être infiniment chères, Mais si vous voulez que la Littérature y rentre, dites moi quelque chose, je vous prie, de la nouvelle Tragédie 7 qu'on m'assure que vous avez donnée au Théâtre. On me dit qu'elle est très-belle, mais ce n'est pas ce que je demande, cela va sans dire. On me dit qu'elle a réussi, mais ce n'est pas encore ce qui m'intéresse le plus: Un succès de Théâtre ne décide presque de rien, & vous n'êtes pas de ceux qui ont besoin du succès d'une Pièce pour faire leur réputation ou leur bourse. Je demande si elle est imprimée, je demande où l'on peut la trouver, & personne ne me le dit. Je voudrois avoir de mon côté quelques nouvelles intéressantes à vous mander. On en apprend quelquefois quand on voit le Monde: mais depuis trois mois que je suis obligé de garder le lit ou la chambre, je n'ai vu personne, ou j'ai vu des gens qui ne m'ont rien appris qui mérite votre attention. En vous vantant ma paresse dans ma dernière lettre, je semblois vous vanter ma santé. Jugez de ce qui en est. La santé me manque avec ma paresse, tout comme elle vous manque avec votre diligence. Ce n'est pas la peine d'être paresseux: on n'y gagne rien: & comme dit Salomon (parlant, je pense, de vous & de moi) le même accident arrive à l'homme & à la bête 8 . Travaillez, Monsieur, mais cependant ne vous fatiguez pas. Je m'intéresse à votre santé plus que jamais, depuis que vous voulez bien que je m'y puisse intéresser comme un de vos amis. Je ne sçaurois vous dire combien je suis flaté des deux mots d'amitié par lesquels vous finissez votre Lettre, & de la façon d'ami dont vous la finissez. Je ne mériterois pas votre amitié si je n'avois la confiance de m'en prévaloir, & de finir de même ou à-peu-près. Adieu, Monsieur, encore une fois ménagez vous, portez vous bien & vivez. Vive, nec usquam Esse putes qui me tibi sit devinctior alter . C'est ainsi qu'Horace à Virgile Disoit sans prendre un ton servile, Qu'il étoit bien son serviteur. Je puis sans être Horace employer son langage, Quand je veux exprimer ce que j'ai dans le cœur, Pour le Virgile de notre âge. J'ai tort seulement de n'avoir pas amené le compliment d'Horace précisément tel qu'il est. C'étoit ma première idée. J'avois même imaginé une manière de l'exécuter qui étoit assez naturelle: Je voulois nommer Emilie & Voltaire au lieu de Varius & Virgile , & mettre tout de suite: Animae quales neque candidiores Terra tulit, neque queis me sit devinctior alter . 9 Cela auroit mieux valu dans un sens que ce que j'ai fait: & je ne sçai pourquoi j'ai été arrêté par la difficulté de substituer le nom d'une Dame à celui d'un homme. Je ne me souvenois pas dans ce moment d'une lettre écrite il y a plusieurs années, dans laquelle on me disoit d'une autre Marquise illustre qui ne valoit certainement pas Madame la Marquise du Châtelet: C'est un grand homme que cette femme-là . Peut-être que si je m'étois souvenu de ce mot, j'aurois trouvé moyen de suivre ma première idée, sans renoncer à la seconde. Mais ce qui est écrit est écrit, & il ne me reste que le tems de cacheter ma Lettre.