bre 1738 Mon cher Tiriot encor une fois vous devez avoir L'épître sur la nature du plaisir qui commence ainsi, jusqu' à quand verrons nous ce réveur fanatique ? Voicy une lettre pour m r Formont avec le discours entier sur la nature de l'homme. Je vous prie de luy remettre le tout. Vous avez dû recevoir une lettre 1 pour le Prince royal. En voicy une assez singulière pour m r de Maupertuis. Je vous prie de la luy donner avec cent cinquante livres qu'il mettra dans le tronc des laponnes. M r l'abbé de s t Pierre apellera cela s'il veut bienfaisance 2 mais c'est une réparation que la France doit. Nous ne sommes point publik spirited en France. Nous n'en avons même pas le mot. Nation légère et dure! L'abbé Moussinot a cent écus tout prêts. Me voylà à sec pour quelque temps, mais mon cœur n'y est jamais. Mon amy je ne crois point que les personnes dont vous me parlez n'aiment point les vers. Je vous embrasse tendrement.