le lendemain du sabat [?13 March 1757] a Auguste Sultan, Votre hautesse veut donc être en lambrequins et en tonnelet? nous nous prosternons à votre sublime porte, nous dépêchons les ordres de votre hautesse au tipographe Crammer (que dieu perpétue son commerce) et nous luy recommandons d'envoier sans délay touttes les guenilles tragiques qui peuvent avoir échapé aux saintes fureurs du consistoire. Si les haillons romains n'arrivent point, nous représentons en toutte humilité qu'un habit à la hongroise, à la polonaise, siérait fort bien à la bonne mine de Tamire. Nous nous prosternons aux pieds de votre trône, et nous prions le dieu miséricordieux qu'il vous conserve les sublimes talents dont le bacha Buzanval 1 fait un si bel éloge. V.