ce mercredy [c. 15 December 1750] Je suis arrivé icy un peu malade madame. Sans cela je serois venu vous rendre compte de la conversation que j'eus l'honneur d'avoir hier avec sa majesté au sujet des papiers que vous m'avez fait l'honneur de me confier. J'ay baucoup de choses à vous dire, mais la principale madame est de vous suplier de vous bien garder d'envoyer la lettre à m. le prince d'Orange. Mes prières sont un effet des conseils du roy et de la part que je prends à tout ce qui vous touche. Si vous avez quelques ordres à me donner, je loge au dessous de L'apartement où j'étois. Comptez que ny dans le châtau ny à la ville, il n'y a personne qui vous soit dévoué avec plus de fidélité et de respect. V.