aux Délices 6 juin [1755] Je n'ay point encor mon cher et ancien amy de nouvelles de vos desseins et de vos marches: mais si vous voulez cet ouvrage 1 dont vous me parlâtes dans une de vos dernières lettres je vous l'enverray tout entier. On en a des copies si plattes et si défigurées que vous serez bien aise de l'avoir complet et correct. Vous en disposerez à votre fantaisie et si après cela vous voulez venir dans une des plus agréables solitudes du monde, vous aurez le plaisir de voir d'un coup d'œil Geneve, son lac, le Rhone, une autre rivière 2 , des campagnes et les Alpes. La nature n'en peut pas rassembler davantage, et la philosofie ne peut choisir un séjour plus libre et plus tranquile. Vale. V.