Le plus aimable des résidents verra par la présente 1 que ses blanches et potelées fesses ont été compromises avec les fesses de Dallot qui n'en sait pas assez pour inventer un tel épisode. Les gens de M. le résident ne firent que passer et peuvent très bien n'avoir pas entendu tous les compliments, puisqu'on retint avec outrage Dallot au corps de garde une demi-heure entière. Nous voyons avec douleur les chrétiens réformés appeller leurs frères Raka 2 et bougres, ce qui est expressément deffendu dans l'évangile et ce qui attire infailliblement la gehenne du feu. Nous irons le plus tôt que nous pourons voir M. le résident et madame de la Grange 3 dans sa maison de campagne quelque belle soirée quand le vieux malade poura un peu aller. Je leur présente mes très humbles respects. V. à Ferney dimanche matin [17 June 1770] Jean Louis Tourte a été dépouillé à Collonge de a dix huit montres d'or. Il n'est pas malheureusement domicilié au pays de Gex mais je pense que s'il pouvait prendre un logement en ce pays on lui rendrait ses montres. Je m'en raporte à monsieur Hennin, mieux instruit que moy et qui est autorisé.