A Paris , le 6 janv r [1734] b Quoique je n'aie jamais reçu un sou des souscriptions de la Henriade; quoique tous ceux qui ont envoyé en Angleterre, aient reçu le livre; quoique jamais aucune souscription ne m'ait appartenu, cependant depuis que je suis en France, j'ai toujours payé de mes deniers les souscriptions qu'on a présentées; et j'ai, outre cela, fait donner gratis toutes les éditions de la Henriade aux souscripteurs. Il est vrai, monsieur, que le temps fixé pour ce remboursement, est passé il y a deux mois; mais m. de la Porte, porteur de deux souscriptions, mérite une considération particulière. Je vous prie de lui rembourser ce papier, et de lui faire présent d'une Henriade de ma part. c- Ayez la bonté de m'envoyer les livres et les écrans & a . Voltaire -c