15 e janv: 1776 Grand merci de vos nouvelles et de vos attentions charmantes, mon cher ami. Nous sommes depuis le jour des Rois en pleine jouïssance de nôtre Liberté. Je vous assure que c'est un beau spectacle que celui de la joie d'un peuple heureux, surtout, lorsqu'il passe du sein de l'opression et de la misère, à ce bonheur inattendu. Nôtre félicité n'est pas encor enrégistrée au parlement de Bourgogne, mais elle n'en est pas moins réelle. Soixante et douze alguazils ravageaient le païs, partirent la nuit conduits, sans doute, par l'étoile des trois Rois. J'ai fait de vifs reproches à ce pauvre Panrier d'avoir tant tardé à livrer la montre à Monsieur De Bacquencourt. Voicy la réponse de Panrier. S'il dit vrai, il n'est pas dans son tort. Je ne prétends point du tout que M r De Bacquencourt se gêne à ma considération. On peut trouver aisément à Paris quelque courtier de bagatelles qui poura vendre cette montre soixante Louis. Elle les vaut bien. Elle est excellente, et c'est un très joli bijou. A propos d'intendant, dites moi donc pourquoi vôtre cousin issu de germain s'est coupé la gorge. Etait-il philosophe? On disait qu'il lisait beaucoup de livres anglais. Mais je vous jure que nous avons plus d'ouvrages français en faveur du Suicide qu'il n'y en a jamais eu en Angleterre 1 . Nous avons bien prouvé nôtre religion par les faits. Londres n'a pas un plus bel éxemple à citer que celui de nos deux dragons qui se tuèrent si philosophiquement à s t Denis 2 . Nous avons eu à Genêve il y a quinze jours trois philosophes qui se sont dépéchés très bravement 3 . On commence partout à être bien convaincu qu'il est permis de sortir de sa maison quand on y est mal logé. Vous savez, mon cher ami, que je ne me suis pas plus mêlé du paquet de Chirol que de l'édition de Cramer. Je suis très fâché de l'accident arrivé à vôtre ballot, et encor plus de la rage qu'a eu Cramer de joindre à cette édition trois volumes 4 d'impiétés anglaises ou genevoises malgré tout ce que j'ai pu faire pour l'en empêcher. Celà révolte ma Catholicité. Il est bien heureux de n'être point en terre papale; mais moi j'y suis pour mon malheur. Cependant, je ne me tuerai pas, ni ne me laisserai tuer pour cette affaire. Je vous embrasse le plus tendrement du monde. V.