e janv: 1764 Est-il vrai, mon cher frère, qu'on a mis en lumière au bas de l'escalier du May, la pastorale de Monseigneur? L'auteur sera assurément insèré dans le martirologe romain. Tout cecy ne fait pas de bien à l'infâme. Nos plus grands ennemis combattent pour la bonne cause, sans le savoir. Tout ce que je crains c'est qu'un esprit de presbytérianisme ne s'empare de la tête des Français, et alors, le nation est perdue. Douze parlements jansénistes sont capables de faire des Français un peuple d'atrabilaires. Il n'y a plus de gaieté qu'à l'opéra comique; tous les livres écrits depuis quelque temps respirent je ne sçais quoi de sombre et de pédantesque, à commencer par l'ami des hommes 1 , et à finir par les richesses de l'état 2 . Je ne vois que des fous qui calculent mal. Vous m'aviez promis le livre du lourd Crevier. Je vous demande en grâce de le joindre aux fonctions du parlement 3 . On peut charger Briasson ou Merlin d'adresser le paquet par la diligence à M r Camp, banquier à Lyon . Voulez vous bien avoir la bonté de faire rendre ce billet à Protagoras? Je souhaitte que le livre attribué à s t Evremont, dont vous m'avez régalé, puisse être sur toutes les cheminées de Paris. Il a beau être farci de fautes d'impression, il fera toujours beaucoup de bien. Ecr: l'inf. Ecr: L'inf.