6 e février 1770 Vous avez quitté, mons r , des Welches pour des Welches 1 . Vous trouverez partout des barbares têtus. Le nombre des sages sera toujours petit. Il est vrai qu'il est augmenté; mais ce n'est rien en comparaison des sots, et par malheur on dit que dieu est toujours pour les gros bataillons 2 . Il faut que les honnêtes gens se tiennent serrés et couverts. Il n'y a pas moyen que leur petite troupe attaque le parti des fanatiques en rase campagne. J'ai été très malade: je suis à la mort tous les hivers: c'est ce qui fait, monsieur, que je vous ai répondu si tard. Je n'en suis pas moins touché de votre souvenir. Continuez moi votre amitié: elle me console de mes maux et des sottises du genre humain. Recevez les assurances &c.