Mars 1765 Mon cher frère, vous m'aprenez deux nouvelles bien intéressantes; on juge 1 les Calas, et le généreux Elie veut encor deffendre l'innocence des Sirven. Cette seconde affaire me paraît plus difficile à traitter que la première, parce que les Sirven se sont enfuis, et hors du roiaume; parce qu'ils sont condamnés par contumace; parce qu'ils doivent se représenter en justice; parce qu'enfin aiant été condamnés par un juge subalterne, la loi veut qu'ils en appellent au parlement de Toulouse. C'est au divin Elie à savoir si l'on peut intervertir l'ordre judiciaire, et si le conseil a les bras assez longs pour donner cet énorme souflet à un parlement. Je crois qu'en attendant il ne serait pas mal de lâcher quelques éxemplaires d'une certaine Lettre 2 sur cette affaire. Quant à celle 3 que j'ai écrite à Cideville, il est discret, et je lui ai bien recommandé de se taire. Je dis icy à tout le monde que la destruction est d'un génie supérieur, et que cependant elle n'est pas de M r D'Alembert. Quoi qu'il en soit, les nez fins le flaireront à la première page. Tout l'ouvrage sent l'Archimède Protagoras d'une lieue loin. Qu'il dorme en paix, la nation le remerciera avant qu'il soit peu. J'ai reçu le paquet que vous avez eu la bonté de m'envoier. Je vous remercie tendrement malgré vous et vos dents, de toutes les bontés que vous avez pour moi. Vous me mandez que Paris est ivre; on craint qu'aiant cuvé son vin il ne lui reste une grande pesanteur de tête. Je lirai l'homme éclairé par ses besoins 4 . J'ai grand besoin qu'on m'éclaire, et j'espère que le livre ne sera pas un amas de lieux communs. Un livre n'est excusable qu'autant qu'il aprend quelque chose. Bon soir, mon cher frère. Avant de finir, il faut que je vous demande quel cas on fait du Pirrhonien raisonnable 5 qu'on attribue au marquis d'Autré a . Pourquoi emploie t-il toute la sagacité de son esprit à deffendre la plus détestable des causes? pourquoi s'est-il déclaré contre Platon Diderot? J'ai toujours été affligé qu'un certain ton d'entousiasme et de hauteur ait attiré des ennemis à la raison. Sachons souffrir, résignons nous, et surtout Ecr: l'inf: