Bruxelles ce 10 [Novembre 1742] J'envoye Monsieur la seconde cargaison à la même adresse de M r Shelvoke pour M r Lockman selon vos instructions. Je pars dans trois jours. Je ne vous écriray que de Paris. Si vous pouvez me mander quelques nouvelles du temps présent vous m'obligerez baucoup; mais les marques de votre amitié me seront toujours plus prétieuses que tout ce que vous pouriez m'aprendre des fautes des princes et de celles des rois. Vous avez àprésent touttes les miennes concernant Mahomet. J'en ay baucoup d'autres à votre service. La poste part, vale. V.