27 e juillet 1768 Le corps est faible chez moi, Monsieur, et l'esprit n'est pas prompt 1 . Je vous réponds tard, mais j'espère vous voir bientôt. Vous trouverez chez moi des livres, de la liberté, l'amour de la vérité, une estime parfaitte pour vous, et une grande envie de vous plaire. Vous me direz comment les têtes que j'ai coupées à mes colimaçons sont revenues. Voilà un beau problême de phisique et de métaphisique. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que vous méritez, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur L'hermite de Ferney