à Ferney ce 21 e mars 1774 Raton s'est a trop pressé de servir Bertrand, & par conséquent il craint de l'avoir très mal servi. Les typographes suisses ont plus mal servi encore en donnant douze cent lieues carrées à l'empire de Russie au lieu de douze cent mille 1 . S'il n'y avait que cette faute un zéro la corrigerait. Mais il trouve que la feuille 2 intitulée, demande de l'extinction absolue , &c. est une pièce beaucoup plus importante et plus décisive que tout ce qu'on pourrait écrire sur cette matière. Il faudrait que cette feuille fût entre les mains de tout le monde. Raton est très affligé qu'on débite dans Paris un Taureau qui pourrait lui écraser ses vieilles pattes, et lui donner de terribles coups de cornes. Ces bœufs là se mettent depuis quelque temps à frapper à droite et à gauche, les Ratons ne peuvent plus trouver de trous pour se cacher. Une strangurie qui m'avait voulu tuer l'année passée, est revenue cette année, elle me tient au col, mais c'est à celui de la vessie; cela m'avertit de faire mon paquet, et de déloger incessamment. Je suis tendrement attaché aux deux secrétaires, et je serai très fâché de partir sans les avoir embrassés. V.