[c. 25 March 1773] Je suis affligé, mon cher ami, de la mort de M r le Sindic Cramer 1 , nonseulement parce qu'i était à peu près mon contemporain, mais parce que je suis serviteur de tous les Cramer. Il s'est glissé une étrange faute dans la déclaration sur le procez de M r de Morangiés. On a mis réponse d'un avocat au lieu de mettre, réponse à l'écrit d'un avocat 2 . Je n'y sais autre chose que de corriger cette faute à la main dans les éxemplaires que vous voudrez bien m'envoier. Je m'amuse dans ma faiblesse, que j'appèlle ma convalescence, à faire un Errata du tome 4 des questions. Il sera terrible.