J'ay l'honneur de vous renvoyer monseigneur les armes que vous m'avez mises en main et qui ne valent pas celles de vos trois cent mille hommes. J'y joints mon tème 1 que je vous suplie de corriger à votre loisir. Vous me faites un petit abbé de s t Pierre. J'en ay les bonnes intentions. C'est tout ce que vous trouverez dans cette ébauche qui puisse mériter votre suffrage. Pardonnez moy si vous ne me trouvez que bon citoyen, et soyez sûr qu'il n'y en a point qui attende de vous de plus grandes choses, quand je vous en donne de si petites. Je suis pétri pour vous d'attachement, de respect, et de reconnaissance. Mad e du Chatelet vous aime de tout son cœur. samedy ce 19 au soir ou 18 [December 1744] b je n'en sçai rien