27 e Janvier 1774 Le vieux malade, Monsieur, vous remercie d'abord de vos trois rois 1 . On n'a jamais parlé d'eux plus convenablement, ni plus gaiement. 2 L'avanture de Tours est dans un autre goût. C'est du Crebillon tout pur. Il est vrai que nous avons dans la sainte écriture une avanture à peu près pareille. Le patriarche Juda aiant couché avec sa belle fille et lui aiant fait un enfant la condamna à la mort, mais la sentence ne fut pas éxécutée 3 . Si Amnon coucha avec une de ses sœurs, il ne lui donna ensuite que des coups de pied au cu et ne la tua point 4 . Je ne croiais pas les Tourangeaux si méchants. Je ne sais si je vous ai conté qu'il y a environ cinquante à soixante ans que je trouvai à Tours un procureur du Roi, qui me dit, 'Je ne suis pas du païs, mais en passant par Tours, il y a vingt cinq ans, je trouvai le peuple si bon que j'y fixai mon séjour, et depuis que j'y suis il ne m'est pas passé un seul procez criminel par les mains'. Je répétais un jour ces paroles à une Touranjote 5 , et lui disais, Voiez un peu, Madame, il y a vingt cinq ans qu'il ne s'est commis un crime à Tours. Elle me répondit, est-ce qu'il s'en serait commis auparavant ? Je suis fondé sur la réponse de cette bonne femme à croire que vôtre salpêtrier n'est point Tourangeaut, et que c'est quelque coquin, parent de Fréron ou de l'abbé Sabatier qui s'est allé établir à Tours. C'est une chose que je veux aprofondir. Pour vos quatre ensorcelés 6 il y a un petit opéra comique des ensorcelés 7 beaucoup plus plaisant que ces quatre imbéciles. Je suis plus ensorcelé qu'eux car le diable me berce continuellement, afflige mon corps et se moque de mon âme. C'est ce qui fait que je vous écris une si courte Lettre, et que je réponds si mal à toutes vos bontés. a- J'ai envoié le fatras de L'Inde à M r Le Duc De Cogni pour vous le faire tenir, comme vous me l'avez ordonné. Je vous avertis que vos trois rois valent mieux que toutes mes Indes. Il y a pourtant des choses très curieuses que nos Welches n'ont jamais sçues, et qu'ils étaient pourtant à portée d'aprendre. Je ne peux pas en dicter d'avantage, car je n'en puis plus. -a Je finis en assurant que mort ou vif je suis à vos ordres. V.