à Paris ce 30 juin [1770] Vous avez dû, mon cher maitre, recevoir une lettre 1 de moi par m r Pigale et une autre 2 par m r Panckoucke; celle-ci ne sera pas longue, car à mon imbécillité continue s'est joint, depuis quelques jours, une profonde mélancolie. Je crois que je serai votre précurseur dans l'autre monde, si cela continue; je voudrois bien pourtant, après vous y avoir annoncé, ne pas vous y voir arriver de long-temps. Nous avons élu, lundi dernier, m r l'archevêque de Toulouse à la place du duc de Villars, et assurément nous ne perdons pas au change; je crois cette acquisition une des meilleures que nous puissions faire dans les circonstances présentes; il ne sera reçu qu'après l'assemblée du clergé, qui finira dans les derniers jours d'auût. Oui, le Roi de Prusse m'a envoyé son écrit contre l' Essai sur les préjugés 3 . Je ne suis point étonné que ce Prince n'ait pas goûté l'ouvrage; je l'ai lu depuis cette réfutation, et il m'a paru bien long, bien monotone, & trop amer. Il me semble que ce qu'il y a de bon dans ce livre, auroit pu et dû être noyé dans moins de pages, et je vois que vous en avez porté à peuprès le même jugement. Nous avons eu des nouvelles de l'arrivée de Pigale, et de la bonne réception que vous lui avez faite; savez-vous que Jean-Jaques Rousseau m'a envoyé sa contribution et que ce Jean-Jacques est actuellement à Paris 4 ? Adieu, mon cher maître, je n'ai pas la force de vous en écrire davantage, mais je n'ai pas voulu tarder plus longtemps à répondre à vos questions. Je vous embrasse et vous aime de tout mon cœur. Mes respects à madame Denis.