près de Lausane 6 avril [1757] Quand je sçais quelque chose, madame, j'écris. Quand je ne sçais rien, je me tais. Hors la maladie dont est mort m r Damien il n'est rien parvenu à ma connaissance. Si vous savez quelques bagatelles du Rhin, de l'Elbe, du Niemen, ayez la bonté d'en faire part aux solitaires des Délices. Il faut regarder tous ces événements comme une tragédie que nous voyons d'une bonne loge, où nous sommes très à notre aise. Restez longtemps dans la vôtre avec votre digne amie. Conservez moy vos bontez, et priez touttes deux pour Marie. V.