Suposé, Monsieur, que M r De Marcheval soit aussi bon, aussi indulgent, aussi philosophe que vous, il me fera autant de plaisir que d'honneur. Mais si vous ne venez pas me soutenir que deviendrai-je? Je suis seul et très malade. M r Depuits m'a quitté hier avec un autre ami qui me consolait. Si vous pouvez venir, Monsieur, vers les deux heures, je vous suplierai de vouloir bien vous rendre le maître de la maison; de diner comme vous pourez avec M r De Marcheval, de me souffrir entre vous deux, de me voir aller et venir sans vous en mettre en peine, et de jouïr avec moi de cette prétieuse liberté sans laquelle la vie est un fardau. Agréez mon respect, Monsieur, mais agréez d'avantage les sentiments que vous m'avez inspirés, et qui vont tout droit à l'amitié. Le vieux malade V. à Ferney à 7 heures 1/2 du matin 30 e juin 1768