4 e février 1774 L’octogénaire de Ferney, Monsieur, est comme vous très malade, et ne se rétablira pas comme vous. Il est aumilieu des neiges dans sa solitude. Il n’a pas entendu dire un seul mot des sacrements de baptême et de mariage dont vous lui parlez. Il ne sait nulle nouvelle de ce monde cy, mais il en aprendra bientôt de l’autre. Il faut toujours des vœux pour que sainte tolérance soit la première sainte de tous les bons catholiques; et il regarde vôtre amitié comme une de ses plus chères consolations. V.