mercredy 21 [July 1745] Je me réduits à 800 exemplaires monsieur pour obtenir plus facilement les relieures. Je vous prie de mettre Le poème de Fontenoy en titre au frontispice, et en titre courant. Ma foy on écrit comme on veut le vilain nom d'Hoshtet, ou Hoshted, Hocsted, Hocstet. Le président Henaut l'écrit de cette dernière façon Hocstet . Voulez vous le faire imprimer suivant cette leçon? Praut père est venu demander chez vous l'épreuve du discours pour s'y conformer. Il doit la rendre. Je suis pénétré de vos bontez. V.