Paris 17 Juillet 1776 Je ne puis assez vous répéter, Monsieur, combien Je suis reconnoissant des lettres que vous avez la bonté de m'écrire, elles n'ont que le défaut d'être trop courtes, le Plaisir que je trouve à en recevoir devroit vous engager à vous corriger. Avant d'être en place m rs d'Alembert, de Condorcet, la Harpe daignoient m'honorer de leur amitié. Je l'ai conservée, elle m'a servi de consolation, et vous Pouvez me faire parvenir tout ce que vous leur destinez. Je vous envoie et vous enverrai toujours les nouvelles Loix, si ces présents n'ont plus le même prix c'est que nous avons perdu l'ouvrier qui a emporté son secret avec lui. Les mardi J'ai vos amis, vos élèves, vos adorateurs à dîner, m r de la Harpe, l'abbé de Lisle, m r de Condorcet communiquent vos lettres, et elles augmentent nos regrets de ne Pas vous posséder: si l'on m'eût laissé libre Je comptois vous demander la Permission d'aller à Ferney. Me voilà encore chargé de chaînes. Faut il que je renonce à l'espoir de vous voir icy, de vous entendre, de vous assurer qu'on ne Pourra jamais vous être Plus tendrement et Plus respectueusement attaché que moi?