Chambéry Le 6 juin 1762 Quoique je n'aye point l'honneur d'être connu de vous Monsieur personen n'ignore qu'il y a un célèbre Monsieur de Voltaire; dans cette haute idée je viens avec confiance vous faire le Récit d'une affaire qui m'intéresse infiniment dans mes Biens, et ma parole que j'ai toujours scrupuleusement gardé. J'ai été pendant plusieurs mois En négotiation avec le premier président du parlement de Grenoble pour vendre au Roy un hôtel que je possédois dans cette ville, pour être à l'avenir l'habitation des premiers présidens. L'on m'avoit d'abort promis une certaine somme d'argent comptant, j'avois pris des Engagemens en conséquence. Mais au moment de passer le contract l'on a réduit le comptant à une moindre somme à cause de l'Etat actüel des finances. Cette variation m'Expose aujourd'hui à manquer à mes Engagemens Et à Essuyer des frais considérables, ayant sur cette foy tiré des lettres sur Lyon à ce prochain payement de juillet qui aura lieu le 4 du dit mois: il faut même que je fasse parvenir les fonds avant ce tems là aux Banquiers sur qui j'ai tiré. Vous voyé Monsieur quel est mon Embarras dans une telle circonstance. Oserois je vous-prier instamment de vouloir me prêter une somme de douze mille franc En lettres sur Lyon ou en argent comm’ il vous sera plus commode? Une pareille demande de la part d'un inconnû pourroit vraissemblablement exciter des doutes sur l'Etat de mes affaires, mais si vous daigné m'accorder cette faveur, j'aurai l'honneur de me rendre auprès de vous au premier avis qu'il vous plaira me donner, sans délay à cause de la Brieveté du tems. J'espère vous Edifier pour vos […] car je possède des Terres En France, et En Savôye, des domaines aux portes de Genêve, et plus de quatre vingt et quinze Mille livres En Bons contracts; Et tous ces Effets ne m'Empêcheroint pas d'Essuyer dans cette circonstance un déplaisir Extrême. D'allieur les payemens aux quels je dois satisfaire à cette Epoque procèdent d'une acquisition prétieuse que j'ai fait dans l'espérance prochaine de recevoir des remboursemens que la rareté de l'argent a fait manquer. Je souhaiterois Emprunter cette somme pour deux ans, et pouvoir la Rembourser En deux payemens Egaux de 6000 franc, ou en un payement de 8000 lt et l'autre de 4000. Si ces propositions ne vous conviènent pas, je me conformerai à vos volontés Et pour les intérêts, je vous donnerai des assignations sur mes fermiers de la Terre de la Pierre située dans le payis de Gex peu éloignée de celle que vous y possédé. Le défaut de logement m'a privé jusqu'àprésent de l'honneur de vous faire ma cour. Je sais Monsieur que vous avé très souvent et généreusement obbligé des personnes comme il faut, j'ose vous assurer que je ne serai pas celle de qui vous auré moins de satisfaction tant par ma parfaite Reconnoissance que par le profond Respect avec lequel j'ai l'honneur d'être Monsieur, Votre très humble, et très obéissant serviteur Le M is de Massingy