20 e fév: 1769 , à Ferney Vous m'avez apris, Monsieur, la mort du Pape 1 , et moi je vous aprends que nous en avons fait un. Nous avons tiré aux dez la place de Rezzonico après avoir écrit les noms de tous les sujets capables 2 . Il y en a un qui a eu rafle de six. Vous savez que Matthias n'eut la place de Judas que par un coup de dez 3 . Nous avons bien cacheté les noms avec chacun sa chance. Nous ouvrirons le paquet dès que le pape sera nommé, et nous verrons si le conclave est d'accord avec nous. Mille compliments je vous prie à mon cher M r Tabareau. V.