Ce que vous avez mandé mon cher correspondant à m r votre frère, était écrit de vingt endroits. On est icy fort en suspends sur les événements et on battra des mains à la partie gagnante. Pour moy j'espère toujours que mon héros réussira et il a déjà réussi dans mon esprit, puisqu'il a fait tout ce qu'il a pu. Je ne suis pas de ceux qui n'applaudissent qu'au bonheur. Je vous supplie de donner cours à l'incluse. Je suppose que M r de la Leu a donné les 30 m. L. J'aurai bientôt besoin de recourir à vous par m r Cadhala. Mes fonds sont épuisez. Vous serez ma ressource, et je serai toujours à vous, ainsi que m e Denis avec la plus tendre amitié. V.