[c. 15 February 1745] Je suis bien honteuse monsieur de ne v͞s escrire que p͞r v͞s demander des seruices, mais j'auois toujours espéré que v͞s viendriés dans ce payis cy et ie me flatte encore que v͞s viendrés voir nos fêtes. I'ay encore recours à v͞s p͞r v͞s prier de me faire rendre justice ou plutost de me faire profiter de celle que m r Delabourdonoie a bien voulu me rendre par amitié p͞r v͞s. Les papiers cy joints v͞s apprendront de quoi il est question. V͞s conoisés monsieur mes sentimens p͞r v͞s et combien i'ay l'honeur d'être Votre très humble et très obéissante seruante. Breteuil Duchastellet M r de Voltaire v͞s fait les plus tendres complimens. Son frère 1 , auec qui il est racomodé, et qui ne veut ni viure ni mourir, l'ocupe beaucoup ainsi que le mariage de m͞e la dauphine.