[May 1772] Ah ça, vous ètes des deux cent 1 ; vous jugez quelquefois, et même beaucoup mieux que nôtre infâme ancien parlement qui assassina le chevalier de la Barre. Ne trouvez vous pas l’affaire du comte de Morangiès prodigieusement absurde de part et d’autre? Renvoiez moi, je vous prie, mon essai sur les probabilités 2 , afin que j’y ajoute quelques lignes. Cette affaire me parait curieuse. Vous en verrez bien d’autres quand vous n’aurez plus la goute. J’embrasse monsieur Caro de tout mon cœur.