à Senones 23 juin [1754] b Je n'ay point encor le paquet de lettres envoyé à Plombieres. Je prie m r Colini de m'écrire à Senones. Je suppose qu'il a mandé à m r Turkeim de recevoir un paquet que les banquier Brawer et Melvill doivent avoir reçu pour moy à Strasbourg. Il est bien triste que je ne puisse corriger la préface qui court les champs. Il n'y a qu'à attendre. A t'on corrigé à la main les deux fautes essentieles qui sont dans le corps du livre? Comment va la copie du manuscrit? J'espère que m r Colini aura l'attention de m'écrire à Senones. Les lettres me seront renvoiées à Plombières très fidèlement sitôt que ma santé me permettra de me transporter. Mes compliments à m r et m e Goll, et à tous ceux qui m'ont marqué de la bonté. V.