Je vous envoie, Monsieur, par le coche de Berne, un petit article nouveau sur la superstition, dans lequel on rend aux révérends pères dominiquains, confrères de Jaques Clément, toute la justice qui leur est due. Celà se trouve dans le 8 e tome 1 des questions sur l'enciclopédie que vous pourez envoier à Monsieur vôtre neveu a- de Neufchâtel -a pour son édification. Ne croiez vous pas que cette horrible avanture poura devenir très utile au Roi de Pologne? Rien n'est plus avantageux que d'avoir des ennemis détestés du genre humain. Les confédérés ont amassé des charbons ardents sur leur tête 2 , et ont affermi la couronne sur la tête du Roi. Mais que dites vous de cinq têtes couronnées assassinées 3 en peu de tems dans ce siècle de la philosophie? Pour moi je dis que Lucrece vivait du tems des proscriptions; tantum relligio 4 &c. Le très malade vieillard vous embrasse de tout son cœur. V RE 10 e x bre 1771 , à Ferney