à Monrion 29 février [1756] Je vous renvoie mon cher philosophe la lettre d'un homme qui paraît aussi philosofe que vous, et dont le suffrage m'est bien prétieux. J'espère encor vous trouver à Geneve. J'y ferai un petit tour légèrement pour vous y embrasser, si ma déplorable santé me le permet. Nous parlerons de la dédicace et de l'inscription 1 . Vous savez que c'est l'hôtel de ville qui fait bâtir, et qu'il faut que l'inscription soit non seulement de son goust, mais encor de son aveu, et en quelque façon de son ordre. Il en est de même de la dédicace. Je croi qu'il n'y a à Paris de secousse que dans les esprits. L'affaire d'un vieux conseiller au grand conseil qui ne voulait pas payer l'argent du jeu, est devenue une source de querelles publiques. Les pairs présentent des requêtes tandis que les anglais nous présentent leurs canons et bloquent nos ports: et haec omnia lento temperas risu 2 . V….