[c. 15 February 1763] Je prie Monsieur Cramer de vouloir bien avoir attention à la page 313 du 8 e Tome sur l'hist: générale; après ces mots, Il s'élève icy une difficulté dans tous les esprits , ôtez ce qui suit, et mettez, Quels sont les droits de cette première Cour de judicature? a t'elle quelquefois celui de s'opposer aux ordres émanés du trône? Les remontrances de cette Cour et a . Il faudra porter cette correction sur le volume des suppléments. Je suppose que Monsieur Cramer a fait usage de l'errata que je lui ai envoyé, j'en ai un aussi tout prêt pour le volume de supplément, dont il me manque les feuilles X, Y . Je prie monsieur Cramer de me faire tenir ces deux feuilles. J'attends la première feuille du traitté sur la tolérance, au quel il faudra joindre beaucoup de notes nouvelles.