21 e 9 bre [1760] a La personne à qui vous avez écrit, Monsieur, est très sensible à vos attentions, et voudrait les mériter; elle ne manquera pas de vous envoier, sous l'envelope de M r Naudet, les paquets que vous paraissez désirer dès qu'elle aura retrouvé les papiers qui vous seront de quelque usage; on ne peut mieux les placer qu'entre vos mains; les deux chants dont vous parlez furent retrouvez il y a quelques années dans le cabinet d'un prince, qui seul les avait possédés; je doute qu'on en ait à Paris des copies fidèles; je peux vous assurer que personne ne connait le véritable ouvrage composé il y a plus de trente ans, retouché depuis dix ou douze, et ensuitte oublié entièrement par son auteur. A l'égard de la petite pièce fugitive dont vous parlez, vous lui feriez une peine extrème de la rendre publique; quelques curieux, il est vrai, l'ont dans leurs portefeuilles mais elle est très déffectueuse, et d'ailleurs, le sujet qu'elle traitte serait très désagréable à rapeller; vous êtes très instamment prié, Monsieur, de ne point souiller un journal utile par une telle misère. On tâchera de vous dédomager par des choses moins indignes de vous. Celui qui a l'honneur de vous écrire, vous fait les plus sincères compliments.