à Ferney 14 e février 1776 Monsieur, Permettez que je vous demande les mêmes bontés dont Monsieur De Trudaine m'a honoré dans tout ce qui regardait les affaires des fermes générales. Nos Etats m'ont emploié comme leur commissionaire; c'est en cette qualité que je prends la liberté de vous demander vôtre protection pour un homme qui semble la mériter. Mon âge de quatre vingt deux ans passés semble me mettre en droit de vous implorer pour un vieillard de soixante et dix sept, tout jeune qu'il me parait. J'ai l'honneur d'être avec respect Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur. Voltaire gentilhome ordinaire du Roi