Genève le 15 e 8 bre 1765 Mon très cher Père! Vous aurés vu par la Lettre 1 que j'écrivis Vendredy passé à mon cher frère Daniel que j'ai été diner chés M r De Voltaire avec M r Young. Ce dernier me fit dire une matin à dix heures qu'il partoit à 11, p r aller chés M. de Voltaire. C'étoit m'avertir un peu tard, cependant je fus prêt à 10 3/4 heures, que nous partimes & arrivâmes à Ferney à midy. Il vint un Valet pour nous recevoir, & m r Young lui dit qu'il avoit une lett: à remettre à M r de V: de la Part de M r d'Alembert, & qu'il étoit accompagné de ma Grandeur; il nous fit entrer dans la salle, et alla avertir M r De Voltaire, qui nous fit dire qu'il alloit se lever bientôt & qu'on attend; nous allassions faire un Tour dans les Jardins jusqu'à deux heures. Il étoit Midi, desorte que nous voilà à croquer le Marmot pend: deux bonnes heures. Nous causâmes un peu Italien, un peu Anglois, & beaucoup François. M r Young me dit que je pourrois me tirer aisément d'Affaire soit en Angleterre soit en Italie. Cependant il étoit 1 heure & on ne dine qu'à 3. Cela n'accommodoit point mon Estomac qui n'avoit reçu aucune Nourriture depuis 7 heures du matin. Par bonheur qu'en nous promenant nous trouvâmes les Vignes de m r de V., aussitôt nous allâmes dessus come un Lion sur sa proie car NB: m r Young n'avoit pas moins faim que moi! Nous mangeâmes copieusem t de Raisins jusqu'à deux heures qu'il fallut leur dire adieu p r aller dire bonjour à m r de V. que nous apperçûmes qui nous cherchoit. Il fit trés bon Accueil à M r Young, et à moi il me fit un accueil comme à qquun qui seroit de la maison. Nous allâmes faire un Tour dans le Jardin avec lui & m r & m e de Floriant. En se promen t M r de V. dit à M r Young: Mons r il y a huit Ans que je n'ay pas vu un Chrétien chés moi. M r de Floriant dit, Nous avons beau en semer, ils ne viendroient pas p r un diable. Il se tint beaucoup d'autres propos à ce sujet, mais comme ils n'étoient pas de mon goût je n'y fis pas grande attention. Après la promenade on retourna dans la salle. On parla de m r Wilcks qui a été à Genève, il n'y a pas longtems. M r Young dit qu'on croyoit qu'il seroit nommé p r être Ambassadeur à la porte ottomanne. M r de Voltaire répondit: Du moins est il sûr que vous l'avés déjà mis à la porte. A Table on parloit de m r Butt 2 , & on demandoit pour quoi on l'haissoit si fort. M r de V. répondit, C'est qu'il est Ecossois, les Anglois haîssent si fort les Ecossois que s'il en descendoit un du ciel & s'appellât Jesus Christ ils le crucifieroient. Pendant le diner il arriva plusieurs Genevois & beaucoup de Noblesse du pays & au sortir de Table, m r de V. me pris par dessous le bras & me mena dans la salle, en disant, Il n'est pas chrétien, il n'est pas chrétien, ce qui fit bien rire la Compagnie. Je reçus le Jeudi suivant votre chère Lett: du 21 e passé, & j'écrivis le lendemain à m r de V. p r faire votre Com on . Il me répondit le Lundi suiv t la Lett: dont j'ai envoyé copie à mon frère. J'ai cru qu'il étoit de la bienséance de lui écrire encore une lett: de politesse en rép s à la sienne, & je l'ay fait. Il m'a chargé de vous assurer de ses respects de mème que m r Young…. J'ai l'honneur d'ètre avec un respectueux dévouement mon trés cher père! Votre trés humble & trés obbéissant serviteur & fils E. Bernoulli