[23 August 1755] a Ma chère enfant, il fait bien chaud pour monter b cinq magots de la Chine à quinze cents parisiens, et la plupart des acteurs sont d'autres magots. Il est impossible que la pièce réussisse. Mais il est encore plus triste que tout le monde dispose de mon bien comme si j'étais mort. J'écris à m. d'Argenson et à mad e de Pompadour touchant le nommé Prieur, qui a imprimé un manuscrit volé chez l'un ou chez l'autre. Ce manuscrit ne contient que des mémoires informes. Ce libraire est un sot, et le vendeur un fripon. Je n'ai à craindre que d'être défiguré: cela est toujours fort désagréable. Adieu, ma chère nièce; sœur vous embrasse; j'en fais autant: nous vous aimons à la folie.