[September/October 1751] a Sire, Il faut dire la vérité aux rois, malgré la belle réputation qu'ils ont de ne la vouloir pas entendre. Je vous jure en honnête homme, que ce que nous appelons blé 1 ne se sème pas deux fois l'an. Nous ne donnons point le nom de blé aux grains qui se sèment en mars. Songez que vous parlez du blé avec lequel on fait le pain de mr le comte, et qu'assurément ce blé n'est semé qu'une fois. Vous perdez l'occasion de faire un beau vers, pour dire une chose qui dans notre langue ne se trouve pas vraie, quoiqu'elle puisse l'être dans les langues où l'on se sert d'un terme général, comme grain , pour signifier le blé, l'avoine et l'orge. Mais encore une fois, le blé dans notre langue, est consacré au froment. Je vous dis tout cela pour la décharge de ma conscience. J'aurais trop de reproches à me faire si on semait deux fois par an ce que nous appelons du blé pour mr le comte. Semez des lauriers trois ou quatre fois par an, et des lauriers de toute espèce. Votre majesté le peut; mais pour du blé , je l'en défie, malgré tout mon profond respect. V.