janv: 1770 Mon ancien et oublieux ami, je crois que vous vous êtes coupé la gorge et la bourse, en laissant répandre un faux bruit, que j'ai quelque part à cette pièce que vous m'avez envoiée, laquelle est, dites-vous, de l'abbé de Chateauneuf et de Raimond le grec. Vous sentez bien, que si on se borne à s'ennuier aux ouvrages des morts, on se plait fort à sifler ceux qui sont attribués aux vivants; mais il y a remède à tout. Je sais que vous aviez une copie très informe de cette comédie. Je sais à n'en pouvoir douter qu'il y en a une beaucoup plus ample et plus correcte entre les mains de M r D'Argental. C'est sur celle là qu'il faudrait vous régler. La copie que vous m'avez envoïée n'aurait certainement pas passé à la police. Plus le monde est devenu philosophe, plus cette police est délicate. Les mots de dévotion seraient d'autant plus mal reçu que la dévotion est plus méprisée; mais on m'assure que ce qui pourait trop allarmer est très sagement déguisé dans l'éxemplaire de M r D'Argental. Informez vous en, faittes comme vous pourez. Si vous voiez M r Diderot faittes mes compliments à ce digne soutien de la philosophie, à cet immortel vainqueur du fanatisme.