anvier 1763 Monsieur de Beaumont, mon cher frère, est donc aussi un de nos frères. Il n'y a qu'un philosophe qui puisse faire tant de bien. Il se trouvera que madame Calas aura beaucoup plus d'argent qu'elle n'en aurait eu en reprenant tranquillement sa dot et son douaire. Tout cela est d'un bien bon augure pour la révision. J'attends l'histoire du Languedoc où l'on trouvera peut-être de quoi faire un cadre au tableau de toute cette aventure. Nous sommes dans un étrange temps où il faut craindre qu'un parlement ne falsifie des pièces. Aurai je l'appel à la raison 1 pour lequel on dit que Croust et Griffet et feu Berner sont décrétés? Toute cette aventure des jésuites fait rire les philosophes, car il est permis au sage de rire. Quand je dis que frère Thiriot est un philosophe trop apathique, ce n'est pas parce qu'il n'écrit point (quoique j'écrive étant presque aveugle) mais c'est qu'étant curieux de tous les rogatons nouveaux, il ne m'en envoie aucun. Il ne fait aucun pas pour m'en déterrer un seul. Sur ce j'embrasse mes frères. Ecrasez l'infâme.