Apeine ay-je sçu graver, Monsieur, que mon ambition a été d'avoir L'honneur de faire votre portrait; ce désir qui c'est toujours nouri, m'avoit fait trouver les moyens de conoitre Monsieur l'abbé Moussinot. Enfin sans entrer dans un détail plus long J'étois parvenüe au point heureux après lequel J'aspirois depuis si longtemps: il étoit décidé que j'aurois l'honneur de vous graver; votre portrait original, Monsieur, étoit party comme vous le sçavez mieux que personne dans cette intention. Je m'en étois fait une fête parmy tous mes amis, je l'avois annoncé, il me sembloit même que je ne pouvois pas échouer dans cette noble entreprise. J'avois trop d'inclination pour y être malheureux, sur ce fondement J'avois même avancé à Monsieur Moussinot que si le portrait n'étoit pas au point où on devoit le désirer que Je n'en demandois rien, et même j'avois ajoutté que Je ne voulois dans cette illustre occasion travailler que pour l'honneur. J'étois Je le répète au comble de la joye mais qu'elle est suivie d'amertume et de Chagrin! J'apprens Monsieur par Monsieur de Latour qu'on a changé d'idée sur mon compte, et qu'on veut donner le portrait desiré depuis si long temps à graver à un autre. Je m'adresse à vous Monsieur, je suis au désespoir si on me fait cette Injustice après une Parolle donnée et l'avoir publié à tout le monde. Que dira le public? ne pensera t'on pas que Je n'en étois pas digne, ou mes ennemis ne diront ils pas que J'ay manqué ce portrait? Mais s'il est décidé absolument par envie ou pour faire plaisir à un autre que je n'auray pas eu l'honneur, du moins ordonné Monsieur que J'y travaille aussy 1 . Cela se peut sans déranger les projets arrêtés en permettant que je le fasse pour compte de la grandeur des hommes illustres de Monsieur Pirault 2 . Le public y trouvera son compte parce qu'il y a beaucoup de personnes qui seroient ravies de l'avoir de manière a Pouvoir l'encadrer dans leurs cabinets. Pardonnez monsieur si Je m'adresse à vous sans avoir L'honneur d'être connu de vous, mais votre réputation de bonté, et de politesse pour les artistes m'ont donné cette confiance. J'ay l'honneur d'être avec respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Fessard de Paris ce 30 aoust 1738 Mon adresse est rüe S t Denis au grand S t Louis Chez un miroitier près d[u] Sépulchre, à Paris.