15 October 1721] b Je vous confie mon cher ami, ce que j'ai de plus cher au monde 1 . Vous trouverez les six premiers chants copiez et les trois derniers de ma main. Je vous suplie de faire copier le tout exactement pour m r le régent et les trois derniers pour moy. Vous recevrez incessamment vos instructions de Richelieu. Je vous donnerai des lettres pour m r du Fargis 2 . Adieu mon cher ami, je vous embrasse mille fois. Je n'oublierai de ma vie l'obligation que je vous ay de vouloir bien vous charger de tout cela. Adieu.