e 7 bre 1764 Mon cher frère, ne donnerez vous pas un de ces quatre volumes diaboliques à frère Protagoras? Nos philosophes devraient tous sentir qu'ils passent leur vie entre des renards et des Tigres, et parconséquent s'unir ensemble et se tenir serrez. C'est en Hollande qu'on a imprimé le petit ouvrage attribué à S t Evremont. Mais je ne pourai de plus de six semaines en avoir des éxemplaires. Eh bien, cher frère, vous voiez que de tous les gens de Lettres qui m'ont écrit que je n'avais pas assez critiqué Corneille, il n'y a que M r Blin de s t Maur qui ait pris ma déffense. Soions étonnés après celà que les philosophes nous abandonnent! Les hommes sont prèsque tous paresseux et poltrons, à moins qu'une grande passion ne les anime. Adieu, vous êtes courageux, et n'êtes point paresseux; non sic Thiriot, non sic. Mon cher frère Ecras: L'inf: