A Fontainebleau , ce 12 novembre [1762] Je n'ai pas eu le temps de vous répondre, ma chère marmotte; j'ai été occupé tout ce mois-ci à finir une petite tracasserie dont mon maître était occupé et qui effectivement commençait à devenir fastidieuse à tout le monde, hors à votre héros qui me paraît n'en être pas las; je suis son serviteur, mais à présent le jeu ne vaudra pas la chandelle. Vous avez raison, vous n'avez point écrit la lettre supposée; personne n'en parle, ni ne songe actuellement à vous l'imputer. Paix ou guerre, ma chère marmotte, je vous aimerai toujours de tout mon cœur.