[c. October 1724] b Vous aviez très bien deviné Monsieur. Monsieur le duc de Richelieu vouloit un dessinateur plutôt qu'un géomètre. La place est audessous du mérite de monsieur de Montcarville 2 . Il n'y a que moi qui ai gagné à tout cela puisque cela m'a valu l'honneur de vous conoitre. Le premier usage que je ferai de ma santé sera assurément d'aller vous assurer chez vous de toutte l'estime, et de toutte l'amitié que vous méritez. Vous vous apercevrez par l'assiduité que je porterai à cultiver votre commerce combien j'aime la vérité, la raison, et l'esprit. Comptez je vous en suplie sur les sentimens avec lesquels je suis votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire