A Potzdam le 7 e f r 1751 Monsieur, J'ay reçû la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le 5 de ce mois, avec les estampes de l'hermaphrodite, et vos nouvelles Littéraires que je vous restitüe avec bien des remerciemens; il y manquoit une 3 e feuille commençant par le mot, un capucin , que vous ne m'avez pas fait passer. Je ne vous observe cela que pour vous faire voir que je n'ay rien égarré; je ne vous envoye pas ces vers de Morand à Mad. de Pompadour 2 , parce qu'en vérité ils ne vallent pas la lecture; la Poësie tombe beaucoup en France. Le petit Poëme de Marmontel sur la noblesse des gens de guerre 3 , qui a été fêté à la cour et à la ville, est un ouvrage fort au dessous du médiocre. Il n'étoit guêre possible, Monsieur, que le malheureux procès de M. de Voltaire ne transpira pas à Paris. Ce qui intéresse les gens célèbres en tel genre que ce soit n'est pas fait pour rester secret. Le mieux peutêtre seroit de n'en point écrire du tout, mais comme cette affectation pourroit être mal interprêtée, je pense, (sauf votre meilleur avis) qu'il faut dire tout simplement qu'il a un procès icy avec un juif jouaillier, pour des Diamans vendus, dit on, fort audessus de leur valeur, et une lettre de change de 10 m. écus dont M. de Voltaire a crû devoir arrêter le payement; que cette affaire, simple en elle même, a été embrouillée par tout ce que la chicanne employe ordinairement pour allonger les procédures, que nos premiers magistrats sont nommés commissaires en cette partie, et que l'on attend leur jugement avec d'autant plus d'impatience que les honnêtes gens ne doutent point qu'il ne soit dicté par l'équité même. Vous me demandez mon sentiment, Monsieur, et je vous le dis avec la franchise que je vous ay voüé, mais qui, je vous en prie, doit rester entre nous. Comment va la déclamation? Etes vous content de vos progrès? Je sais assez de cet art pour pouvoir dire que l'on est soy même son meilleur juge, et je crois que m. Desormes sera de mon sentiment; le médecin a lu au roy sa traduction de l'ode d'Horace et sa jolie lettre; sa m té en a paru fort contente; il y a de fort belles choses dans cette ode; je luy en demande une coppie. Le comédien Belcourt 4 est fort courru à Paris, et comblé de Présents. Son talent est, dit on, fort médiocre, mais sa figure est séduisante, et il est ce que l'on appelle Tailleur pour homme et pour femme. C'est le moyen d'avoir des habits brillants et de belles manchettes; aussy a t'il. Voicy encore une épitaphe du M al de Saxe: Cy git, de qui la Renommée Publira les exploits au delà du Tombeau; Il brilloit à Cythère, il brilloit à l'armée; Et mille fois Venus luy prêta son foureau Pour réparer le mal que faisoit son épée. Adieu, monsieur, aimés moy toûjoûrs un peu, et soyés persuadé, de l'attachement sincère et de la considération infinie avec laquelle je suis, Monsieur, Votre très humble et très obéis t serviteur Darget