759] a Cette déclaration que je propose à Vernet de signer me parait bien honnête mon cher grand homme. Je luy offre une éponge pour le débarbouiller et un croc pour le tirer de la boue. J'envoye copie à m r Saladin. Si vous m'aprouvez agissez. Quelle nouvelle des jésuites portugais? Nous désaprouvons tous ici, et moi particulièrement, la brochure anonyme intitulée Guerre Littéraire , dont les Exemplaires ont été saisis par Messieurs les Scorlarques, dès qu'ils sont arrivés; je suis surtout très fâché de voir mon nom mêlé dans cette brochure en plusieurs endroits. Je déclare qu'il est faux que j'aïe jamais eu le moindre démêlé avec Monsieur de Voltaire mon voisin, pour qui j'ai les plus grands égards, et dont je n'ai jamais reçu que des politesses. Tuus V.