à Ferney 29 e 7 bre 1770 Je vous serai, Monsieur, sensiblement obligé si vous voulez bien me faire le paiement du quartier échu à la fin de ce mois. Vous savez combien ce paiement m'est nécessaire. Je vous prie de me faire ce plaisir dont je n'ai eu jamais un si pressant besoin. L'exactitude avec laquelle vous m'avez fait toujours toucher ce qui m'était dû, me répond de vôtre complaisance; et c'est en vous remerciant que j'ai l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire