De Charlotte Street, Bloomsbury , 26 me de Mai 1776 J'ai l'honneur Mon cher Monsieur, de vous addresser deux mots par les mains de mons r et madame Stracey 1 qui sont de mes amis, et d'ailleurs sont des gens instruits et très aimables. Ils vont faire un Tour dans la Suisse pour voir ce qu'il y a de plus curieux, et après ils descenderont par le Rhin dans le Païs bas. Ils m'ont sollicité s'il était possible de leur procurer l'honneur de vous voir. Je crains fort que votre santé ne soit pas devenue meilleure, puisque vous avez gardé un assez long silence vis à vis de moi. J'ignore aussi si elle vous permettra de leur accorder La grâce de jouir pour une demi heure de votre Compagnie, mais vous ne devez pas être surpris que tous les Gens de Lettres s'empressent tant de voir un Homme si célèbre qui a jouï pendant presque un Siècle entier dans le monde littéraire d'une Réputation si distinguée. Je profite de cette Occasion pour vous assurer de mon Attachement et d'une Amitié que Je vous conserverai à jamais. J'ai l'Honneur d'être votre Ami très affectioné & très obéiss t serv r Keate