6 avril 1735 J'eus toujours grande foy pour certain merveilleux Que le Peuple simple et profane Ose traiter de fabuleux, L'oiseau bleu, Persillet, fleur d'Epine et Peau d'asne, Et ma crédulité me mérita des dieux D'estre averti pendant ma vie Non de ce qui vient de fascheux Non par quelque spectre hideux Mais par lettre aimable et polie De ce qui m'arrive d'heureux. Je voulois savoir par exemple Quand Voltaire à Paris rapelé par la Cour Ramèneroit le Goust en cet heureux séjour. Je suis en amitié vif ainsy qu'en amour, J'aurois bâti je crois un temple A qui m'eût apris son retour. Dans un songe flateur mon bienfaisant Génie M'a fait voir sur un char Voltaire dans Paris, En échange d'encens et des fleurs et des cris Qu'en Pompe Luy donnoit la France réjouie, Melpomene, l'amour, les Grâces, Polymnie Distribuoient au peuple et content et surpris Un Poëme, une tragédie, Monumens universels que Voltaire a Polis Pour éterniser sa Patrie. Je m’éveille au milieu des aplaudissements Et des honneurs et de l'encens Dont l'odeur ennyvroit mon âme trop émüe, Perdant avec chagrin les doux égarements De ma tendresse prévenue, Quand sur ma table ce matin Un écrit replié d'une divine main M'a vérifié mon délire. Ne doutés plus des dieux, vostre songe est certain, Voltaire est de retour et partant on l'admire. J'ay reconnu les traits de mon charmant Lutin Et j'ay dit à genoux, daignés toujours m'instruire Tendre interprète du destin, Vous avez l'Esprit masculin Mais je vous crois de sexe féminin A vostre manière d’écrire. J'ay consulté depuis nostre sage Formont Sur ce commerce étrange: Par l'Esprit, m'a t'il dit, c'est un subtil Démon, Mais sous la figure d'un ange.