23 e x bre 1767 à Ferney Il y a un Mois, Monsieur, que le vieux malade à qui vous avez écrit, est au Lit. Ainsi vous excuserez sa négligence ordinaire. Le petit divertissement qui avait été éxécuté dans sa chaumière au commencement de l'automne était intitulé Charlot ou la Comtesse de Givri. On l'a imprimé depuis à Genêve et à Paris, mais ce sont des oiseaux de passages qu'on ne retrouve plus en hiver. La comédie de Paris est absolument Tombée, il n'y a plus de Le Kain ni de Clairon, tout va au diable. J'y irai bientôt aussi; en attendant comptez que je suis de tout mon cœur, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur. V.