Aux Délices 30 e Mars 1763 J'ai envoié vôtre Lettre à M: le Duc De Villars, à l'instant que je l'ai reçue. Je n'ai pu, Monseigneur le Duc, la porter moi-même, attendu que les vents et les neiges me poursuivent iusques dans le printemps; c'est un petit inconvénient attaché à la beauté de nôtre païsage, bordé par quarante lieues de glace. On dit que c'est ce qui me rend quinze-vingt, et que j'aurai des yeux avec les beaux jours. J'en doute beaucoup, car lorsqu'on est dans la soixante et dixième année, rien ne revient. Je ne parle pas pour les maréchaux de France, qui auront leurs septante 1 ans comme nous autres chétifs; nos seigneurs les maréchaux sont d'une meilleure pâte; et je suis sûr que quand vous serez leur doyen, comme vous l'êtes de l'académie, vous serez le plus joieux de la bande. Nôtre confrère M r De Pompignan n'est pas si guai, quoi qu'il fasse rire tout le monde. Je ne crois pas que son sermon soit parvenu jusqu'à vous, c'est son panégirique qu'il a fait prononcer dans l'Eglise de son village de Pompignan, et dont il est l'auteur; il l'a fait imprimer à Paris, et vous croiez bien qu'il a été affublé de plus de brocards, que n'en a jamais éssuié feu m r Chie en pot la perruque 2 . Un M r De Radonvillers, cy devant Jésuite, est vôtre autre confrère académicien. Il était, comme vous sçavez, fort recommandé par la cour, et en conséquence, il a obtenu six boules noires. Nos pauvres gens de Lettres tout éffraiés, craignant d'être perdus à la cour, ont fouillé vîte dans leurs poches, et ont montré par les boules noires qui leur restaient, qu'ils en avaient donné de blanches. De façon qu'il a été bien avéré que c'étaient messieurs de la cour eux mêmes, qui avaient fait ce petit présent à m r de Radonvillers; celà fait voir qu'il y a des malins par tout. Pour M: le Duc De Villars vôtre confrère en Pairrie, en académie et en gouvernement de province, il est engraissé et embelli, depuis environ trois semaines; ses créanciers ont apris avec une joie incroiable la mort de mad e la Maréchale sa mère; mais pour moi j'en ai été très affligé. Je crois qu'il restera encor quelque temps à Genêve; ce n'est pas qu'il y soit amoureux, mais Tronchin qui est malade, et qui ne sort pas de son lit, lui promet de le guérir radicalement; il n'a plus d'autre mal que de roter un peu après diner, comme Pondevèle, mais il n'a pas les mêmes bonnes fortunes. Ah! monseigneur, je n'ai point du tout l'esprit plaisant, et je ne sçais plus que faire de ma fiancée. Vous devriez bien, quand vous serez de loisir, faire des mémoires de vôtre vie; ils seraient écrits du stile de ceux de m r le Comte de Grammont, et ils contiendraient des choses plus intéressantes, plus nobles, et plus guaies. Est-ce que vous ne serez jamais assez sage pour passer trois ou quatre mois à Richelieu? Vous repasseriez tout ce que vous avez fait dans vôtre illustre et singulière vie, et personne ne peindrait mieux que vous les ridicules de vôtre siècle. Vraiment nôtre victoire des Calas est bien plus grande qu'on ne vous l'a dit; non seulement on a ordonné l'aport des pièces, mais on a demandé au parlement compte de ses motifs. Cette demande est déjà une espèce de réprimande; quand on est content de la conduite des gens, on n'éxige point qu'ils disent leurs raisons. Aussi m r Gilbert 3 , grand parlementaire, n'était point de cet avis. Le quinze vint V. se met à vos pieds.