épondu à mon très aimable Résident, c'est que j'étais mort. Nous avons tous été malades d'un catharhe qui ne vaut rien du tout pour les gens de soixante et dix sept ans et demi. La prospérité du hameau de Ferney m'a ressuscité; j'ai actuellement une quarantaine d'ouvriers emploiés à enseigner à L'Europe quelle heure il est. Mais je suis bien indigné que M: Le Duc et Mad e La Duchesse de Choiseul n'aient point encor répondu à la Lettre 1 la plus importante et la plus ridicule que je pusse jamais leur écrire. M r L'abbé Terray continue à faire des siennes, il continue à me ruiner, il m'écrase sans en rien savoir. Il faut avouer qu'il me met en grande compagnie. Vous savez le conte de l'homme qui criait au voleur quand il passait; celà est fort plaisant; mais celà ne rend l'argent à personne. Si vous voulez que je vous dise des nouvelles je n'en sais point d'autres, sinon, que le Roi de Prusse me mande 2 qu'il protège vivement les jesuites auprès du Pape, et qu'il compte sur la Canonisation de s t Voltaire et de s t Frederic; il me place le premier comme le plus ancien, mais non comme le plus digne. Pendant ce tems là Catherine suit toujours sa pointe, comme dit élégamment le père Daniel; mais elle n'a point l'ambition de la canonisation comme le Roi de Prusse. Mad e Denis vous fait mille tendres compliments. 24 a e avril 1770