20 e Mars 1775 Je ne vous dirai que ce que j'ai dit à Monsieur D'Argental. Il y a quatre édition du Don Pèdre de ce jeune homme en quinze jours, mais Dieu me préserve qu'il y eût une seule représentation! Je vous répète que si le seul Le Kain peut jouer le rôle de Guesclin, il n'y a jamais eu que M lle Le Couvreur qui pût faire valoir Léonore, et que le seul Baron était fait pour Don Pèdre. Vous n'avez au théâtre français que des marionnettes, et dans Paris que des Cabales. Mes anges, mes pauvres anges, le bon tems est passé. Vous avez quarante journaux, et pas un bon ouvrage; la barbarie est venue à force d'esprit. Que Dieu ait pitié des Welches! Mais aimez toujours le vieux malade qui vous aime, et plaignez un siècle où l'opéra Comique l'emporte sur Armide et sur Phèdre. Vous vivez au milieu d'une nation égarée, qui est à table depuis quatre vingtans, et qui demande sur la fin du repas de mauvaises liqueurs, après avoir bu au premier service d'excellent vin de Bourgogne. Pour le vieux malade, il ne boit plus que de la ptisanne 1 . V.