10 e fév: 1775 , à Ferney Je suis pénétré, Monseigneur, de la bonté que vous avez eue de m'envoier le mémoire de vôtre avocat. Envérité la cousine est une méchante carogne, sauf respect. Elle me parait aussi absurde que coupable. Il y a toujours dans le crime de la sottise et de la folie. Cette affaire cy en regorge. Le simple fait doit bien faire rougir ceux qui ont été assez légers, ou assez méchants pour vous imputer quelques torts avec une femme si criminelle. Le métier de faussaire qu'elle a fait à l'aide d'un verre s'accorde très bien avec ce que disait M r de Vence à une de nos genevoises, que sa fille écrivait très mal. On peut avoir une écriture mauvaise, et s'accoutumer à calquer sur un verre les caractères d'une autre main avec quelque succez, mais les yeux éxercés découvrent sans peine le faux, par la seule inspection de l'écriture peinée. D'ailleurs, en vérité on n'a point besoin d'experts après tous les faits raportés dans le mémoire. J'aurais désiré peutêtre qu'il y eût dans cet écrit plus d'ordre dans le récit, plus de méthode, et plus d'art d'intéresser. J'aurais même voulu qu'on ne l'intitulât pas, Mémoire de Monsieur Le Maréchal, etc a contre le Président, etc a . J'aurais mieux aimé, Exposé du procez criminel de la Dame de s t Vincent . Il me semble par le titre que vous plaidiez contre elle comme on plaide dans les affaires ordinaires. C'est icy un vol manifeste qu'on vous a fait; c'est un crime de faux dont les preuves sont évidentes. Vôtre nom, ce me semble, n'y doit paraître que comme si on avait fait un vol dans vôtre hôtel. Mais quoi qu'il en soit, le public va être instruit, tous les nuages vont être dissipés. La Lettre seule de M r De Vence suffirait pour éclairer tous les yeux. En un mot, je regarde cette affaire comme finie; mais le résultat sera que vous avez été volé, que vous aurez dépensé prodigieusement d'argent pour prouver qu'on vous a volé. Le Major ne sera plus Major. Bénavant pourait bien aller aux galères, ou du moins montrer son visage au pilori. Pour Mad e De S t Vincent il est bien difficile que le Châtelet ne la juge à la rigueur. Depuis la faussaire du Comte D'Artois on n'avait point vu une pareille femme. Celà est douloureux pour une maison qui vous est alliée, et pour vous même. Ce monde qui parait si joli à sa surface n'est dans le fond qu'une vallée de misères de toute espèce. Les chagrins et les peines habitent les palais de Paris comme ma chaumière de Ferney. J'ai été tout cet hiver entouré de malheureux, et j'ai l'honneur de l'être. Puisque vous m'ordonnez de vous envoiez les ouvrages auxquels je m'amuse pour me consoler, en voicy un. Ne soiez point fâché qu'il soit dédié à un homme 1 qui a cru avoir à se plaindre de vous; nous sommes tous frères dans l'académie, et nous sommes suposés tous très contents les uns des autres. J'ai peur seulement que vous ne soiez point du tout content de ma petite drôlerie. Je la mets à vos pieds par pure obéissance, et je m'y mets aussi par mon tendre et respectueux attachement qui ne finira qu'avec moi. V.