1770 Mon cher ami, vous mettez le comble à vos bontés. J'écris à m r Duclos une lettre 1 pour l'académie, c'est bien tout ce que je puis faire; car je tombe dans un état qui ne me permettra pas de voir l'œuvre de Pigalle. Vraiment, c'est bien autre chose que la foiblesse dont vous vous vantiez. J'écris 2 au souscrivan t comme de raison; mais tout cela n'est que vanitas vanitatum 3 , quand la machine est épuisée; c'est une plaisante chose que la pensée dépende absolument de l'estomach, et que malgré cela les meilleurs estomachs ne soient pas les meilleurs penseurs. Si je suis mort quand vous passerez par Ferney, madame Denis vous fera les honneurs de la maison; en attendant je vous embrasse comme je peux, mais le plus tendrement du monde.