19 e janv: 1771 , à Ferney Dieu du théâtre, Monsieur Lantin m’écrit qu’il vous envoie ce que vous demandez par M r Marin, secrétaire général de la Librairie. Le principal mérite de cette pièce, à mon gré, est d’avoir été la première Tragédie régulière qu’on ait donnée en France. Elle occupe le théâtre pendant plus de soixante ans, mais aujourd’hui il n’y a que vous qui puissiez la ressusciter. Je vous embrasse de tout mon coeur, mon cher ami, je vous aimerai toute ma vie autant que j’admire vos grands talents. V.