à Geneve le 18 Déc. 1765 Je crois M. que la Colombe sera obligée de planer encore quelque tems sur cette montagne parce que les eaux du déluge ne sont pas encor écoulées. Vous avez fait une chose digne de vous en buvant à la santé d'un homme menacé de toutes les indigestions possibles. Nous nous préparons M. Fabry et moy à aller vous surprendre demain, et je n'avois pas besoin des motifs que vous me présentez pour regarder le moment où j'aurai l'h r de vous revoir comme un des plus agréables de ma vie. M rs de Geneve m'accablent de prévenances. J'espère qu'ils ne tarderont pas à s'appercevoir que le ton simple et amical est celui qui me touche le plus. Je vous prie M. de présenter mes respects à Mad e Denis. J'ai beaucoup de choses à luy dire ainsy qu'à vous de la part de nos amis de la grande Babilone, mais vous me permettrez pour la première fois de ne m'occuper que de vous faire connoitre le dévouement sincère et respectueux.