ce 26 9 bre 1735 Vous trouvés qu'assés tendrement Et du Ton dont l’âme est émüe Et l'innocent Daphnis et Chloé l'ingénüe Sans savoir ce qu'ils ont se content leur tourment, Et Pan qui ne plaist point malgré son Priapisme Et qui perd là son Cateschisme Vous semble un fort bon dénoument. Vous aimés ma Reine des songes; Et quoy qu’à parler du sujet Hygin, Pausanias n'avouent point le fait, A vostre gré ceux cy valent bien leurs mensonges. Reste pour le ton des couleurs Dont j'enlumine cette idée, Le coloris plaist il, elle est assés fondée J'ay pour garands tous les dormeurs. Car quel est le dormeur honneste Qui n'ait vingt et vingt fois retracé dans sa teste Des appas inconnus dont il fait son désir? Il les voit, il les suit, son cœur tendre est leur proye Et privé du plaisir où le sommeil le noye A les chercher encore il met un doux loisir; Croyés qu'on aplaudit le jour avec plaisir Ce qu'on voit la nuit avec joye. De trois actes en voilà deux, Ils sont bons puis qu'ils sont aprouvés par Voltaire, Mais il faut qu'un second entre eux Prouve encor ce que peut la Beauté pour nous plaire. Je proposois Anacreon, Mais Emilie a ce dit'on Frondé le projet de cet Acte. Si c'est son dernier mot quand je ferois un Pacte Je ne pourois jamais l'extorquer d'Apollon. Où me sauver si la Marquise Sur qui Le Parterre a les yeüx Critique Anacreon, hait qu'une barbe grise Hazarde un langage amoureux, Trouve qu'audessous du Lyrique Ce beau Buveur étoit l'objet De quelque muse plus comique? Gare à ces propos le sifflet. On veut pour acorder l'Eloge Des Beaux chants, des vers bien écrits, Qu'Emilie avec un souris Les aplaudisse avant sa Loge. Il faut qu'Anacreon tendre au milieu des Pots Et de vin et d'Amour s'embraze; Que la volupté soit la Base De ses ingénieux rondeaux; Que d'un ton d'ode sans emphase Il invoque Bachus et le Dieu de Paphos. Emilie a ce prix souscrit à mes travaux; Voltaire vous l'ordonne, allés, partés, Pegase Et me transportés à Samos.