Mon divin ange et ma divine ange, amusez vous de cet imprimé, et voyez comme on trouve des jésuittes partout, mais aussi ils me trouvent. Je leur ai ôté la vigne de Naboth 1 . Il leur en coute 24 m. livres. Cela aprendra à Bertier qu'il y a des gens qu'on doit ménager. Il s'agit à présent de poursuivre un sacrilège. Je serai aussi terrible dans le spirituel que dans le temporel. On doit vous envoier un petit paquet contenant procez verbal de prétraille. J'ay pris la liberté de mander à mon avocat au conseil nommé Mariette de vous adresser ces papiers qui me sont très nécessaires. Je vous supplie quand vous les aurez reçus de daigner me les faire parvenir par m r de Courteilles. Eh bien joue t'on Tancrede ou le père de famille? Et Oreste 2 , Oreste, l'abandonnerez vous? Ah cela vaut mieux que Fanime. V. 28 janv. [1761]