aux Délices 25 avril [1763] Monsieur, Vous avez eu la bonté de faire agréer qu'on eût soin dans l'hôpital de Lyon d'un nommé Betems du village de Moens qui a le malheur d'être fou furieux. Ses parents ne payent plus sa pension. L'hôpital renvèra ce malheureux qui sera très dangereux dans le pays. Voudriez vous bien monsieur avoir la bonté d'avertir sa famille? C'est une nouvelle obligation que le pays vous aura. Vous savez avec quels sentiments j'ay l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire