7 fév. [1761] De profundis clamavi . J'ignore tout, du pied de mes alpes. Joue t'on Tancrede 1 ? Personne ne m'en dit mot. Réussit elle 2 ? est elle tombée? J'ay vraiment bien pris mon temps pour écrire à M. le duc de Choiseuil! C'était bien de chansons qu'alors il s'agissait . 3 Le voylà donc chargé de la guerre et de la paix, deux ministères à la fois! Plus de plaisirs, plus de soupers. Il est mort s'il veut allier tout cela. Ce qui regarde m elle Corneille parait il aussi important à mes anges qu'à moy? ont ils le temps d'y penser? n'ont ils pas eux mêmes un peu d'affaires? Je ne sçais par quel oubli je n'ay pas répondu à le Kain. Il y a un arrangement pour Œdipe 4 , eh mon cher ange n'êtes vous pas le maître absolu de tout? A quoy sert ma voix! Je n'en fais usage que pour vous regretter. Oui tous les rôles sont bien distribuez, oui tout est bien. Mais m r de Richelieu est il à Versailles? entrera t'il au conseil? Et maître Omer? que fait il brûler? quel plat et calomnieux requisitoire fait il imprimer? J'ay cet homme en tête. J'aime l'ecclésiaste 5 . Le roy l'avait lu à son soupé. Il fut fait p r mad e de Pompadour. Et un Omer!… Ah ce petit singe à face de Tersite 6 doit être puni. Que je hais ces monstres! Plus je vais en avant plus le sang me bout. Le roman de Jean Jaques, excite aussi un peu ma mauvaise humeur. Ne regrettez vous pas le chevalier Daidie? Tous nos contemporains s'en vont. Je n'ay que deux jours à vivre, mais je les emploierai à rendre les ennemis de la raison ridicules. Je baise le bout de vos ailes — mais vos yeux! vos yeux! V.