Genthod le 14 e octobre 1769 … Il vient de paroitre à Genève une assés grosse Brochure, intitulée Dieu & les Hommes 2 , & où l'Auteur, qui ne vous est pas inconnu rassemble comme en Corps tout ce qu'il avoit disséminé & répété dans cent autres Brochures du même alloi. Il s'élève à la page 199 contre le Dogme de la Résurrection . Il veut qu'elle dérive de la Métempsycose, et qu'elle soit nettement annoncée dans l'Eneide . Puis viennent de froides plaisanteries, qui se ressentent trop de la vieillesse de l'Ecrivain. Mais, ce qui est d'une meilleure plaisanterie, & qui plaira surement beaucoup aux vrais Connoisseurs, c'est cette agréable Episode, page: 201. 'Etrange imagination de Charles Bonnet. Je ne sais quel rêveur nommé Bonnet dans un Recueil de facéties appellées par lui Palingénésie 3 , paroit persuadé que nos Corps ressusciteront sans Estomac, & sans les parties de devant & de derrière, mais avec des Fibres intellectuelles , et d'excellentes Têtes. Celle de Bonnet me paroit un peu fêlée; il faut la mettre avec celle de notre Ditton 4 , je lui conseille quand il ressuscitera, de demander un peu plus de bon sens, & des Fibres un peu plus intellectuelles que celles qu'il eut en partage de son vivant. Mais que Charles Bonnet réssuscite ou non, Mylord Bolingbroke, qui n'est pas encore ressuscité, nous prouvoit pendant sa vie combien toutes ces chimères tournoient la Tête des idiots subjugués par des Enthousiastes.' Il est fâcheux pour l'Auteur de ces jolies choses, qu'il ne soit ni aussi rêveur ni aussi idiot que le facétieux Palengénésiste . Ceux qui aimeront ce dernier, & qui s'intéresseront à sa cause, se garderont bien de relever cette raillerie de Brochurier. Il fait son métier; le Palingénésiste le sien; & le Métier du Palingénésiste est de faire bien, de ne répondre rien, de laisser dire & de pardonner. Il n'avoit jamais le moins du monde attaqué cet Ecrivain ni aucun Incrédule; mais, il avoit osé élever sa foible voix en faveur de la REVELATION, & dès lors avoit acquis un droit à être plaisanté par ce Lucien moderne….