11 juin 1754 …Je ne doute pas que je ne vous trouve à Paris, puisque m me Denis ne partira vraisemblablement que vendredi prochain; encore me flattai je de la voir. Car la saison des eaux ne presse pas encore, puisque je sais que la Condamine, qui y va, n'y arrivera que dans le milieu de la semaine suivante. Vous savez qu'il est parti avec Maupertuis qui doit s'arrêter à Lunéville et à Nancy. Ce sera, par parenthèse, un mauvais précurseur en cette cour là pour m. de V.: il y aurait même à craindre qu'ils ne se rencontrassent quelque part; mais l'oncle ira-t-il joindre sa nièce à Plombières? Il me paraît par votre lettre que cela n'est pas bien certain. En vérité, je la plains bien de flotter toujours dans l'incertitude, de se tuer pour un homme sur lequel elle ne peut compter. Supposé que mon malheur voulût qu'elle fût partie avant mon arrivée, marquez lui, je vous prie, tout ce qu'il m'en coûtera pour ne lui pas souhaiter un bon voyage. La seule chose au monde que je me croie en droit de vous disputer, est l'attachement que j'ai pour elle; mais d'un autre côté, je pense que quand elle vous a, elle n'a rien à désirer de tout ce que l'amitié peut donner; et sûrement, si je croyais lui être nécessaire, je quitterais tout pour voler à son service….