1767] a Je suis très affligé de la mort de m. du Commun 1 . Oui, c'était un philosophe; mais il était philosophe pour lui, et il me faut des gens qui le soient pour les autres, des philosophes qui en fassent, des esprits qui répandent la lumière, qui rendent le fanatisme exécrable. C'est n'être bon à rien que n'être bon qu'à soi. Il faut absolument que je parle à votre mari. Où est m. Dupan? Je leur écrirai. Votre Vielding ou Villading ressemble assez aux enfants mal élevés, qui reçoivent des confitures et vont vite les manger sans remercier. On disait autrefois: Point d'argent, point de Suisse. Il faut dire maintenant: De l'argent, et plus de Suisse. Je n'ai pas vu François Tronchin depuis qu'il a eu pour trente-huit mille livres ce qui m'a coûté plus de cent mille. Tout cela peut entrer dans la Secchia rapita genevois. Je rirai du moins, et avec vous, Génoise. V.