13 avril 1725 Monsieur, Les aplaudissements qu'on a donnés à vostre Mariamne ont retenti jusqu'icy. Le public croyoit qu'un sujet que vous aviés traité et qui n'avoit pas réussi ne pouvoit point estre mis au théâtre, et il le croyoit sans retour. Il n'apartenoit qu’à vous de le convaincre du contraire. On nous assure icy que La réussite de vostre pièce a été complette. Il en court plusieurs lettres qui en raportant le simple fait sont pleines de vos louanges. Ceuxs qui les ont écrites parlent avec éloge et de la vérité des caractères et de l’élégance de la diction. Ils paroissent frappés entr'autres endroits et du portrait ressemblant des femmes et des fureurs touchantes d'Herode mais nous n'en avons point d'extrait bien fait. Le meilleur que je connoisse est vostre pièce mesme. Faitte moy le plaisir de me l'envoyer. On sçait que j'ay L'honneur d'estre de vos amis et tout le monde me la demande. J'en reçois pour vous Les compliments dans ce pays cy. Il est bien juste au moins que vostre correspondant ait des titres. Je ne sache qu'une nouvelle qui m'ait fait plus de plaisir, ç’a été d'aprendre que vous vous portés mieux.