ne 1753] a Gestern ware der Voltaire den ganzen Nachmittag mit fremden, denen Cavalliers des herzogs Von Meiningen, einigen goldmachern, buchdruckern und buchführern environniret, dass ich abgeredetermassen nicht zu ihme fahren konte. Unterdessen muss heute der Bericht an den König abgehen, und eine ferme resolution gefasset seÿn, ob wir die königl. resolution, auf unsere Ersteres abwarthen, oder ob wir es wagen wollen, bei dem magistrat anzuhalten Ihn zu elargisiren; weilen wir aber die requisitorialen unter Verpfandung des unsrigen Versprachen, so ist zu befürchten dass sich der magistrat auf diese requisitorialen steifen wird; die sache ist epineuse, ich bitte mir dero meinung positive auss.