[April/May 1751] L'outarde vous attendoit au marquizat madame, mais si vous daignez l'accepter, ce sera pour demain. M r le comte de Rothembourg a été malade cette nuit, il a eu la fièvre. Sa santé est plus dérangée que la saison. J'auray l'honneur d'être dans votre cheni vers les onze heures; s'il fait beau à midy et que vous vouliez aller dîner au marquizat vous n'aurez qu'à ordonner. Je souhaitte d'ailleurs que tous vos voiages vous réussissent autant qu'ils me font de plaisir. Jusqu'à présent il n'y a guères que moy qui ait gagné à votre arrivée dans ce pays cy. Vous avez fait la consolation de ma vie. A onze heures je suis chez vous. V.