A Ferney , 24 mai 1776 Vous avez envoyé, monsieur, de la prose et des vers 1 bien agréables à un vieillard malade qui ne peut y répondre mais qui en connaît tout le prix. Il est vrai que j'obtins, il y a quelques mois, d'un ministre qui était le père des peuples, un arrangement aussi favorable que singulier, pour la petite province que j'habite. Il ne me reste qu'à regretter le grand homme à qui j'ai eu cette obligation. Je vois, monsieur, que vous aimez le bien public, et de là je présume que vous joignez vos regrets aux miens. On nous console en nous assurant que ce ministre a un successeur 2 aussi juste et aussi bienfaisant que lui. Agréez les sentiments que je dois à l'honneur que vous avez bien voulu me faire et la reconnaissance avec laquelle je dois être, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. Voltaire gentil hoe ord. du roi