à Ferney ce 19 9 bre 1770 N'ayez dont point, madame, de colique hépatique, si vous ne voulez pas que j'aie le transport au cerveau, et allez en Bourgogne puisque vous me donnez l'espérance que je verrai l'une des deux personnes à qui je suis également attaché. Il est vrai que l'orateur, m r l'avocat général Séguier, dont vous me pariez, me vint voir le même jour que m r D'Alembert arriva. S'ils s'étaient rencontré la scène aurait été beaucoup plus plaisante, mais quoiqu'il n'y eût que deux acteurs, elle n'a pas été sans agrément. Le bout des ciseaux de m r l'abbé Terrai a donc coupé aussi votre bourse? C'est, sans doute, pour notre bien puisque c'est pour celui de l'état, nous devons l'en remercier. Je lui ai le double, et au delà, de l'obligation que vous lui avez. Je ne sais pas s'il pourra contribuer à la colonie de Versoy, mais il a furieusement dérangé celle de Ferney. C'est grand dommage, cela prenait un beau train; les étrangers venaient peupler ce désert, les maisons se bâtissaient de tous côtés, le commerce, l'abondance commençaient à vivifier ce petit canton, un mot a tout perdu, et ce mot est, car tel est notre plaisir . Cette catastrophe empoisonne un peu mes derniers jours, mais il faut se soumettre. Je vous enverrai dans quelques jours un petit amusement 1 . Vivez gaiement couple heureux et digne de l'être. Mille respects. V.