à Ferney 27 e février 1769 J'ai recours à vous, Monsieur, dans mes misères. J'ai une ferme 1 à rebâtir qui me coûtera quinze mille livres. J'ai un besoin pressant de deux mille écus. Je prends la liberté de les tirer sur vous, à l'ordre de Messieurs La Vergne de Lyon 2 . Je vous suplie instamment de vouloir bien faire honneur à mon billet de change. Je vous aurai beaucoup d'obligation. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire