Vous vous imaginez mal à propos qu'il voit beaucoup de monde. On ne vient presque plus le visiter, il a tant d'humeur depuis quelque temps qu'il ne se montre pas à qui vient le voir, & qu'on est souvent plusieurs jours avant de pouvoir en jouir. Il y a cependant toujours la table des étrangers; on l'appelle ainsi, parce que le maître mangeant séparément, & madame Denis aussi, depuis qu'elle est obligée de vivre de régime. Cette table régulièrement servie, ne sert en effet qu'aux allans et venans, & comme ils sont en petit nombre, il y a quelquefois personne à cette troisième table, bonne & bien fournie. La porte de l'appartement de mr de Voltaire est toujours fermée. On m'a raconté que le fils de m. le Clerc l'ancien, premier commis du trésor royal, ayant attendu quelques jour[s] avant de jouir de la présence de Voltaire celui ci lui avait enfin donné rendezvous dans son jardin, &c. &c.