ce 30 Décembre 1757 Que de viscissitudes n'avons nous point éprouvés dans le cours de cette Anée! Jamais Anée n'a été plus fertile en événements inatendus: Vous les avés vus Monsieur dans ce lointain agréable et nécessaire pour conserver à l'âme cette assiete naturelle qui lui convient si bien pour tracer à la postérité ces tableaux intéressants et merveilleux. Je Vous félicite de tous ces avantages et Vous conjure Monsieur de les mettre à profit. Les siècles futurs tout come le nôtre Vous aurons des obligations infinis. Veuille cette Sage Providence qui fait tout pour le bien, et qui a gravé cet Axiome profondément dans mon coeur, Vous en convaincre par toutes les prospérités imaginables dont Vous ête si digne et que je Vous souhaite avec tant d'ardeur. Puissiés Vous en jouir ici et puis-s'ai je contribuer à Votre satisfaction! Je serois trop heureuse et très consolée de toutes les inquiétudes que j'ai essuyée, j'ai vus et j'ai sentis trop de malheurs pour ne pas être charmée de quiter cette Anée. On me reproche tous les jours le voeux imprudent que j'ai fais il y a plus de vingt Ans, de voir de grands événements. Je ne m'en plaindrai pas pourvus qu'ils aboutissent à une fin désirable, à une paix solide et durable. Ce sont à ce que j'imagine les voeux de l'Europe entière. Que d'expérience à aquérir, que de réflexions à faire, que de gloire à mépriser! Au lieu de devenir Politique je deviens philosophe, et cela ne vaut que mieux pour mériter Votre estime. Je ne m'avise point d'être Votre nouveliste, je suis trop paresseuse et trop lenterneuse. Vous devés savoir tout ce qui est arivé en Silesie depuis un mois. Vous n'ignorés non plus Monsieur la situation de la basse Saxe. Je me contente pour le coup de Vous demander avec instance la continuation de Votre Amitié indulgente. Le Duc fait mille voeux pour Votre conservation et pour Vos Avantages. Mes enfans font chorus et l'aimable Buchwald se distingue par l'intérêt qu'elle prend à Votre bonheur come elle se distingue par tout où le gou et le mérite est reconu. Je Vous admire et admirerai tant que je respirerai, c'est ce qui me done le droit de me nomer toujour Votre très affectionée amie et servante LD