de Petersbourg le ²⁰⁄₃₁ mars 1759 Monsieur, Enfin après bien du retard, dont je vous fais mille excuses, j'ai l'honneur de vous expédier tout ce que j'ai pu rassembler jusqu'à-présent de matériaux à la continuation du grand travail au quel vous voulés bien vous livrer. Soyés assuré, Monsieur, que j'aurais été bien plus prompt à vous les fournir sans la grande difficulté qu'il y avoit à les rassembler et les faire traduire, et les rendre moins confus: J'espère à l'avenir faire encore des recherches utiles. Monsieur de Soltikoff, jeune home d'une des meilleures maisons, et que j'ai l'honneur de recomander à vos bontés, est le porteur de ce que j'ai amassé jusqu'ici. Il part exprès pour vous les remettre, et aura l'avantage de vous dire de vive voix, Monsieur, combien je suis reconnoissant et glorieux de la peine que vous vous donnéz. Je suis en vérité jaloux du plaisir qu'il aura de vous voir personellement, mais il s'engage à me remplacer par la façon dont il promet de vous peindre mes sentimens. Pardon, Monsieur, si je vous fatigue sans cesse par tant des mémoires et des détails: c'est à regret, mais je supose qu'en vous faisant lire par quelqu'un cet amas de faits mal rédigés, vous voudrés bien en faire le choix et les réduire à la valeur qu'il vous plaira leur donner. C'est la vraie et la seule. Honorés moi souvent de vos nouvelles et soyés constamment assuré de la parfaite considération avec la quelle j'ai l'honneur d'être, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur J. Schouvallow P. S. Monsieur de Soltikoff est aussi chargé monsieur de vous offrir de ma part quelques pelleteries, productions du païs que votre histoire va rendre célèbre. Elles arriveront dans une saison peu convenable mais j'espère que vous en ferés usage l'hiver prochain en parfaite santé dont je vous souhaite une longue continuation. A ces pelleteris j'ai joint quelques livres de thé de la Chine de la meilleure qualité. Pardon monsieur si j'ose vous présenter de telles Bagatelles, je serai bien flatté si vous les agreés. Voici Les numéros des Espèces du Thé. C'est le même dont l'Empereur de La Chine fait usage, je l'ai eu de Peckin diréctement, & j'en joins ici Les noms par singularité pour la prononciation chinoise. N. 1. Lun Dzin ouv izun. N. 2. Loun dzun mey N. 3. Manichwal. N. 4. Julan. N. 5. Dzin Dzilan Dzou.