Brunsvic ce 20 février 1752 J'ai resçue avec toute la satisfaction le siècle de Louis quatorze qu'il vous à plû de m'envoÿer. Je Vous assure que je le lirai avec toute L'attention et plaisir que méritte vos Ouvrages. Ce cera Ensuitte L'ornement le plus distingué de ma Bibliotèque Acompagnés de toute vos productions d'esprit qui vous rend si Célèbre et immortel. Je Cerois charmée si la situation de votre santé ce rétablit au point que je puisse Espérer que vous ne me flattés pas vainement et que vous me procuriés L'agrément de vous voir cet Eté ici. Je vous attend pour vous remercier de bouche come par Ecrit de votre obligente attention et pour vous marquer combien je suis votre affectionée Charlotte [?D. de B.]