aux eaux de Rolle en Suisse par Genêve 14 e juillet 1766 Mes chers anges, mettez moi aux pieds de m r de Chauvelin, dites lui que je pense comme lui, dites lui que la pièce inspire je ne sais quoi d'atroce: mais qu'elle n'ennuie point, qu'elle est un peu dans le goût anglais, qu'on n'a eu d'autre intention que de dire ce qu'on pense d'Auguste et d'Antoine, et que d'ailleurs, elle est assez fortement écrite. Non vraiment je n'ai point ma minute. Je l'avais envoyée au libraire. Je ferai mon possible pour la retirer, et je vous conjure encore par vos ailes, de me renvoyer ma copie par la diligence de Lyon à Meyrin, en belle toile cirée. C'est la façon dont il faut s'y prendre pour faire tenir tous les gros paquets. Vous verrez par l'étrange lettre 1 que j'ai reçue d'un château près d'Abbeville que vos dignes avocats ont encore bien plus fortement raison qu'ils ne pensaient. Il y a dans tout cela de quoi frémir d'horreur. Je suis persuadé que le roi aurait fait grâce, s'il avait su tout ce détail, mais la tête avait tourné à ce pauvre chevalier des Barres, et à tout le monde, on n'a pas su le défendre, on n'a pas su même récuser des témoins qu'on pouvait regardér comme subornés par Belleval. D'ailleurs, ce qui est bien singulier, c'est qu'il n'y a point de loi expresse pour un pareil délit. Il est abandonné comme presque tout le reste, à la prudence ou au caprice du juge. Le lieutenant d'Abbeville a craint de n'en pas faire assez, et le parlement en a trop fait. Vous savez que des 25 juges il n'y en a eu que quinze qui ont opiné à la mort. Mais quand plus d'un tiers des opinants penche vers la clémence les deux autres tiers sont bien cruels. De quoi dépend la vie des hommes! Si la loi était claire, tous les juges seraient du même avis, mais quand elle ne l'est pas, quand il n'y a pas même de loi, faut il que cinq voix de plus suffisent pour faire périr dans les plus horribles tourments un jeune gentilhomme qui n'est coupable que de folie? que lui aurait on fait de plus s'il avait tué son père? En vérité, si le parlement est le père du peuple, il ne l'est pas de la famille D'Ormesson 2 . Je suis saisi d'horreur. Je prends actuellement des eaux minérales, mais sûrement elles me feront mal; on ne digère rien après de pareilles aventures. Je ne suis point surpris de la conduite de ce malheureux Jean Jaques, mais j'en suis très affligé. Il est affreux qu'il ait été donné à un pareil coquin de faire le vicaire savoyard. Ce malheureux fait trop de tort à la philosophie, mais il ne ressemble aux philosophes que comme les singes ressemblent aux hommes. Toute ma petite famille, mes anges, se met au bout de vos ailes, et moi surtout qui vous adore autant que je hais &c. &c. &c. &c. &c. Je vous demande en grâce de m'envoyer la consultation des avocats, il n'y a qu'à la mettre dans le paquet couvert de toile cirée, afin que les brûlés soient avec les roués.