b février 1766 Mon cher ami, me voilà bien embarrassé! Je n'ai point Vagniere; il est allé voir à Lauzanne son père qui se meurt 1 d'une maladie contagieuse, qui désole notre pauvre pays. Il risque beaucoup dans ce voyage. J'en suis très inquiet; mais je ne puis empêcher un fils d'aller prendre soin de la vie de son père. Voici des papiers très importants sur l'affaire de Sirven, pour le généreux monsieur de Beaumont. Je n'ai actuellement ni le temps ni la force de lui écrire. Je vous supplie de lui dire à quel point va mon enthousiasme pour lui; c'est précisément le même que je me sens pour vous.