766 Mon cher frère, mon cœur est flétri, je suis atterré 1 . Je me doutais qu'on attribuerait la plus sotte et la plus effrénée démence à ceux qui ne prêchent que le sagesse et la pureté des mœurs. Je suis tenté d'aller mourir dans une terre étrangère b où les hommes soient moins injustes. Je me tais, j'ai trop à dire. Je vous prie instamment de m'envoyer la lettre qu'on prétend que j'ai écrite à Jean Jacques, et qu'assurément je n'ai point écrite. Le temps se consume à confondre la calomnie. On vous demande bien pardon de vous charger de faire rendre tant de lettres.