3 de juin 1760 a Sire, Le vieux Suisse bavard prend peut-être mal son temps; mais il sait que votre majesté peut, en donnant bataille, lire des lettres et y répondre. Je ne savais d'abord ce que voulait dire le petit article de votre main, touchant les gens qui lisent des lettres dans les rues et dans les marchés 1 . 1. Je ne vais jamais dans les rues, je ne vais jamais à Genève. 2. Il n'y a dans Genève que des gens qui se feraient hacher pour votre majesté. Nous avons un cordonnier qui bat sa femme, quand il vous arrive quelque échec; et mon serrurier qui est Allemand, dit qu'il tordrait le cou à sa femme et à ses trois enfants pour votre prospérité. Il faut, dit il, avoir bien peu de rellichion , pour penser autrement. 3. Il n'y a ni cordonnier ni serrurier ni prêtre ni personne au monde à qui j'aie jamais lu une ligne de v. m. 4. Il se peut que j'aie répété quelques uns de vos bons mots à vos idolâtres, et que le faux zèle les ait répétés, et que quelque animal les ait rapportés tout de travers. Ce sont discours en l'air. Gagnez une bataille et laissez vos bons mots courir le monde; mais soyez très sûr que v. m. n'éprouvera jamais de ma part la moindre infidélité. 5. Je soutiendrai jusqu'à la mort que (mettons à part Akakia, lequel après tout n'était pas si plaisant que vos plaisanteries sur la ville latine gardée par les géants 2 , et à moi envoyées par v. m., et à moi communiquées par m. de Marvitz 3 ) je ne vous ai jamais manqué en rien. 6. Soyez au rang des illustres bienfaiteurs, ou des illustres ingrats , cela ne me fait rien; je penserai toujours de même, toujours même admiration, mêmes sentiments. 7. Malgré les cinq cent mille hommes à baïonnettes qui sont en Allemagne, je dis, moi Suisse, moi rat, que vous aurez la paix, et que vous ne perdrez rien, à moins qu'il ne vous arrive quelque malheur horrible qu'on ne peut prévoir. 8. Souffrez encore que je dise que v. m. ne réussira jamais par le canal de l'homme 4 que vous avez fait parler à un ambassadeur de ** 5 . V. m. voit que je suis instruit. 9. Souffrez encore que je représente qu'on a mis beaucoup trop de personnel dans tout ceci. Je ne parle pas en l'air. On peut se moquer de ses confrères les poètes; mais point d'injures de roi à roi. Je vous ai ouï dire un jour qu'il faut paroles douces et actions fermes. Vous avez rempli parfaitement la moitié de ce bel adage. 10. Soyez, je vous en conjure, très persuadé que je ne veux point me faire de fête, mais que je suis entièrement au fait (par une destinée bizarre) de la manière dont on pense. Je ne demande rien, ni ne peux rien demander à la cour de France, ni ne veut rien. Mais seulement pour le bien de la chose — si v. m. veut jamais faire savoir ou des faits ou des pensées, insinuer des idées sans se compromettre, elle sera servie avec exactitude. Oui, je veux avoir l'honneur secret et la consolation secrète de vous servir, et je repète qu'il n'y a au monde ni moine, ni rat plus à portée que moi d'obéir à vos ordres sans vous commettre en rien. Je ris que la chose soit ainsi. Je trouve cela comique. Mais comptez que le zèle du rat est aussi réel que son profond respect et son admiration. V. 67, et non pas 62 6