23 e avril 1768 , à Ferney On ne peut être plus touché que je le suis, mon excellent pâté, de toutes les bontés que vous me témoignez. Quoi que je n'aie plus de dents pour vous manger celà n'empèche pas que je ne vous trouve du meilleur goût du monde. J'ai toujours pensé que le fond du pâté était aussi bon que sa croûte; c'est à dire que son cœur valait bien sa beauté. M r vôtre frère vient incessamment; il ira sans doute vous voir. Mad e Denis ne reviendra pas sitôt; il faut qu'elle mette ordre à ses affaires. D'ailleurs, la vie d'une Dame de Paris ne cadre plus guères avec la mienne. Je me couche à neuf heures et je me lêve à quatre. Je ne suis plus qu'un agriculteur, qui fait valoir une très mauvaise terre. Mille compliments je vous prie, à Monsieur De Vaulx et à Monsieur François. Comptez que toute vôtre famille me sera toujours infiniment chère. Conservez vos bontés, Madame, pour le vieux solitaire. V.