Monsieur, J'aurois à m'excuser auprès de vous d'être parti de Geneve sans avoir eû l'honneur d'aller prendre vos ordres si la perte que j'ai faite d'un frère qui m'étoit fort cher ne m'avoit rapellé précipitamment ici dans le sein de ma famille. Mais les Bontés dont vous m'avez honnoré ont été si flatteuses & si multipliées qu'elles ne peuvent pas vous laisser douter de toute l'impression qu'elles m'ont faite & s'il n'est pas facile de m'en taire ne fut ce que par l'amour propre le mieux entendu il l'est encore moins de vous en exprimer toute ma reconnoissance & J'ai d'autant plus d'intérest à vous en témoigner ma sensibilité & à en conserver le plus précieux souvenir que ce sera toujours pour moi le meilleur Titre auprès de vous pour oser vous en demander la Continuation. Je Viens enfin d'être payé de M r Le Marquis De S t Tropez 1 de Votre rente Viagère de 481 lt 12 déduction faite des Impositions royales échuë depuis le premier du mois de May de l'année dernière. J'ai déduit sur cette somme le montant des diverses Provisions que vous m'avez fait la grâce de me demander suivant la notte incluse & J'ai l'honneur de vous remettre l'excédent en une assignation de 160 lt 12 sur MM. Lullin Detournes & Masbou de Geneve. Comme M r Le Marquis De S t Tropez est actuellement fixé en Provence Je serai plus à portée de le solliciter & Je vous prie de croire que ce ne sera pas ma faute s'il ne cherche pas à se faire honneur à l'avenir auprès de Vous de son exactitude, mais pour vous prêter à la mienne qui est plus sûre. Je serai charmé que vous Vouliez bien me remettre le premier May de Chaque année Votre quittance afin d'avoir un Titre pour en exiger le payement. Vous ne comptez pas beaucoup sur la Rentrée de ces fonds pour vos Travaux de Ferney mais en vos mains ils Trouveront Toujours un emploi dont quelqu'un vous saura gré. Il ne me reste qu'à vous souhaiter de pouvoir jouir encore longtems du bonheur de tous ceux que la liberté, l'industrie & vos bienfaits attirent en foule dans votre nouvelle Ville. O fortunati quorum jam mœnia surgunt. 2 J'ai été Témoin du même spectacle qui s'offrit à Enée en abordant à Carthage . . . Pars Ducere muros Moliri que arcem & Manibus subvolvere Saxa 3 & J'aurai toujours le regret de n'avoir pas pu en profitant de vos obligeantes offres être dans le nombre de ceux que j'ai Vus . . . optare locum Teco & concludere sulco 4 . Je suis avec le plus profond respect Monsieur Votre Très humble & Très dévoué serviteur D que Audibert Marseille le 19 février 1776 Je vous demande la grâce de me rapeller dans le souvenir de Madame Denys & de lui faire agréer mes respects & mes hommages.