à Prangin 15 Janvier 1755 J'ai reçu, Monsieur, dans votre ancienne Patrie, la lettre que vous m'aviez écrite à Colmar. Ma mauvaise santé, et les conseils des médecins m'avaient déterminé à aller prendre les bains d'Aix en Savoye; mais la saison étant devenue trop rigoureuse, j'ai été obligé de m'arrêter dans le château d'un de mes amis, où je passerai probablement l'hiver. Si vous voulez avoir la bonté de m'envoïer les feuilles dont vous me parlez, je vous serai très-obligé. J'ai vu dans votre pays plusierus personnes d'un rare mérite; elles m'ont inspiré le désir de m'y fixer, et d'y achêver ma vie. Ce désir serait bien plus fort, si vous étiez sur les bords du Lac de Genêve. Je suis du meilleur de mon cœur, Monsieur, votre très-humble et très-obéissant serviteur Voltaire