Tibulle de la Normandie, Vous qui, ne vivant qu'à la cour Du dieu des vers et de Lesbie, Ne voiageâtes de la vie Que sur Les ailes de l'Amour, Venez a à Paris je vous prie, Sur les ailes de l'amitié. Voltaire et La reine Emilie, S'ils n'écoutoient que leur envie Du chemin feroient la moitié. Ah mon cher amy par quel contretemps cruel, ne vous verrai-je qu'un moment? Je pars mercredy pour Richelieu. Sera t'il dit que nous ressemblerons aux deux héros du roman de Zaïde 1 qui se virent de loin une fois, et s'éloignèrent pour un temps si long? Quand nous retrouverons nous? quand passeroi-je avec vous Le soir tranquille de ce jour nébuleux qu'on nomme la vie? ce 26 [7 bre 1739] b