Dans le triste état où je suis, n'en pouvant plus, et dégoûté de mes ouvrages autant que de la vie, je n'ai ni le temps, ni la force, ni le courage de relire et de corriger ce malheureux précis du siècle de Louis 15, lequel ne formera jamais un siècle. Mais puisque M r le chevalier De Fautraz veut absolument être cité par moi, et parconséquent oublié par le public, dans l'attaque d'un fort nommé Balard, voicy ce qu'il faudrait mettre à la page 253 de l'in 4.. Cependant, comment passer sous silence le fort Ballard, pris en plein jour par quatre officiers seulement, M r De Launay aide Major, M r D'Amère capitaine dans Champagne, M r Le chevalier De Fautras alors officier D'artillerie, et M r De Clamourge jeune portugais, qui sautant seul dans les retranchements, fit mettre bas les armes à toute la garnison. 1 Je ne sais pas pourquoi on a suprimé dans ce pauvre in 4. les titres courants, prise de Madras, voiage d'Anson, conquêtes des Anglais, assassinat du Roi etc: Ces titres invitent le lecteur à lire ce que sans eux ils ne liraient pas. Mille tendres amitiés à mon voisin que j'irai voir dès qu'il sera à Tournay, et que j'existerai.