[c. 15 April 1744] a Madame du Chastellet fait aux anges les plus tendres compliments. Nous menons icy une vie philosofique bien agréable; mais je ne suis pas encor philosofe. Adieu mes adorables anges, je me mets toujours à l'ombre de vos ailes. Adoucissez je vous en prie bombarde 1 . Je n'ay jamais mérité qu'il se déchaînât contre moy. C'est luy qui a empêché Ramau de mettre Prometée 2 en musique. Il dit à l'abbé de Voisenon que cet ouvrage ne vaudroit jamais rien, et Voisenon le dit à Ramau. Depuis ce temps là, l'abbé Voisenon l'a lu, l'a trouvé très bon, mais il ne l'a donné qu'à Royer 3 . Je vous avoue que depuis que j'ay achevé ce Prométée je le regarde comme un poème digne de votre protection. Valete. V.