Je voudrais, monsieur, pouvoir accompagner m. Poncet, pour vous remercier de me l'avoir envoyé. C'est Promethée qui est descendu chez moi, pour animer une figure de terre. J'étais prêt de perdre la vie par les grand froids, et il me l'a rendue. C'est d'ailleurs un homme aussi aimable que grand artiste. Il a enchanté toute notre petite retraite. Ce n'est pas seulement un grand sculpteur que vous m'avez donné, mais un ami. Pour se dédommager de la peine qu'il a prise de modeler un homme de quatre-vingt-deux ans, il a modelé mad e Denis 1 . Je vous ai double obligation. Agréez, monsieur, l'attachement et la reconnaissance avec lesquels j'ai l'honneur d'être, etc. Le Vieux malade de Ferney Ferney , [c. 1] b février 1776