[? 20 March 1746] voltaire sait d'hier la mort du président Bouhier 2 , mais il oublie tous les présidents vivants et morts quand il voit monsieur et madame d'Argental. On a parlé déjà à V. de la succession dans la partie de fumée qu'avait à Paris ledit président commentateur. V. est malade, V. n'est guère en état de se donner du mouvement, V. grisonne et ne peut pas honnêtement frapper aux portes, quoiqu'il compte sur l'agrément du roi. Il remercie tendrement ses adorables anges. Il sera très flatté d'être désiré, mais il craindra toujours de faire des démarches. Mes divins anges! être aimé de vous, voilà la plus belle de toutes les places.