Colmar 4 e mars 1755 Que de solidité dans vôtre amitié, Mon cher Protecteur. Vous avez voulû me faire du bien, et Vous n'avez pas encore perdû l'Espérance de réüssir. Les obstacles et les retardemens ne découragent que ceux qui n'aiment que foiblement. M r de Paulmÿ vous écrit, il vous fait des reproches de ne vous être pas adressé directem t à lui: ah s'il étoit aussi sincère que vous, mon sort seroit bientôt changé: mais pourquoi ne serait-il pas sincère? Il est Ministre il est vrai, mais on dit qu'il est Philosophe et qu'il fait de jolis vers: si cela est vrai, il vous aime et l'on fait tout pour ses amis. Voici en deux mots l'histoire de la Très ennuieuse Prévôté: le Baron D'Andlau, investi d'un fief qui lui donne un beau Titre et beaucoup de rentes sur Munster, Kaysersberg et Turckeim, prétend être en droit de nommer les Prévôts de ces villes Impérialles: il a formé opp͞oon aux provisions du s r Barth: ce contre tems a sans doutte dégoutté ce beau seigneur: quoiqu'il en soit, il est évident que le Baron Dandlau a le Courage de faire un procéz au Roi et à ses ministres: le gagnera-t'il? Vous ne le croïez pas, ni moi non plus: si le Baron D'Andlau succombe M r de Paulmy pourra gratifier oû Barth oû moi. S'il réüssit, M r De Paulmÿ n'a plus rien à disposer, à cet égard, et les prévôt seront à la nomination du Reichs Vogt, qui co͞e de raison vendra au plus offrant, l'office dont il s'agit: vous voilà au fait, et vous jugez que dans ces circonstances nôtre Philosophe Ministre doit être ménagé, car je gagerois que le Baron Dandlau perdra sa cause. Ne dois-je pas être honteux de vous parler toujours de moi? La mauvaise connoissance que vous avez faitte! Vous n'avez point d'Importunités pareilles à craindre de la part des Genevois: ils se contentent de prendre vôtre argent sans vous ennuïer, et de vous laisser leurs beaux jardins au mème titre que les Dieux nous laissent la vie: en pur usufruit. Le sort de Mad e Goll est toujours en suspens: il faut attendre, peut-être: joüira-t'elle De son deub sans procèz? En tout cas, je ferai mes Efforts pour cela. Fontaine est co͞e tous les libraires, un fripon: il nie avoir vôtre Exemplaire. Il m'a écrit un billet respectueux pour me convaincre de sa probité, mais s'il a perdû son encre, il a gagné votre livre: je vois qu'il faudra païer pour ravoir votre bien. Il n'ÿ a point d'autre parti avec cet homme là; et je le prendrai. Je ne puis que loüer votre manière d'agir vis à vis le Duc de Virtemberg: Votre patience ne peut quant à présent vous causer aucun tort: quelques mois d'attente ne vous privent pas de vos droits. Je me réconcilie avec les Jésuittes. Je les aime depuis que le Père Seedorff se joint à son maitre pour vous invitter à venir à Manheim: ce n'est qu'en cédant à cette invitation que les Colmariens qui connaissent la grandeur de la perte qu'ils ont faitte, vous pardonneront vôtre établissement à S t Jean.