26 e Mars 1770 Je ne vous ai point écrit, madame, depuis que j'ai obtenu la dignité de Capucin. Ce n'est pas que les honneurs changent mes mœurs, mais c'est que j'ai été entouré de massacres, et que les genevois qui n'ont pas voulu être tués et qui se sont réfugiés chez moi, n'ont pas laissé que de m'occuper. Je crains bien de ne vous pas tenir parole sur les rogatons que je vous avais promis pour vos pâques 1 . De deux frères Libraires qui avaient longtems imprimé mes sottises l'un 2 est devenu magistrat et est actuellement ambassadeur de la république à la cour, où il fera, dit-on, beaucoup d'impression 3 . L'autre monte la garde soir et matin, et ne marche qu'au son du tambour; ainsi vous courez grand risque de vous passer de ma petite enciclopédie. D'ailleurs, vous n'aimez guères que le plaisant. Mon enciclopédie est rârement plaisante; je la crois sage et honnête, et puis c'est tout. Elle ne sera bonne que pour les païs étrangers où l'on ne rit pas tant qu'en France, quoiqu'à présent nous n'aions pas trop de quoi rire. Si M r L'abbé Terray vous a rogné un peu les ongles, il me les a coupées jusqu'au vif. J'avais en rescriptions tout le bien dont je pouvais disposer, toutes mes ressources sans exception. Vous verrez par les petits quatrains 4 que je vous envoie qu'il veut que je m'occupe uniquement de mon salut. J'y suis bien résolu, et je sens plus que jamais les vanités des choses de ce monde, d'autant plus que je suis très malade depuis six semaines, et si malade que je n'ai pas consulté M r Tronchin. L'estomac, l'estomac, Madame, est la vie éternelle. Je ne suis pas mal, heureusement, avec frère Ganganelli; c'est une petite consolation. C'en est une fort grande que l'avanture de l'abbé Grizel. On dit que les dévotes se trémoussent prodigieusement à Paris et à Versailles. Je m'intéresse passionnément à ce Saint homme, et s'il est pendu je veux avoir de ses reliques. Il y a quelques années qu'on fit cette cérémonie à un nommé L'abbé Fleur 5 , bachelier de Sorbonne, qui, dit-on, ne prêchait pas mal. Si les quatrains 6 sur mon capuchon ne vous déplaisent pas absolument, il y en a d'autres 7 encor plus mauvais qui sont entre les mains de vôtre grandmaman, et qu'elle poura vous montrer. Elle a eu pour moi des bontés dont je suis confus; c'est à vous, Madame, que je dois toutes les grâces dont elle m'a comblé. Je n'ai nulle idée de sa jolie figure, je ne la connais que par son soulier. Jouïssez pendant quarante ans, Madame, d'une société si délicieuse. Je vous serai entièrement attaché tant que ma vie durera, mais elle ne tient à rien.