ce 13 [October 1748] à Commercy a Come va il vostro drama? che fate mia cara? Si vous m'écrivez adressez vos lettres à Lunéville. J'y vais dans quelques jours. Serez vous assez aimable pour me consoler de votre absense par la lecture de votre ouvrage? Vous avez là quatre ou cinq enfans charmants qui me feroient souvenir de leur mère si je ne pensois pas à elle, et qui sont mes plus chers parents. Voyez si vous pouvez m'envoier cette belle famille. Nous sommes icy dans un pays tranquile qui ne fournit ny vers ny nouvelles. Vous qui êtes à la source de tout cela, ayez pitié de nous. Adio mia cara, vi amo teneramente. V.