Paris 25 [26] décembre [1731] a J'ai reçu votre lettre, mon cher monsieur, par les mains de Tiriot. Mais je ne sais pas pourquoi il n'a pas jugé à propos de me faire voir m. l'abbé Linant qui me serait cher pour peu qu'il fît quatre bons vers sur cinquante. Le patriarche des vers durs vient de mourir 1 . C'est bien dommage, car son commerce était aussi plein de douceur que ses poésies de dureté. C'est un bon homme, un bel esprit et un poète médiocre de moins. L’évêque de Luçon 2 , fils de ce Bussy Rabutin qui avait plus de réputation qu'il n'en méritait, succède à la Motte dans la place d'académicien, place méprisée par les gens qui pensent, respectée encore par la populace, et toujours courue par ceux qui n'ont que de la vanité. Notre Eriphyle sera bientôt jouée. Vous la trouverez bien différente de ce qu'elle était. J'ai fini le moins mal que j'ai pu le tableau dont vous vîtes l'esquisse à Rouen. Je me flatte encore de vous voir à Paris aux premières représentations. Je jouirai bien de votre commerce, car me voici votre voisin. Mad e de Fontaine Martel, la déesse de l'hospitalité, me donne à coucher dans son appartement bas qui regarde sur le palais royal. Je n'en désemparerai pas tant que vous serez chez m. Desalleurs. Quand nous souperons ensemble, Nous parlerons de tout, et ne traiterons rien, comme dit un certain auteur très aimable 3 ; mais hors de là je veux traiter avec vous beaucoup de choses. A l’égard de Jore on m'a assuré qu'il n'avait rien à craindre. Il peut retourner à Rouen. Mais je ne lui conseille pas de revenir sitôt à Paris. Gardez toujours chez vous, je vous en supplie, les ballots à qui vous avez bien voulu donner retraite. Je voudrais être déjà quitte de toute cette besogne, mais il faut vous voir longtemps pour que la besogne soit bonne. Carmen reprehendite quod non multa dies et multa litura coercuit . . . 4 Adieu, operum nostrorum candide judex 5 . Pressez donc notre cher Cideville de nous envoyer sa petite drôlerie. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.