Mon très aimable oncle, je vous envoye la lettre cy jointe qui nous annonce ce que nous désirons. Je vous supplie de nous donner de vos nouvelles et de celles de ma soeur. Quant à moy je n'ay pas la goutte, ma douleur à la poitrine vient d'un effort causé par un accès de toux violent, qui a foulé un muscle, et je n'ai plus de fièvre, mais ce qui augmente beaucoup ma souffrance, s'est que ma compagne a la fièvre, mal à la gorge, des amidales enflées; Figuier voulait la seigner, elle luy a résisté, j'espère qu'elle cédera à Cabanis qui probablement pensera de même. Je l'attens avec la plus grande impatience, aiés la bonté de me dire à qu'elle heure on doit l'aller chercher. Bon jour mon aimable oncle, aimés moy et plaignés moy.