à Versailles le 27 May 1771 Après avoir examiné, Monsieur, le mémoire que vous avés bien voulu me remettre en faveur du S. Rieu, il m’a paru peu instruit de ce qui fait l’objet de ses représentations. Aucune des deux places qu’il sollicite en Hollande n’est vacante ni prête à le devenir. Je dois même vous observer que l’Agent de la Marine à Rotterdam a depuis plusieurs années un adjoint qui doit le remplacer après son décès. Je me suis fait un plaisir de vous donner cette explication, sur laquelle il vous sera aisé de juger qu’il ne m’est pas possible d’avoir égard à la demande du S. Rieu. J’ay l’honneur d’être très parfaitement, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur. de Boynes