[March/April 1772] Il faut que ces marauts n’aient pas lu l’article Moÿse; il n’y a point de capucin qui ne le signât. Je vois bien que le mot de sindic a pu révolter l’insolence d’un petit homme. Il faut être alerte, Caro, et très alerte, car je puis vous assurer que si cet homme fait la démarche dont nous avons parlé, je l’en ferai repentir pour le reste de sa vie. L’affaire est très sérieuse, et je m’en remets entièrement à vôtre prudence. J’enverrai chercher demain le huit et le neuf chez Jacoby, c’est à dire, trois exemplaires de chacun. Relisez l’article Démocratie, et vous verrez qu’on n’a jamais fait un plus grand éloge de Genêve 1 . Je souhaitte qu’elle le mérite. Vale et me ama.