à Ferney 17 e a février 1768 Messieurs, J'ai reçu la Lettre que vous avez bien voulu m'écrire en date du 10 e février. La vie est trop courte, et les affaires trop longues. J'ai l'honneur de vous envoier un mémoire net et facile qui peut tout terminer en un moment. Si l'absence du fermier dont vous me parlez dure encor, vous n'avez qu'à lui envoier à signer le modèle de la soumission qu'il doit faire. Il vous enverra cette soumission pure et simple, et vous aurez la bonté de me la faire tenir en droiture, ces papiers ne fesant pas un paquet considérable. Il ne tient qu'à vous, Messieurs, d'arranger sur vôtre mémoire ce que chaque fermier doit me paier dans le courant de cette année tant pour la somme de 51242 £ à moi due aujourd'hui, que pour les quartiers suivants dont le premier échera le dernier de Mars prochain. Cet arrangement n'éxige aucun frais que ceux d'un port de Lettre. A l'égard du service que j'ai le bonheur de rendre à Mg r Le Duc De Virtemberg voicy en quoi il consiste, s'il peut réussir. Un genevois qui se retire du commerce consent de prêter à S: A: S: soixante et dix mille livres à cinq pour cent pour deux années, l'intérêt de ces deux années prélevé sur le capital prêté. Il ne demande que deux billets de 35000 lt de la main de S: A: S: paiables au porteur; l'un au 1 er Mars 1769, l'autre au 1 er Mars 1770. Suposé que cet argent soit reçu au 1 er Mars 1768, il veut que je me rende caution saisissable, et il ne veut d'autre caution en effets que des délégations acceptées par vos fermiers et régisseurs. Ce n'est donc que sur ces délégations et soumissions des fermiers que cet argent sera prêté. Tout ce que je crains c'est que les longueurs que l'on met dans toute cette affaire ne rebutent le genevois. Vous jugez bien, Messieurs, de quelle importance il est que vous finissiez. Jamais Mg r Le Duc De Virtemberg ne retrouvera un pareil emprunt à Genêve. M r Jeanmaire doit être instruit que si l'on s'adressait aux banquiers de cette ville, il en coûterait douze à quatorze pour cent par an. Si Mg r le Duc De Virtemberg daigne entrer dans ces petits détails, je vous suplie de lui envoier copie de ma Lettre. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Messieurs Vôtre humble et très obéissant serviteur Voltaire NB: Il faudra que S. A. S. ait la bonté de faire les deux billets en ces termes: Je paierai au mois de Mars 1769 à l'ordre de M r Jaquelot Trente cinq mille livres de France valeur reçue comptant. Plus, un autre billet, conçu de même pour le mois de mars 1770. Vous pourez, Messieurs, me confier ces deux billets. Je les renverrai, si par hazard l'affaire manquait.