13 e 9 bre 1776 , à Ferney Monseigneur, J'habite auprès de Genêve la dernière chaumière de vôtre province de Bourgogne. Je n'en suis pas moins vôtre sujet que Messieurs du champ Bertin et du clos de Voujaux 1 . Monsieur De La Touraille m'a mandé que Vôtre Altesse sérénissime daigne étendre ses bontés jusqu'à moi. Le hazard qui fait bien des choses a fait que j'ai changé mon misérable hameau en une espèce de jolie ville. Ceux qui ont le plus contribué à cet établissement sont des horlogers étrangers que j'ai attirés d'Allemagne, de Suisse, de Savoye et de Genêve. Le feu Roi les éxempta de tout impôt, et leur permit de travailler selon les usages de leurs païs. On veut aujourd'hui les priver de cet avantage. Déjà la pluspart de ces étrangers intimidés sont retournés dans leur patrie; ce qui reste se jette aux pieds de Vôtre Altesse s e . Ils la suplient de daigner favoriser de sa protection cette requête 2 qu'ils présentent au Roi. Vôtre nom les sauvera de la ruine, et un vieillard de quatrevingt trois ans vous devra de mourir en paix. Je suis avec la plus vive reconnaissance, et le plus profond respect Mg r De v: A: s e Le t: h: et très obligé s r .