à Ferney 27 e Janv: 1765 Mon héros, permettez que je prenne la Liberté de me vanter auprès de vous de l'honneur que j'ai d'être ami de M r D'Hermenches, fils d'un gros diable de général au service de Hollande, qui s'est battu pendant quarante ans contre les Français. Le fils a mieux aimé se battre pour vous. Il est actuellement dans vôtre service, et il a désiré comme de raison, d'être présenté au général qui a le mieux soutenu la gloire de la France. Vous pouvez d'ailleurs le faire vôtre aide de camp auprès de Mad lle d'Epinai 2 , ou de Mad lle d'Oligni 3 , ou de Mad lle de Lusi 4 , attendu que vous ne pouvez pas tout faire par vous même. De plus, je dois vous certifier que c'est l'homme du monde qui se connait le mieux en bonne déclamation. J'ai eu l'honneur de jouer le vieux bonhomme Lusignan avec lui. Il faisait Orosmane à mon grand contentement, et je le prends pour arbitre quand on m'accusera injustement d'avoir donné des préférences à des filles. Il sait plus que personne avec quel entousiasme je vous suis attaché. Il sait que vous êtes la première de toutes mes passions, et combien je lui envie le bonheur qu'il a de vous faire sa cour. Agréez, Monseigneur, le tendre et profond respect de vôtre vieux courtisan Voltaire