aux Délices 30 janvier 1762 Le libraire Duchesne m'a écrit pour me demander la permission d'imprimer la tragédie de Zulime. Je lui ai fait répondre que je le voulais bien, mais qu'il n'était pas temps. J'ai bien voulu en effet que m elle Clairon et m. Le Kain le choisissent pour imprimer cette pièce dont je leur ai fait présent et qui leur appartient. Duchesne a abusé de ma lettre qui n'était point du tout une permission formelle. Il s'est fait donner furtivement une copie de la pièce par le souffleur 1 de la Comédie; je rends m elle Clairon et m r Le Kain les maîtres absolus de cette affaire.