aux Délices 27 x bre [1758] Une balle de caffé encore! Que dira le docteur? Mais n'importe mon cher monsieur il faut céder à l'usage. Cette balle n'est pas pour moy mais pour mes convives. Le sucre est très àpropos car quoy que fasse m r Berrier il renchérira. On dit que Borde ou Laborde 1 est brouillé avec Cresus Montmartel. Dans quelle abaye enverra t'on Borde? Qu'on remplisse la lotterie, et les rentes viagères tant qu'on voudra. Moy je veux du bled, du bois, du vin et des fourages. Une terre reste. Tout autre bien peut être englouti. Je veux mourir laboureur et berger. S'il en est temps encor, si je ne lasse pas vos bontez et vos complaisances, 4 fusils, je vous en prie, très simples, très bons. Point de fusil à deux coups, engin lourd, et difficile à manier. Grand pardon et grande reconnaissance. V. t. h. ob. s. V.