[c. 20 December 1756] Je ne peux pas assurer mon cher monsieur que ceux qui me disent trépassé, aient absolument tort. Je ne suis pas trop en vie; mais dès que j'aurai un peu plus de force je viendrai vous remercier de l'intérest que vous voulez bien prendre à mon état. Vous me faites sentir combien il est doux de vivre quand on peut se flatter d'être aimé d'un aussi honnête homme que vous. J'espère vous retrouver dans une santé parfaitte. Je présente mes respects à madame de Saussure, recevez mon cher monsieur les tendres remerciments de v. t. h. et ob. serv r V…