28 e 7 bre 1770 , à Ferney Monsieur, Je dois vous remercier avec tout le païs de vôtre bonne nouvelle. Après de tels commencements il est impossible qu'on n'achêve pas, et probablement vous serez à la tête d'un grand établissement; vos places vous y appellent, et vos talents vous rendent nécessaires. Je sens bien qu'il faudra du tems pour mettre en train cette grande machine mais les délais auxquels on est forcé en affermiront les fondements. Vous attendez incessamment M r Amelot. Le triste état où je suis ne me permet pas de lui faire ma cour; mais j'espère de vôtre amitié que vous voudrez bien lui présenter mes très sincères hommages, et être persuadé de ceux avec lesquels j'ai l'honneur d'être Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire