15 April 1737] Je voudrais de tout mon cœur, mon cher monsieur, vous être utile dans l'affaire que vous m'écrivez; vous savez dans quels termes je me suis exprimé sur la calomnie, qu'on a fait courir que nous étions brouillés. Je suis toujours prêt de déclarer, que notre querelle est aussi fausse, que le fondement qu'on a jugé à propos de lui donner; je ne me suis pas opposé que ma déclaration fût mise dans les gazettes; ce qui a été fait dans la Gazette d'Amsterdam, d'une manière si obscure, que personne ici n'y a rien compris; on y a même ajouté une queue, qu'on met sur mon compte, & qui n'est pas de moi. Si je puis faire quelque chose de plus pour faire cesser ce bruit, que je croyais cessé, mais qui ne l'est pas tout à fait, à ce que je vois par votre lettre, je suis prêt; mais, mon cher monsieur, je trouve des difficultés aux deux partis que vous me proposez. 1. Mr de Fénelon est à Paris, & quand il serait ici, je ne sais s'il faudrait s'adresser à lui; je ne le crois pas, sans quoi je ne ferais point de difficulté de lui parler à son retour, car on dit que son absence ne sera pas longue. 2 e . Pour ce qui regarde d'écrire au premier ministre en droiture, comme vous me le proposez, je ne me crois pas un personnage assez considérable pour cela. Si son éminence a jamais ouï prononcer mon nom, ce sera qu'on m'a nommé en parlant de vous; ainsi permettez moi de ne me pas donner des airs qui ne me conviennent pas. Vous savez comment je vis isolé, à l'égard des études, sans aucun commerce avec des gens de lettres, travaillant à être utile dans le poste où je me trouve, & cherchant à passer agréablement le peu de temps qui me reste, ce que je regarde comme plus utile que si je me tuais le corps & l'âme pour être plus connu. Quand on veut vivre de cette manière, il faut que tout y réponde, & ne pas faire l'important. Je ne dois pas supposer que des gens, qui ne doivent pas avoir lu ce que j'ai fait imprimer, sachent qu'il y a à Leiden un homme dont le nom commence par un apostrophe. Je conclus que si j'écris à monseigneur le cardinal, ce doit être sur le pied d'un homme tout à fait inconnu, & comme lui pourrait écrire mon jardinier; & dans ce sens je ne vois pas par où débuter; je ne connais point l'air du bureau; & en écrivant je m'exposerais à jouer un personnage très ridicule, sans vous être d'aucune utilité. Je vous dis naturellement comment j'envisage la chose; trouvez quelque route praticable, & je ne vous manquerai pas. La plus naturelle, il me semble, serait que vous fissiez parler directement à s. e. par quelqu'un, qui pourrait lui faire voir un témoignage que je vous aurais envoyé; ou bien, que quelqu'un de vos amis en France me demandât par une lettre des éclaircissements sur ces bruits, & qu'on mît ma réponse entre les mains du cardinal.