a All that is is right. Voylà deux rois assassinez 1 en deux ans, la moitié de l'Allemagne dévastée, quatre cent mille hommes massacrez, etc. etc. etc. Quelques curieux disent que les révérends pères de la compagnie de Jesus christ ont empoisoné le Roy d'Espagne 2 , et prétendent en avoir des preuves, ipsi viderint 3 . Tout le monde crie dans les rues à Paris, mangeons du jésuitte, mangeons du jésuitte . C'est dommage que ces paroles soient tirées d'un livre 4 détestable qui semble supposer le péché original et la chutte de l'homme, que vous niez vous autres damnez de sociniens qui niez aussi la chutte d'Adam, la divinité du verbe, la procession du s t esprit et l'enfer. Nous sommes un peu brouillez pour les odes. Cependant ma rapsodie sera à vos ordres, mais il faudra venir diner quelque jour avec nous, car tout soy disant prêtre que vous êtes, et tout ortodoxe que je suis, je vous aime de tout mon cœur. Gratias ago du journaliste anglais, c'est un bon vivant.