à Paris Rue Princesse le 27 9 bre 1771 Eh bien! mon cher et vénérable Maître, me voilà devenu votre Confrère 1 . J'ai peine à me faire à cette étrange métamorphose. On reproche aux Catholiques de restreindre à l'excès le nombre de leurs Elus: ne peut-on pas faire le reproche opposé à la loi qui admet quarante Elus dans notre Littérature? Quoiqu'il en soit, je me suis glissé dans la foule, et je puis dire àpeuprès comme votre Roi Théodore, Me voilà Roi tout comme un autre 2 . Je me souviens que l'Abbé Desfontaines et son bon ami Roi, trouvèrent fort mauvais que vous eussiez été admis à l'Académie Française 3 . Jugez si Maître Aliboron aprouvera le choix qu'on y a fait du dernier de vos disciples! Après tout, il la dédaigne pour son compte; il veut seulement y introduire quelques-uns de ses amis: mais l'embécile les nomme, et dès lors il est aisé de s'en garantir. Après votre aveu et votre estime, sa haine et sa réprobation m'ont toujours paru les premiers titres de gloire; comme son amitié, le sceau de l'Infamie. Conservez moi toujours quelque bienveillance; daignez imiter vos amis dans les bontés qu'ils me témoignent; et croyez que j'en suis digne par les sentimens tendres et respectueux que je vous ai voués dès mon enfance. Vous trouverez toujours en moi le plus vrai et le plus passionné de vos admirateurs. de Belloi