Jeudy 11 e x bre 1766 à 11 heures du matin Cette honnête femme 1 vient d'arriver, et vous croiez bien qu'au nom de mes anges elle n'a pas été mal reçue. Nous avons sur le champ envoié chercher à Genêve son petit équipage de voiage. Nous l'avons tirée de l'hôtellerie la plus chère de l'Europe où elle aurait été ruinée. Nous la logerons, et nous aurons bien soin d'elle, jusqu'à ce qu'elle ait gagné son procez, et assurément elle le gagnera. Nous lui fournirons une voiture pour la reconduire en sûreté jusqu'à Dijon. Ce qui nous est recommandé par nos anges n'est-il pas sacré? Je la reconduirais moi même si je pouvais sortir de mon apartement, dont il y a environ un an que je n'ai bougé. Je n'ai point encore ce mémoire pour les Sirven, cette toile de Penelope qu'on me fait attendre depuis deux ans; mais j'espère mes Anges que vous l'aurez ce mois cy, et que vous en serez satisfaits. Le canevas que je vis l'année passée promettait un éxcellent ouvrage. D'Amilaville, qui pense fortement, et qui aide un peu nôtre avocat, me répond que ce mémoire fera un très grand éffet. C'est alors que nous vous demanderons que vous embouchiez la trompette du jugement dernier pour éffraier la calomnie et l'injustice. Un petit mot encor, je vous prie, des Scithes. On envoie sa besogne dans son premier entousiasme, le plutôt qu'on peut, ensuitte on rabote, on Lime, on polit, et on met plus de temps à revoir qu'à faire. Je n'ai pas cessé un moment de travailler, et je vous avoue que je trouve cette pièce très neuve et très intéressante, écrite d'un bout à l'autre avec ce stile de vérité qui est celui de la nature, et qui dédaigne tous les ornements étrangers. Souvenez vous que celle là fera du bien aux Comédiens quand ils auront des acteurs et des actrices; je vous en donne ma parole d'honneur. Je suis dans le secrêt de Laharpe, mais je ne lui dis pas mon secrêt. J'ai quelque honte de faire une tragédie à mon âge, et de devenir l'émule de mon disciple. Cependant, il faudra bien qu'à la fin je me confie à lui comme il se confie à moi. Je lui rends toutes les sévèrités dont vous m'accablez, je ne lui passe rien, et j'espère qu'à Pâques il vous donnera une Tragédie très bonne. Vous voiez que je ne suis pas inutile au tripot, quoique je m'occupe quelquefois de choses plus sérieuses. Avez vous vu la pièce de m r de Chabanon? Je voudrais que tout le monde fit des Tragédies, comme le père Lemoine voulait que tout le monde dit la messe. Mon Dieu que nous allons parler de vous avec vôtre ambassadrice! Toute ma petite famille est à vos pieds. Je vous envoie la Lettre de M r Janel que je reçois dans le moment. M r Le Duc De Praslin verra que la personne entre les mains de laquelle le paquet est tombé ne le rendra point, et qu'il fait cas de l'ouvrage. Il est ridicule d'ailleurs que ce petit livre ne soit pas plus connu, il ne peut faire que du bien. Je fais mes compliements à Le Jeune, mais comme il ortographie très mal mon nom, je le prie de ne l'écrire jamais, ni de le prononcer, et surtout, quand il écrira à mad e sa femme. Il faut être discrêt sur les affaires de famille, sans quoi, il me serait absolument impossible de lui rendre service.