ce mardy [1750/1751] Tous vos ordres madame ont été exécutez. Alexandre a écrit à Talestris 1 dans le stile convenable à l'un et à l'autre. Il ne vous manque plus àprésent que des lettres de change sur les états de la marche pour ajouter a la lettre du roy le seul mérite essentiel qui puisse luy manquer. On prétend que Sa majesté viendra jeudy à Berlin. J'en doute très fort mais je luy donneray madame autant de bénédictions que vous s'il me procure le bonheur de vous faire ma cour. Puisse t'il vous faire triompher de vos ennemis, et me faire passer une partie de ma vie auprès de vous. Ce seroit une belle destinée de se partager entre Federic le grand et madame d'Oldembourg, car je ne veux plus vous appeler Benting. Adieu madame. Malheureusement on ne fait que des châtaux en Espagne. Il vaudroit mieux bâtir une maison à Berlin. V.