[1757/1758] Vous ne devés pas douter, Monsieur, de toute l'envie que j'ay de vous rendre service, mais je ne suis pas à portée de sçavoir ce que l'on pense de vous aux Delices où il ne s'est pas présenté d'occasion où l'on ait parlé de vous. Puisque Mad e Denis vous a écrit obligeamment continués de vous recommander à elle, c'est certainement la meilleure protection que vous puissiés avoir. Je ne vous ay pas caché que je ne parlois jamais des lettres que vous m'écrivés, ainsy je ne suis point censé sçavoir les veuës de m. de Voltaire sur vous, ny les promesses qu'il vous a faites. Vous voyés que je vous parle naturellement. J'ay l'honneur d'être très parfaittement, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. Montperoux