Potsdam 21 novemb. 1752 L'eminenza vostra adorna la dottrina col fregio dell'ingegno, rinforza l'ingegno col zelo, e compisce il zelo colla munificenza. Ella edifica di una mano una chiesa in Berlino, e coll'altra slega dal giogo eterico un valente monaco, rimanda all'ovile la smarrita pecorella. In somma la sua liberal mano diffonde altretanto di danaro quanto d'inchiostro; ed ammaestra i dotti, e sollieva i poveri. Bramo di vedere i suoi scritti ed i suoi atti generosi tutti raccolti nelle bresciane stampe; ma tengo un più vivo desiderio d'inchinarla personalmente, &c.