25 e février 1770 Mon cher Conseiller, envoiez nous donc quelque bonne tête de vôtre parlement pour ajuster celles des genevois. Vous les avez vu doux et tranquiles, ils sonts devenus furieux; ils assassinent de pauvres habitans en robe de chambre; des vieillards de quatre vingt ans; ils battent les femmes grosses qui meurent. Tout est en combustion; les bourgeois sont sous les armes depuis quinze jours. Soixante familles sont venues se réfugier dans nôtre voisinage 1 et quelques unes à Ferney. Ce fut mon bon ange qui me fit quitter les Délices. Mon devoir, en qualité de capucin est de les exhorter à la paix, mais ils n'ont pas assez de foi au cordon de s t François. Vous qui êtes parent de s t François De Paule vous y seriez bien embarassé, quoi que je vous regarde comme une très bonne tête. Mais comment êtes vous parent de cet imbécile minime? fit-il un enfant à une de vos grand-mères? auriez vous l'honneur d'être bâtard d'un saint? sa sœur ou sa nièce épousa t-elle quelqu'un de vos antécédants? Je vous embrasse tendrement vous et tous les vôtres, soit turcs, soit chrétiens. V.