Paris ce 23 e mars 1772 Monsieur, C’est de votre talent supérieur dans l’éloquence dont j’implore le secours, et du quel j’augure un heureux succès si vous daignés l’employer en ma faveur. L’idée est singulière; Mais sous votre plume les choses les plus minucieuses ne deviennent’elles pas les plus interressantes? Quand à moy, la Matière est stérile; fils d’un gentilhomme peu riche, j’ai été forcé dans ma jeunesse à embrasser l’état monastique; Contraint à cette démarche, le hazard a voulu que j’ai choisi l’ordre des frères mineurs conventuels de s t François, autrement les grands Cordeliers, L’ordre précisément duquel est sorti le pape d’aujourdhuy Clement quatorse. Ennuyé de cet état, après le décès de mes parents, j’ai cherché les moyens d’en sortir; il y a environ six mois que j’ai obtenu de la cour de Rome un bref de sécularisation; Me voilà donc défrocqué comme mon confrère le père Ganganelli, Mais avec cette différence qu’il occupe le premier rang, que je tiens le dernier, qu’il accorde des grâces et que je me croirais trop heureux si je pouvais en espérer. C’est Cependant, Monsieur, ce Motif d’émulation qui m’a fait envisager, dans mon état nouveau, un moyen de réussir, Mais que votre seule éloquence peut conduire à sa fin par ce rare talent dont vous avés été douë, et qui est si admirés dans vos productions. M r de la Roche-Aymont 1 , archevêque de Reims, qui a la feuille des bénéfices, vient de recevoir du pape la dignité du cardinalat. Comme sa sain[teté] est au dessus de toute reconnoissance, je désirerais présenter à M r de la Roche-Aymont une petite pièce de poësie dans la qu’elle je voudrais réclamer en ma faveur les traits de reconnoissance dont Ce prélat parait être redevable au souverain pontife — Mon ancien Confrère. Voilà, Monsieur, Mon idée que vous seul pouriés assés embellir pour intéresser en ma faveur Ce prélat qui peut combler mes désirs: accordés je vous prie, Cette grâce, et ne soyés point étonné de ma liberté à vous la demander; C’est encor un reste du zèle séraphique dont était animé Celuy qui a l’honneur d’être avec une Considération parfaitte Monsieu votre très humble et très obéissant serviteur L’abbé Molin de Laval rue du petit Sion, Maison du traiteur vis-à-vis la rue des deux portes s t Sauveur