2 janvier 1774 a Sire, je mets aux pieds de votre majesté pour ses étrennes un plan de citadelle inventé et dessiné par Détalonde Morival qui n'avait jamais su dessiner lorsqu'il vint chez moy. Ses progrès tiennent du prodige; et par conséquent ses talents ne doivent être emploiez que pour votre service. Il a appris ce qu'il faut précisément de matématiques pour être utile. Tout le reste est une charlatanerie ridicule admirée des ignorants. La quadrature d'une courbe n'est bonne à rien, et l'idée d'aller mal mesurer un degré du méridien pour savoir si le pôle est allongé de quatre ou cinq lieues, est une idée si romanesque, que touttes les mesures ont été différentes dans tous les pays. Un bon ingénieur vaut mieux que tous ces calculateurs de fadaises difficiles. Je suis près de ma fin et je vous dis la vérité. Hélas, vous savez trop bien, et l'Europe le sait, ce que c'était qu'un géomètre 1 chimérique et calomniateur. Je mourrai le coeur percé du mal qu'il m'a fait en m'éloignant de vous. Soufrez au moins que je meure consolé par les bontez que vous avez et que vous aurez pour d'Etalonde Morival. C'est un gentilhome plein d'honneur et de sagesse, qui n'a point rougi d'être soldat pendant trois ans, qui a été fait officier par votre majesté, qui est votre ouvrage, qui vous consacre sa vie. Il parle allemand comme s'il était né dans vos états. Il est assidu, discret, apliqué. Il écrit très bien et vite. Il pourait vous servir de secrétaire s'il vous en fallait un. Permettez qu'il travaille dans ma maison à se rendre digne de vous servir, jusqu'à ce que son afaire se décide, soit que je vive soit que je meure. Il écrit très bien, il a des lettres, il est bon à tout. Ni moi ni m r Dalembert ni aucun de mes amis, ne voulons de grâce pour ce brave gentilhome. Une grâce est trop honteuse. Daignez sire prolonger son congé. Il partira au moment que vous l'ordonerés. Votre protection, vos bontez seront la condamnation de ses assassins. Le grand Julien l'eût protégé, les Cirile et les Gregoires de Nazianze l'eussent assassiné. Que n'avez vous pu entreprendre ce qu'entreprit Julien 2 ! Vous l'auriez achevé. Mais au moins vous consolez l'innocence. Je vous souhaite les années des premiers rois d'Egipte. Votre nom est plus illustre que le leur.