M r de V. escrit aujourd'hui à Lamare p͞r sauoir les raisons de son silence. Au nom de dieu mon cher ange gardien obtenés qu'il escriue la lettre que ie v͞s ai demandée afin que votre ami ne voie pas que i'ay ouuert le paquet de Lamare, ce qui me perdroit dans son esprit p͞r l'auoir voulu servir. Le renuoy de l'original de l'enuieux rendroit la chose indubitable. La poste part, ie n'ay que le temps de v͞s Embrasser. V͞s serés content de la conduite de V. Il v͞s la soumettra. ce 7 [January 1739] a