30 mai 1754 …Nous avons ici bonne compagnie d'hommes, et entre autres m. de Vaudreuil; une seule femme pour tout, mais qui ne me laisse regretter que m me Denis. Je suis charmé de l'espérance que vous me donnéz de la retrouver avec vous à Paris. Vous êtes, dieu me pardonne, les deux seules personnes qui me fassent désirer d'y retourner. Quoi que vous me disiez de l'espérance qu'on a de trouver un asile pour m. de V. à la cour de Lunéville, j'en doute. Il s'est encore lâché dans le II e t. de l' Histoire de l'Empire , d'une manière à ne pas inspirer à un prince aussi religieux que le r. de P. l'envie de le recevoir chez lui. Ce second volume, en pareille circonstance, est le comble de la folie. Mais ceci restera entre nous, comme le projet dont je pense comme vous qu'il ne faut point parler, et par conséquent qui n'aurait pas dû être confié à tant de gens….