10 a janv. [1765] b c- J'emploie mon bon œil mon divin ange pour vous dire un penser indigne, bas et lâche 1 . Je me surprends presque dans l'affliction que ma nouvelle ne soit pas vraie. Cependant un neveu doit être informé de la santé de son oncle, et c'était un neveu qui parlait. -c Je suis encore c affligé que le tiran du tripot 2 se brouille avec vous. Voilà un beau sujet de guerre! 3 Cela est bien ridicule, bien petit. Ah que de faiblesses chez nous autres humains! Mais existe t'il un tripot? On dit qu'il n'y a plus que celuy de L'opéra comique, et que c'est là que tout l'honneur de la France s'est réfugié. Autre sujet d'affliction mais légère. La discorde est toujours à Geneve. Rousseau a trouvé le secret d'allumer le flambeau du haut de sa montagne, sans qu'en vérité il y ait le moindre fondement à la querelle. Le peuple est insolent, et le conseil faible. Voylà tout le sujet de la guerre. Le plaisant de l'affaire c'est comme je vous l'ay déjà dit que le peuple de Calvin prétend qu'un citoyen de Geneve a le droit d'écrire tant qu'il veut contre le cristianisme sans que le conseil soit en droit de le trouver mauvais, et pour rendre la farce complette les ministres du s t évangile sont du party de Jean Jacques après qu'il s'est bien moqué d'eux. Cela paraît incompréhensible mais cela est très vray. Il faudrait cette 4 fois recourir à la médiation de Spinoza. Ce petit magot de Rousseau a écrit un gros livre contre le gouvernement et son livre enchante la moitié de la ville. Il dit en termes formels qu'il faut avoir perdu le bon sens pour croire les miracles de Jesu christ 5 . Malheureusement il m'a fourré là très mal àpropos. Il dit au conseil que j'ay fait le sermon des cinquante . Ah Jean Jaques cela n'est pas d'un philosophe. Il est infâme d'être délateur. Il est abominable de dénoncer son confrère et de le calomnier aussi injustement. En un mot mon cher ange vous pouvez compter qu'on est aussi ridicule dans mon voisinage qu'on l'était à Paris du temps des billets de confession, mais le ridicule est d'une espèce toutte contraire. c- Comment se porte madame Dargental? Je me mets à ses pieds. Serez vous assez bon pour présenter mes respects à M. le duc de Pralin? -c