er 1766 J'ai vu ce buste 1 d'ivoire, mon cher ami, le buste est long et les bras sont coupés. Il y a une draperie à l'antique sur un justaucorps. On a coiffé le visage d'une perruque à trois marteaux, et par dessus la perruque d'un bonnet qui a l'air d'un casque de dragon. Cela est tout à fait dans le grand goût et dans le costume. J'espère que ces pauvres sauvages étant conduits, feront quelque chose de plus honnête. b- Il y a un polisson de libraire à Paris, nommé Guislin 2 , qui demeure quai des Augustines; je vous supplie de vouloir bien ordonner à Merlin de fournir un des six exemplaires complets à ce Guislin, en y fourrant Jeanne d'Arc, que Pankoucke doit fournir. Voici un petit mémorandum pour ce Guislin, que votre protégé Merlin lui donnera. -b J'ai une cruelle fluxion de poitrine. Je ne peux ni parler, ni dormir, ni dicter, ni voir, ni entendre. Voilà un plaisant buste à sculpter! Portez vous bien, mon cher frère, et soit que je vive, soit que je meure, c- écraser l'infâme. -c