c.1 June 1733] a Rempli de goût, libre d'affaire, Formont, vous savez sagement Suivre en paix le sentier charmant De Chapelle et de Sablière; Car vous m'envoyez galamment Des vers écrits facilement, Dont le plaisir seul est le père, Et quoiqu'ils soient faits doctement, C'est pour vous un amusement. Vous rimez pour vous satisfaire, Tandis que le pauvre Voltaire, Esclave maudit du parterre, Fait sa besogne tristement. Il barbote dans l’élément Du vieux Danchet et de la Serre 1 . Il rimaille éternellement, Corrige, efface assidument, Et le tout, messieurs, pour vous plaire. Je vous soupçonne de philosopher à Canteleu avec mon cher, aimable et tendre Cideville. Vous savez combien j'ai toujours souhaité d'apporter mes folies dans le séjour de votre sagesse. Atque utinam ex vobis unus, vestrique fuissem aut custos gregis, aut maturae vinitor uvae! Hic gelidi fontes, hic mollia prata, Lycori, hic nemus, hic ipso tecum consumerer aevo. 2 Mais je suis entre Adélaïde du Guesclin, le seigneur Osiris 3 et Newton. Je viens de relire ces lettres anglaises moitié frivoles, moitié scientifiques. En vérité, ce qu'il y a de plus passable dans ce petit ouvrage, est ce qui regarde la philosophie; et c'est, je crois, ce qui sera le moins lu. On a beau dire, le siècle est philosophe. On n'a pourtant pas vendu deux cents exemplaires du petit livre de m. de Maupertuis, où il est question de l'attraction; et si on montre si peu d'empressement pour un ouvrage écrit de main de maître, qu'arriverat-il aux faibles essais d'un écolier comme moi? Heureusement j'ai tâché d’égayer la sécheresse de ces matières et de les assaisonner au goût de la nation. Me conseilleriez vous d'y ajouter quelques petites réflexions détachées sur les Pensées de Pascal? Il y a déjà longtemps que j'ai envie de combattre ce géant. Il n'y a guerrier si bien armé qu'on ne puisse percer au défaut de la cuirasse; et je vous avoue que si, malgré ma faiblesse, je pouvais porter quelques coups à ce vainqueur de tant d'esprits, et secouer le joug dont il les a affublés, j'oserais presque dire avec Lucrèce: Quare superstitio pedibus subjecta vicissim obteritur, nos exaequat victoria coelo. 4 Au reste, je m'y prendrai avec précaution, et je ne critiquerai que les endroits qui ne seront point tellement liés avec notre sainte religion qu'on ne puisse déchirer la peau de Pascal sans faire saigner le christianisme. Adieu. Mandez moi ce que vous pensez des lettres imprimées et du projet sur Pascal. En attendant je retourne à Osiris. J'oubliais de vous dire que le paresseux Linant échafaude son Sabinus.