à Lunéville 16 aoust [1749] a Comment vous portez vous? Je suis très inquiet de votre santé; ou écrivez moy ou faites moy écrire. Si vous pouviez aller entendre l'abbé Darty le jour de s t Louis, allez y avec m e Dupin. Informez vous du lieu et de l'heure, et dites moy des nouvelles du panégirique d'un saint. Ce saint étoit un héros et je m'intéresse aux héros et à mad e du Pin. Avez vous l'abbé Dolivet? On m'envoye les amazones, mais j'aime mieux la petite maîtresse. Portez vous bien ma chère enfant et écrivez moy. V.