6 e aoust 1760 Si la guerre contre les Anglais nous désespère, madame, celle des rats et des grenouilles est fort amusante; j'aime à voir les impertinents bernés, et les méchans confondus; il est assez plaisant d'envoïer du pied des Alpes à Paris des fusées volantes qui crèvent sur la tête des sots; il est vrai qu'on n'a pas visé précisément aux plus absurdes, et aux plus révoltans, mais patience, chacun aura son tour; il se trouvera quelque bonne âme qui vangera l'univers 1 ; et le président Lefranc de Pompignan a- n'est pas le seul qui mérite que l'univers lui donne des nazardes. On m'a mandé que l'Illustre Palissot a fait imprimer mes Lettres, mais je soupçonne fort qu'il a altéré la pureté du texte; il est sujet à corrompre ses citations, aussi bien que m tre Joli de Fleuri. Il est bon que Paris vive de ces niaiseries, puisqu'il n'a pas de quoi vivre d'ailleurs. Alcibiade coupait la queüe à son chien pour détourner l'attention des Athéniens des sottises qu'il fesait à la guerre; sans Palissot, Pompignan -a et Fréron on ne parlerait que de remontrances; je vous avoüe que je ne les aime pas dans ce temps cy, et que je trouve très impertinent, très lâche et très absurde, qu'on veuille empècher le gouvernement de se déffendre contre les Anglais, qui se ruinent à nous assommer; la nation a été souvent plus malheureuse qu'elle ne l'est; mais elle n'a jamais été si plate. Tâchez, Madame, de rire comme moi, de tant de pauvretés en tout genre; il est vrai que dans l'état où vous êtes on ne rit guères, mais vous soutenez cet état, vous vous y êtes accoutumée, c'est pour vous une espèce nouvelle d'éxistence; vôtre âme peut en être devenüe plus recueillie, plus forte, et vos idées plus lumineuses; vous avez sans doute quelque éxcellent lecteur auprès de vous, c'est une consolation continuelle; vous devez être entourée de ressources; nous avons dans Genève, à un demi quart de lieüe de chez moi, une femme 2 de cent deux ans qui a trois enfans sourds et muets; ils font conversation avec leur mère du matin au soir, tantôt par écrit, tantôt en remuant les doigts, joüent très bien tous les jeux, sçavent toutes les avantures de la ville et donnent des ridicules à leur prochain, aussibien que les plus grands babillards; ils entendent tout ce qu'on dit au remüement des lèvres. En un mot, ils sont fort bonne compagnie. Monsieur le Président Hainaut est-il toujours bien sourd? Du moins, il est sourd à mes vœux, mais je lui pardonne d'oublier tout le monde, puisqu'il est avec m r D'Argenson. A propos, Madame, digérez vous? Je me suis aperçu après bien des réfléxions sur le meilleur des mondes possibles, et sur le petit nombre des Elus, qu'on n'est véritablement malheureux que quand on ne digère point. Si vous digérez, vous êtes sauvée dans ce monde, vous vivrez longtemps et doucement, pourvu, surtout, que les boulets de canon du prince Ferdinand et des flottes anglaises n'emportent pas le poignet de vôtre païeur des rentes. Je n'ai nul rogaton à vous envoïer, et je n'ai plus d'ailleurs, d'adresse contresignante, tant on se plait à réformer b les abus; je suis de plus, occupé du Czar Pierre matelot, charpentier, législateur, surnommé le grand. Aiant renoncé à Paris, je me suis enfui aux frontières de la Chine, mon âme a plus voiagé que le corps de la Condamine; on dit que ce sourdaut 3 veut être de l'académie française 4 , c'est aparemment pour ne pas nous entendre. Heureux ceux qui vous entendent, madame. Je sens vivement la perte de ce bonheur. Je vous aime, malgré votre goust pour les feuilles de Fréron. On dit que L'Ecossaise en automne amène la chute des feuilles. Mille tendres et sincères respects.