samedi au soir [31 August 1749] V͞s me conoissés bien peu, v͞s rendés bien peu justice aux empressemens de mon coeur si v͞s croiés que ie puisse être 2 jours sans auoir de vos lettres lorsqu'il m'est possible de faire autrem͞t. V͞s êtes d'une confiance sur la posibilité de monter vos gardes en ariuant, qui ne s'acorde guères auec l'impatience auec laquelle ie suporte votre absence. Enfin si v͞s aués des affaires et des deuoirs à Aroué, j'aime mieux cela que des plaisirs. Quand ie suis auec v͞s, je suporte mon état auec patience, ie ne m'en aperçois souuent pas, mais quand ie v͞s ai perdu ie ne vois plus rien qu'en noir. I'ay encore été aujourdhui à ma petite maison à pied, et mon ventre est si terriblem͞t tombé, j'ay si mal aux reins, ie suis si triste ce soir que ie ne serois point étonée d'acoucher cette nuit, mais i'en serois bien désolée, quoique ie sache que cela v͞s feroit plaisir. J'en suporterai mes douleurs plus patiem͞t quand ie v͞s saurai dans le même lieu que moi. Ie v͞s ai escrit hier 8 pages, v͞s ne les receurés que lundi. V͞s n'articulés point si v͞s reuiendrés mardi et si v͞s pourés éuiter d'aller à Nanci au mois de 7 bre moienant cette garde. Ne me laissés pas d'incertitude, ie suis d'une affliction et d'un découragem͞t qui m'efraieroit si ie croiois aux pressentimens. Ie ne désire que de v͞s reuoir encore, il y a bien loin d'ici à mardi. Le prince va être bien heureux de v͞s poséder, il n'en conoitra pas le prix si bien que moi. I'ay reçu enfin vne lettre de sa soeur. La pc͞esse vient demain souper auec moi. Si v͞s ne rassurés pas mon coeur, si v͞s ne m'escriués pas tendrem͞t ie serai bien à plaindre. Du moins dites bien au prince que v͞s n'irés plus à Aroué auant mes couches, ie ne le soufrirai pas. Ie ne me ferai soigner qu'à votre retour, i'espérois trauailler pendant votre absence, ie ne l'ai pas encore pu, ie suis trop malade, j'ay vn mal de reins insuportable, et vn découragem͞t dans l'esprit et dans toute ma persone dont mon coeur seul est préserué. Ma lettre qui est à Nanci v͞s plaira plus que celle ci, ie ne vous aimois pas mieux, mais i'auois plus de force p͞r v͞s le dire, il y auoit moins de tems que ie v͞s auois quitté. Ie finis parceque ie ne puis plus escrire.