Paris ce jeudi matin [May 1742] J'ai l'honneur de vous envoyer mon discours 1 , et je me trouverai très heureux si vous voulez bien monsieur avant de l'envoyer à m. le duc de Richelieu le rendre avec vos corrections plus digne de lui et du public. Je n'y ai parlé d'aucun auteur vivant pour la seule raison qu'il ne m'a pas été possible d'y rendre justice à celui de ces auteurs que je crois leur maître, et qui par cette raison ne m'auraient point pardonné de lui donner la place qu'il mérite, et qu'on lui donne partout ailleurs. Il lui en serait revenu peu d'avantages et j'aurais blessé inutilement des gens avec qui j'ai à vivre tous les jours, et que je n'aurais pas craint de blesser si j'avais été d'un rang et d'une considération à le pouvoir faire impunément. Je vous prie de représenter ces raisons à une illustre personne qui m'a paru surprise de ma faiblesse, car je me flatte qu'elle ne me soupçonne pas de n'avoir pas pour vous tous les sentiments que je vous dois et de manquer même le courage nécessaire pour les faire éclater dans les occasions où il s'agirait réellement de vous prouver toute l'estime et le dévouement avec lesquels je suis, Monsieur, Votre &c.