La rétractation est sans faute. Monsieur Cramer est prié d'en envoier sept ou huit copies, celà suffira, sans envoier le livre entier. Il est prié de ne point oublier L'errata. On supose qu'il a bien voulu envoier à son imprimerie chez Bonnant, la note qui doit être ajoutée à la Tactique. On attend les dernières épreuves. On sera prêt bientôt à fournir tout ce que Monsieur Cramer a demandé. Je m'aperçois que dans la rétractation, il y a deux fois admirable en deux lignes. Ligne 13 qu'un art admirable . Corrigez, qu'un art peu connu .