b 1763 L'hermite de Ferney présente ses hommages à Monsieur François Tronchin. Voilà sa réponse 1 à M r Gilly. M r Tronchin peut sans doute la faire parvenir par M r le fermier général, sous le Couvert de M r le secrétaire d'Etat Bertin. Nous sommes tous icy assez gais, aimant beaucoup Monsieur François, M r Jean Robert, M r Jacob, M r Tron: le procureur général, M r Tron: l'Esculape général, et toute la tribu. NB: Vous savez sans doute que m r De la Verdi aiant harangué tout Versailles, a dit à M r le Dauphin qu'il mourrait, ou qu'il rétablirait les finances dans trois ans, à quoi M: le Dauphin a répondu, que l'un était plus aisé que l'autre.