à Ferney 5 e auguste 1767 Madame, Je crois devoir envoier à votre Altesse Sérénissime le mémoire autentique cy joint. Elle verra qu'il s'agit des matières les plus graves, et non pas de vaines disputes littéraires. Elle plaindra peutêtre un vieillard de soixante et quatorze ans obligé de repousser les calomnies d'un homme tel que La Baumelle. Je la supplie aussi de se faire représenter la lettre 1 que j'écris à m. Roussau, conseiller de sa cour. Je me recommande aux bontez de la grande maîtresse des cœurs, et j'attends tout de l'équité et de la protection de l'auguste princesse à qui je suis attaché depuis longtemps avec le plus profond respect. Son vieux Suisse V.