Amsterdam le 3 janvier 1737 Je compte toujours, monsieur, sur votre amitié. J'ai reçu votre lettre du 9 du mois passé. Je ne peux y répondre de ma main, étant tombé malade à Aix-la-Chapelle. Vous me ferez un sensible plaisir de m’écrire des nouvelles une ou deux fois par semaine. Vous savez combien j'aime vos lettres. Je regarderai cette assiduité comme un service d'ami & vous pouvez compter sur ma connaissance b comme je compte sur une discrétion extrême. C'est une vertu nécessaire dans les petites choses & sans laquelle les hommes les plus indifférents & les plus innocents pourraient être empoisonnés. Mon adresse est tout simplement: à mrs Servau 1 & Darty à Amsterdam. En quelque endroit que je sois_ils me feront tenir mes lettres très exactement. Je vous embrasse de tout mon cœur