18 juin 1776 Monsieur, Vous m'offrez, Monsieur, de la manière la plus généreuse du monde votre boursse, je l'accepte avec le Coeur le plus reconnoissant. Je vous promets d'avance que vous ne vous repentirez pas de m'avoir mis à même de faire une petite fortune que je partagerai volontiers avec mes Concitoyens, tous vos enfans. J'ose me flater, que pour me faciliter Cette petite fortune, vous voudrés bien me traiter pour la vente aussi favorablement que vous avés traité Mr Bourne, à qui vous avés prêté au quatre pour Cent, et si vous souhaitez, Monsieur, en passant l'acte pour la maison, nous passerons en même temps Celui pour les douze mille livres, et Cela, quand il vous plaira. Il est bien flateur pour moi d'avoir une préférence sur le grand nombre de protégés de Monsieur Devoltaire. Je ne laisserai pas ignorer à ma parenté ses générosités à mon égar, afin qu'elle partage avec moi ma reconnoissance. Qu'il vive, qu'il vive lontems Cett ami de l'humanité, Ce tendre père de ses Colons. Je fais mille voeux pour sa Conservation, je le suplie de vouloir bien les agréer ainsi que le respect le plus profond et les sentimens de la plus vive et de la plus tendre reconnoissance avec les quels j'ai l'honneur d'estre Votre respectueux serviteur Tardy Ferney Ce 18 juin 1776