A Ferney , 3 juillet 1765 a Il faut vous dire, mon cher et respectable magistrat, que deux jours avant de recevoir la lettre dont vous m'avez honoré, on vint m'avertir dans mon sale cabinet, vers les deux heures, qu'il y avait dans mon petit salon grand comme la main, une douzaine d'Anglais et d'Anglaises qui venaient dîner. Je les reçus à l'anglaise, peu de façons, un peu de disputes sur Shakespeare, des propos vagues; ensuite envisageant une dame de la compagnie autant que mes faibles yeux peuvent envisager, je dis à une de mes nièces: Voilà une Anglaise qui a bien de l'air de monsieur le premier président de la Marche; je la prendrais pour sa fille, si je ne savais qu'elle vient de Londres. Elle entendit mon propos; elle me dit qu'elle ne venait point d'Angleterre, mais de Lyon, et qu'elle était votre nièce 1 . M r de Longecourt 2 , que j'avais pris pour un officier de dragons anglais, m'apprit qu'il était votre parent; je me trouvai tout d'un coup dans votre famille. Jugez si mon cœur tressaillit; j'oubliai alors mes Anglais et Shakespeare et Milton, et jusqu'à tous les maux qui m'accablent, pour demander de vos nouvelles, et pour me vanter de vous être attaché depuis environ soixante ans au moins. On me dit que vous êtes plus heureux dans votre château que moi dans ma chaumière, et cela me consola; que vous jouissez d'une santé que je n'ai point, et j'en fus ravi; que vous êtes vraiment philosophe, et je voudrais l'être. Il y a des années que je ne vous ai écrit. Mais j'ai été longtemps persécuté d'une fluxion cruelle sur les yeux, et ce n'est que depuis peu que j'ai recouvré la vue. Madame la marquise d'Alleman et compagnie m'ont trouvé entouré de maçons qui font deux ailes à mon bouge pour avoir l'honneur de vous recevoir si jamais vous revoyez nos déserts. Je suis bien coupable de n'être pas encore venu vous faire ma cour. Je le sens. J'en suis encore plus fâché que honteux; ma misérable santé en est seule la cause. Je suis condamné à souffrir. Vivez heureux, philosophez, continuez moi vos bontés. Si jamais je peux faire un petit voyage, ce sera assurément pour vous renouveler le tendre respect et tous les sentiments qui m'attachent inviolablement à vous jusqu'au dernier moment de ma vie. V.