9 e janv: 1771 Je ne crois pas, mon cher Baron 1 , que Mad e Denis vous ait encor écrit; mais moi je vous écris quoi que vous en disiez, et c'est pour vous dire que je vous ai envoié une Sophonisbe de M r Lantin, que s'il faut encor quelques vers ils sont tout prêts, mais que je doute fort qu'on joue cette pièce. Les Pélopides de M r Durand seraient plus faits pour la nation; il y a là une petite pointe d'adultère qui ne réussirait pas mal; il y a même un inceste assez galant et très honnête. On ne peut pas faire un enfant avec un beaufrère avec plus de modestie. La vengeance est dure, je l'avoue, mais celà se pardonne dans un premier mouvement. Un des malheurs de Crebillon (et ses malheurs sont inombrables) c'était de se venger après vingt ans de cocuage, et de se venger par plaisir comme on fait une partie de chasse. M r Durand a mis beaucoup de nouvelles nuances à son enseigne à Bierre; il a fait un cinquième acte tout battant neuf. Il a prié M r d'Argental de lui renvoier toute l'ancienne copie; il vous en fera tenir une autre incessamment. Il faut, s'il vous plait, le plus profond secret. Il ne serait pas mal de savoir de M r d'Argental si on pourait faire jouer cela pour le mariage 2 en s'adressant à M r le Duc de Duras. Voilà le sommaire de tous les articles. Pressez vous de me répondre, car je me meurs, et je veux savoir à quoi m'en tenir avant ma mort. Ma dernière volonté est que je vous aime de tout mon coeur. V.