1763 Je vous envoie, mon cher ami, la Lettre inquiétante de mon frère d'Amilaville. Je crois qu'il y a encor du remêde, vous écrirez sûrement à tous vos amis, j'écris de mon côté à M r D'Argental. J'imagine qu'on pourait très hardiment adresser un petit balot à M r le Duc de Choiseuil, on le mettrait en dépôt chez M r le Duc de La Valière, et tout serait en sûreté. Voiez si vous voulez tirer vite un milier d'exemplaires en caractère du Quakre. Je demanderais en ce cas à M r le Duc de Choiseuil la permission de lui adresser le balot. Je suis bien fâché que vous ne m'aiez point envoié de Quakres, n'en auriez vous pas encor quelques uns? Je vous demande en grâce de m'envoier un Pierre en feuilles, un Supplément à l'histoire générale, aussi en feuilles, des remarques, et puis c'est tout. Je vous serai bien obligé. Je vous embrasse de tout mon cœur.