2 e X bre 1776 , à Ferney Le vieux malade soupçonne l'Italien dont Monsieur Vasselier lui a parlé, d'être un méchant cocu. Il est bon d'aprendre à vivre à ces gens là. Nous espérons que ce cocu sera roué avant qu'il soit peu. Vous saurez pour faire la contrepartie, qu'un officier de la Reine aiant le malheur d'être l'homme le plus laid qui fût à Fontainebleau, et la reine s'étant expliquée sur sa laideur, quitta la cour il y a environ 15 jours, et alla dans sa maison de Paris, rue des Blancs manteaux se jetter dans son puits avec une grosse pierre au cou. Ce n'est pas là L'opéra comique de La belle et la bête. Outre la petite boête p r Bourg je recommande à vos bontés les incluses, et une boête pour Marseille. V.