March 1759] b Extrêmement flatté, Monsieur, du choix que M r Cramer fait de oi pour les desseins de la grande édition qu'il projette de vos ouvrages, si quelque chose pouvoit me flatter encor plus ce seroit de vous satisfaire. C'est dans cette vuë que je soumets à votre revision le choix que j'ai fait des sujets pour vôtre Henriade. En pensant qu'il faloit retrouver dans les Tableaux la marche du Poëme, j'ai eu égard aussi à la variété qui pouvoit les rendre plus piquans. Quant au talent que je puis aporter à l'exécution, vous en jugerez par les deux desseins que j'ai remis à M r Cramer. Concevez mr à quel point je souhaite qu'ils se trouvent à votre gré, puis que ce me seroit un moyen de participer en quelque façon à cette immortalité qui vous est si décidément acquise. C'est avec les sentimens d'un de vos plus vifs admirateurs que je suis Monsieur, Votre très humble et très obéïssant serviteur Gravelot