à Colmar 26 juillet 1754 Si Monsieur Lambert imprime en éffet comme on le dit le troisième tome de l'histoire universelle d'après l'édition de Dresde, on l'avertit qu'à la page 239 ligne 13 il y a une faute tirer la subsistance , corrigez, tirer la substance. Page 313 ligne première, les Danois en possession d'élire leur roi avaient celui de punir un tiran ; corrigez, avaient le droit de punir un tiran. Il faut d'ailleurs se conformer aux feuilles tel que Monsieur Lambert doit les avoir. On presse si fort pour une édition entière du receuil des ouvrages de l'auteur que si Mr. Lambert ne se hâte pas il sera prévenu. Il est éssentiel qu'il se détermine et qu'il envoie au moins la première feuille pour en voir la forme et le caractère. Quand il voudra faire une nouvelle édition du siècle de Louis XIV on lui fournira beaucoup d'augmentation. Il rendrait un grand service aux honnêtes gens et à la saine partie de la librairie s'il pouvait faire saisir les éditions frauduleuses et infâmes du nommé Guilin. Il est prié d'envoïer à Madame Denis par la poste deux éxemplaires du tome troisième de l'histoire universelle contresignés.