a Je vous envoie, Monsieur, pour vôtre consolation, la lettre de nôtre raporteur et je la confie à vôtre extrême discrétion; il n'est point du tout d'usage que les juges d'une affaire écrivent aux solliciteurs, et encor moins à ceux qui se rendent en quelque façon partie, comme moi. Je n'ai reçu qu'hier 19, cette Lettre qui est du dix. Il arrive très souvent qu'on néglige à Paris d'envoier les Lettres à la poste au jour préscrit. Mais je vois qu'on ne néglige point nôtre affaire. Vous sentez bien qu'elle est immanquable, puis que le raporteur me dit qu'il viendra nous voir, et qu'assurément il n'y viendrait point s'il était contre nous. On a cru que depuis sa Lettre écrite, le raport a été commencé, mais non fini. Vous voiez que tous les ministres veulent assister au jugement du conseil, et qu'ils suivent en cela l'éxemple de m r le Duc de Praslin; ce n'est pas assurément pour me faire de la peine; ainsi, bénissons Dieu qui daignera tirer un très grand bien d'un très grand mal. J'allais envoier cette Lettre, lorsque je reçois la vôtre de ce matin. Voicy le fait. C'est l'usage des jeunes maîtres des requêtes qui raportent des affaires importantes, de faire quelques répétitions à huis clos devant quelques uns de leurs confrères. C'est ce qu'a fait m r De Crosne, et c'est [ce] qui a occasioné l'erreur. On a dit que la pièce avait été jouée, quand elle n'avait été que répétée. Encor une fois, vous devinez bien par la Lettre de m r de Crosne que nous devons avoir les plus justes, et les plus grandes espérances. Voicy les noms 1 des juges et leur opinion. à la roue les nommés Cleirac Casan raporteur Senaux La Bordes Puget Cassanjottes D'Arbous Desinnocents Beaugeat, lequel se détacha des six autres qui demandaient un plus amplement informé. Vous devez avoir les noms des cinq juges qui persistèrent dans leur premier avis. Vous les trouverez dans un ancien écrit que vous m'avez prêté, et que je vous ai rendu. Il faut que les cinq juges favorables soient Bernard Gauran Emanuel Cambon Etienne Boissi Jean Coudougnan et André Miramon. Je crois ne me pas tromper. Les premières listes étaient fausses. Ne montrez à personne la Lettre de m r De Crosne.