ce lundy [October 1744] a Eh bien mon cher ange êtes vous un peu content? y a t'il quelque chose à refaire à cette mauditte Princesse de Navarre? Que dit Ramau, que veut il? Je vous demande en grâce de luy faire signifier que je ne changeray rien au divertissement sur le quel il doit travailler. Il faut enfin prendre un party sans quoy nulle affaire ne finiroit dans ce monde. Il me semble que j'ay corrigé tout ce que vous vouliez, excepté certain ange envoyé du ciel au 1 er acte. Je crois L'avoir oublié, mais c'est une bagatelle. Envoyez moy vos ordres chez m. le duc de la Valiere. Je me flatte que la santé de madame Dargental est parfaittement rétablie.