Monsieur Cramer veut-il faire un plaisir au pauvre malade? C'est de lui faire coudre proprement une douzaine d'éxemplaires de la seule tragédie avec ses notes. On se chargera de corriger les fautes à la main, moïennant l'exemplaire de l'errata que Monsieur Cramer aura la bonté de nous envoier. Ces douze éxemplaires qu'on demande seront proprement coupés et proprement cousus comme pour être reliés. Il ne faut précisément d'autre reliure que la simple couverture de satin verd. Il y en a pour douze éxemplaires. Celà envoie aisément par la poste; celà se met dans la poche encor plus aisément. Monsieur Cramer est prié de n'envoier aucun éxemplaire du recueil avant que Monsieur De Voltaire ait eu les douze petits volumes qu'il demande, contenants seulement la pièce et les notes. Le malade fait mille tendres compliments à Monsieur Cramer.