ce dimanche [9 May 1750] a Je voudrais ma chère enfant avoir des chevaux pour venir vous voir, mais il m'en faut pour aller chez m r Dargenson à qui j'ay à parler. Comptez que je revoleray bien vite chez vous, et que je ne suis à mon aise que dans votre maison, quelque bien que je sois ailleurs. Il y a des devoirs qu'il faut remplir, mais il faut revenir à son bonheur et ce bonheur c'est de vivre avec vous. Je compte ne passer qu'un jour chez m r le marquis Dargenson, et vous revoir mercredy ou jeudy au plus tard. Je suis bien étonné que mon cocher ne soit pas venu. Je vous prie de me L'envoyer sur le champ avec Les harnois de campagne. Comment vous portez vous? La campagne me fait un peu de bien, mais vous m'en feriez davantage. V.