[October/November 1750] J'ajoute un petit mot à ma lettre. C'est àpropos de Rome sauvée. Les anges prétendent qu'ils n'ont point vu sur la copie ces vers au 4 ème acte: Marchons, servons l'état contre eux et contre luy Ou si des derniers cris de Rome ensanglantée La pitié dans votre âme est du moins excitée Courez au Capitole, allez vanger nos dieux Deffendez leur azile, ou mourez à leurs yeux Du fier Catalina soutenez les aproches. Je ne vous ferai point d'inutiles reproches D'avoir pu ballancer entre ce monstre et moy. Vous sénateurs blanchis dans l'amour de la loy Nommez un chef enfin, pour n'avoir point de maîtres Amis de la vertu séparez vous des traitres Point d'esprit de party 1 etc. On vient de faire un très bel opéra italien de ma Sémiramis. Pourquoy ne rejoue t'on pas cette pièce à Paris? Mais il faut tout attendre d'un siècle devenu barbare. Les Français n'ont conservé dans les belles lettres, que l'envie, et le mauvais goust. On rejouera Pirrus 2 , Cenie 3 . Vous souvient il de Cénie? Quels aplaudissements et quel pitoyable ouvrage! Je ne dis cela qu'à vous. Je n'écris à Paris à aucun hottentot.