à Ferney 22 e Mars 1772 Vous pardonnerez, Monsieur, à un vieux malade de ne vous avoir pas remercié plutôt. J’ai connu autrefois plusieurs auteurs du Spectateur anglais; vous me paraissez avoir hérité de Steele et d’Adisson. Pour moi je ne puis plus être spectateur ni même auditeur; je perds insensiblement la vue et l’ouie, et je me prépare à faire le voiage du païs dont personne ne revient, où les uns disent que tout est sourd et aveugle, et où les autres prétendent que l’on voit et que l’on entend les plus belles choses du monde. Mais tant que je resterai dans ce païs cy, et que mes yeux verront un reste de lumière, je lirai vôtre ouvrage avec autant de plaisir que d’estime et de reconnaissance. J’ai l’honneur d’être bien sincèrement, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Le vieux malade de Ferney V.