2 e Avril 1760 aux Délices Pardon, mon cher Monsieur, de n'avoir pas répondu comme je le devais, à la Lettre que vous m'avez écritte touchant mon cabinet 1 . Je compte aller chez S: A: E: Palatine, à la fin de May 2 , ce sera là ma meilleure réponse. L'étude qui est icy ma plus grande occupation, m'a absorbé depuis un mois; je me suis enterré dans mon imagination, [je r]essusciterai a pour vous aller voir à Berne, ce sera pour moi un grand plaisir d'y faire ma cour à Monsieur et à Madame de Freüdenrich, et de revoir encor cette ville où l'on a eu tant de bontés pour moi. Il est vrai qu'on négocie beaucoup; mais il n'est pas moins vrai qu'on arme d'avantage; si nous avons la paix à la fin de cette année, l'olive sera sanglante 3 . Messieurs de Lausanne ont grand tort de garder ce Grasset chez eux. C'est un fripon artificieux et insolent, qui leur attirera quelques affaires. Je vous embrasse. V e