A la forge d’Audincourt le 15 avril 1774 Nosseigneurs, Je n’ai reçû que hier la lettre que vous M’avés fait l’honneur de m’écrire le 13 du Courrant, sur ce que M r de Voltaire vous à Exposé, que les lettres de Change, que je luy ai Envoyé pour le payement de son quartier du 31 x bre dernier n’étoient payables, qu’au dernier Juin prochain. Je prens la liberté de vous observer Nosseigneurs, que je suis fort surpris de cette plainte d’autant de plus, qu’elle est injuste, Car aussitôt que j’eus reçû à la fin de Janvier vos ordres pour faire ce payement, je me suis procurés les papiers, que M r de Voltaire m’avoit demandé et je les luy ai Envoyé le 13 février et 5 Mars suivant, tous payables dans le Courrant du Mois de Mars et au 15 d’avril et parconséquent le tout se trouve actuellement acquitté, ce que je Vous prie de faire sentire à M r de Voltaire. Vous me Chargés de Nouveau Nosseigneurs de payer le quartier, qui est échû depuis le 31 du passé, je vai de suitte travailler à Exécuter cette Commission. J’ai l’honneur d’être d’être avec le plus profond respect Nosseigneurs Vostre trés humble et trés ob. serviteur Meiner l’ainé