Strasbourg 14 aoust 1753 Monsieur, …Je n'ay nulle nouvelle de m. de Voltaire, je le crois à Majance. S'il vient à vous pour sa somme vous pouvés selon moi & sans vous prescrire luy faire son paiement en escus neuf à 36: bz. & sur son refus lui offrir une lettre sur Berlin qui entre vous et moi ne vous coûtera pas plus que sur le pied de 52 s par florins de ce paylà. Je continue à vous assurer de tout le dévouement avec lequel je demeure Monsieur Vostre très humble & très obéissant serviteur Jean de Turckheim