28 e janv: 1772 Mon cher champion du bon goût, je ne savais pas que vous eussiez été malade, car je ne sais rien dans mon lit dont je ne sors prèsque plus. N'y a t-il pas une place vacante à l'académie et ne l'aurez vous point? car les arrêts du conseil 1 passent, et le mérite reste. Je ne suis pas plus pour les gravures que vous. Ce que j'aime du beau Virgile 2 d'Angleterre c'est qu'il n'y a point d'estampe. Ne fesiez vous pas une Tragédie? mais faittes donc des actrices. On dit qu'il n'en reste plus que la moitié d'une. J'aime tout à fait un élan qui expire sous une combinaison 3 . Celà m'enchante. J'avais autrefois un père qui était grondeur comme M r Grichard 4 . Un jour après avoir horriblement et très mal à propos grondé son jardinier, et après l'avoir prèsque battu, il lui dit, va t'en coquin, je souhaitte que tu trouves un maître aussi patient que moi. Je menai mon père au grondeur. Je priai l'acteur d'ajouter ces propres paroles à son rôle, et mon bonhomme de père se corrigea un peu. Faittes en autant aux précieuses ridicules, faittes ajouter l'élan et la combinaison, menez y l'auteur quel qu'il soit, et tâchez de le corriger. Le vieux malade vous embrasse de tout son cœur. a- Puisque M r Marin veut bien se charger de paquets vous en aurez huit en huit postes. -a