25 e Mars [1763] a Je viens de la lire, la voilà donc, il en sera ce qu'il poura. Mais c'est à cette seule condition qu'on la jouera comme je l'ai faitte, et non point comme je ne l'ai pas faitte; parce que c'est mon ouvrage que je donne, et non pas celui d'un autre. J'aime encor mieux un siflet qu'un changement fait malgré moi. S'il y a la moindre difficulté, je suplie mes anges de supprimer tout. Le Rôle d'Olimpie demande de la naïveté, de la tendresse, et au cinquième acte une douleur renfermée en elle même; celà n'éxige pas des talents bien supérieurs, pour peu que l'actrice ait une voix et une figure intéressante, le rôle doit être touchant. Il s'agirait d'avoir un Cassandre qui eût de la voix, de la figure et de la chaleur, sans quoi, le risque est assez grand. Enfin, voilà de quoi amuser mes anges pendant le saint temps de pâques. Ils n'ont pas daigné me dire s'il est vrai qu'on a mis à la Bastille un reviseur Théâtral nommé Marin, pour quatre vers d'un Théâgêne, dont on a fait, dit-on, l'application la plus maligne et la plus injuste au Roy 1 . Il me paraît qu'au contraire ce Marin est très louable, de n'avoir pas seulement soupçonné que ces vers pussent regarder S: M té . Je ne crois pas qu'il y ait de pièce qui pût rester au Théâtre si on y cherchait des allusions; celà est du plus mauvais éxemple du monde. On dit que Jean Jaques Rousseau a écrit une Lettre 2 à l'archevêque de Paris, dont le titre est, Jean Jaques à Christophe . La lettre, dit-on est fort salée. On peut écrire comme on veut à des archevêques, quand on est à Neufchatel dans le païs du Roy de Prusse. Mad e Denis remercie bien mes anges, elle est fort languissante. Mes yeux vont en dépérissant, comme de raison. Lisez le bonhomme Salomon, vous verrez, que quand celles qui se mettaient à la fenêtre ne s'y mettent plus, quand celles qui allaient au moulin n'y vont plus, que la corde s'est cassée sur le bord du puits 3 , il faut faire une honnête retraitte etc a . Mille tendres respects p r moy et ma pupille.