[c. 31 May 1761] Ce n'est pas ma faute, ô chers anges, si m r Dardel 1 a fait la sottise cy jointe. Je la condamne comme outrecuidante; mais je pardonne à ce pauvre Dardel qui a fait je crois quelques comédies et qui ne peut soufrir qu'on l'appelle infâme. Ce monde est une guerre, ce Dardel est un vieux soldat qui probablement mourra les armes à la main. Pour moy mes divins anges je travaillerai pour le tripot malgré ce beau titre d'infâme que ce maraut de le Dain nous donne si libéralement. Et vous autres protecteurs du tripot n'avez vous pas aussi votre dose d'infâmie? Eh bien que fait Térée 2 , que fera Oreste? Pièce nouvelle a rémotis 3 . La czarinne impératrice de toutte Russie veut la moitié de son czar qui luy manque. Ah si vous saviez combien j'ay de fardaux à porter et combien je suis faible vous me plaindriez. N. b. si Corneille n'était pas né en France, j'aurais en horreur un pays qui a fait naitre le Dain et Omer.