[1767/1768] J'apprends que Monsieur Gabriel a la goute, et le bruit est que M r Gabriel l'a méritée. Je lui souhaitte un prompt rétablissement. Pour moi j'ai des maux que je n'ai point mérités. Si Monsieur Caro n'a pas la goute à la main, je le suplie de me mander des nouvelles de son édition in 4., de me dire s'il en est à Pierre le grand, si on m'enverra les épreuves des fueilles que j'ai corrigées, de m'apprendre s'il n'a point reçu l'enciclopédie, ou quand il la recevra. Et s'il ne peut m'écrire tout celà de sa main, je le prie de se servir de la main de madame Cara. Je présente mes obéissances à madame la mère. Je me recommande au secrétaire de la justice, et j'embrasse Jean Louïs et si son précepteur se fait prêtre je souhaitte que tous les prêtres le ressemblent, et qu'il ne se gâte point avec eux. Eh bien! le contract insocial de Jean Jaques n'est-il pas impertinent? V.