Eh bien, mon cher Caro, ne voilà t-il pas vôtre brouillon de Chirol qui nous mande qu'il a perdu un cayer entier de l'ouvrage 1 de m r D'Alembert La tête tourne donc à tout le monde dans Genêve. Nous nous consolons de nos malheurs en répétant les Scithes. La répétition m'a éclairé sur bien des choses. J'ai changé la moitié du 5 e acte. J'ai tâché d'embélir le reste. Envoiez moi, je vous en suplie, six exemplaires sur lesquels je puisse porter au net toutes les corrections pour les acteurs. Tous les autres sont déchirés ou barbouillés. Vous devriez bien venir voir une de nos répétitions.