per jan r 1764 à Ferney J'ai toujours été monsieur plus occupé de vous servir que vous ne croirez; mais il est assez difficile d'engager des libraires à imprimer une partie du dictionnaire de Bayle, lorsqu'on l'a réimprimé tout entier en Hollande avec de nombreuses additions. Il est vrai qu'il n'y a que les articles philosophiques qui intéressent les gens qui pensent…. Je ferai pourtant tout mon possible pour que vous soyez content, et si je peux recouvrer ma santé, je consacrerai mon temps à vous servir dans cette entreprise.