Je crois mon ancien ami que je vous ai dit des injures dans ma dernière lettre. J'avais grand tort. Vous aviez envoié le grand Sala heddin chez le bienfaisant Bouret et le bienfaisant Bouret me l'avait dépêché. J'ay trouvé mon curde aux Délices. Je le lis avec plaisir quand j'ay arrangé mon potager et j'écriray à l'auteur quand j'aurai achevé ma lecture. Qui est donc ce m r Marin? Il me semble qu'on se remet un peu à l'érudition orientale, mais cela ne durera pas. Malheur à ceux qui voudront entrer dans les détails de ces mille et une nuits historiques! C'est là qu'il faut se souvenir du précepte de la Fontaine: Loin d'épuiser une matière, Il n'en faut prendre que la fleur. 1 Je vous embrasse. 18 mars [1758] aux Délices