Ferney 20 auguste 1775 Le vieux malade de Ferney reçoit, monsieur, dans ce moment la lettre 1 dont vous l'avez honoré du 10 auguste, datée de Perpignan. Il est consolé de tous ses maux par le souvenir dont vous l'honorez. Vous le ressuscitez déjà par l'espérance que vous lui donnez qu'il aura l'honneur de vous faire sa cour à votre passage par notre quatorzième canton suisse. M e Denis qui a été très malade et qui est en convalescence se dispose à avoir l'honneur de vous recevoir. Vous sentez combien nous sommes flattés de la bonté que vous avez de venir dans notre petit ermitage. Je suppose que vous êtes actuellement occupé de l'inspection des troupes 2 . Vous daignez venir vous délasser de vos travaux dans notre paisible campagne, où nous ne sommes occupés que d'établissements pacifiques. Vous verrez peut être chez nous la sœur 3 de m. le marquis de la Tour-du-Pin qui est très attachée à mg r le duc d'Orléans. Mais vous ne verrez jamais personne qui vous soit attaché, m r , avec plus de respect, et avec plus d'envie de vous présenter ses sincères hommages que le vieux malade de Ferney.