27 e février b 1765 Mon cher frère, j'ai encor oublié dans mes Lettres, de vous demander quel est l'honnête homme 1 qui veut avoir le recueil de mes bagatelles. Voulez vous joindre à toutes vos bontés celle de faire acheter un éxemplaire chez l'enchanteur Merlin, et de mettre cette petite dépense sur le compte de ce que je vous dois. Je souhaitte que la pièce de M r Du Belloy soit aussi patétique que le mémoire de M r De Beaumont. Ce serait bien là le cas de crier, l'auteur! l'auteur! Pour moi, si j'étais à l'audiance quand on jugera les Calas je crierais, Beaumont! Beaumont! Voicy un petit billet que j'ai l'honneur de lui écrire. Permettez que j'y ajoute ma réponse à M r Berger qui s'est avisé de m'écrire au bout de trente ans au sujet de mes prétendues Lettres secrettes. Dieu merci on les a renvoiées en Hollande. Tous les honnêtes gens de Genêve regardent Jean Jaques comme un monstre. Pour moi je ne le regarde que comme un fou; je le crois malheureux à proportion de son orgueil; c'est à dire qu'il est l'homme du monde le plus à plaindre. Bon soir mon très cher frère. Ecr: l'inf: