A Berlin ce 26 novembre 1740 J'ai reçu, monseigneur, votre lettre 1 du 14, que monsieur le marquis de Beauvau m'a remise; j'ai obéi aux ordres que votre éminence ne m'a point donnés; j'ai montré votre lettre au roi de Prusse. Il paraît qu'il se dispose à mériter ceux de toutes les nations de l'Europe. Il est à souhaiter pour leur bonheur, ou du moins pour celui d'une grande partie, que le roi de France & le roi de Prusse soient amis. C'est votre affaire; la mienne est de faire des vœux, & de vous être toujours dévoué avec le plus profond respect.