à Versailles ce 9 mars 1745 I'ay reçu Monsieur la décade où l'on m'a fait l'honeur de me placer, i'en aurois été bien plus flattée si m r votre frère et m. votre père y auoient été. Ie v͞s rens mille très humbles grâces de toutes les peines que v͞s aués bien voulu prendre p͞r cette affaire. M. de la Condamine est reuenu, ie ne l'ay pas encore vu, car les fêtes du mariage de M. le dauphin ne m'ont guères permis de sortir d'ici. M. de Voltaire v͞s fait les plus tendres complimens, et moi ie suis Monsieur auec bien de L'amitié Votre très humble et très obéissante seruante Breteüil du Chastellet