à Ferney 10 auguste [1772] Mon cher ami, c’est beaucoup d’avoir obtenu une descente sur les lieux. Tous les chanoines et tous les raporteurs du monde ne pouront jamais rien que cent pieds en quarré ne fassent dix mille pieds. Ce ne sera donc plus avec des préjugez ecclésiastiques qu’on vous jugera, mais avec une toise, et la partie du procez qui dépend d’une mesure et non de la chicane sera certainement en votre faveur. Jouissez de votre triomphe. Je partage votre joye. le vieux malade de Ferney V.