En vérité ie ne me trouue pas assés d'esprit p͞r répondre à la lettre pleine de gentilesse et de galanterie que ie viens de receuoir de vous, Monsieur, et c'est icy surtout où le génie de votre ami me seroit bien nécessaire. Ie ne mérite tout ce que v͞s me dites que par le cas que ie fais de votre comerce et par l'enuie que i'ay de v͞s connoitre. Ie crois que m r de Formont quittera bientôt la grande ville p͞r v͞s allez voir, et ie v͞s félicite de retrouuer vn ami aussi aimable. Parlés vn peu de moi ensemble et soyés sûr du plaisir que i'aurois à v͞s rassembler icy tous deux, et du cas infini que ie fais de votre comerce et de votre amitié. Me permettés vs de finir sans compliment? à Cirei ce 3 e mai [1737] a Aués v͞s lu l'escole des amis 1 ? Ie v͞s prie de m'en dire votre sentim͞t, et de l[a tr]aduction b de l'essay sur l'home de Pope par l'abé Duresnel.