x Chênes , à Lausanne, 5 novembre [1757] a Croyez moi, je renonce à toutes les chimères Qui m'ont pu séduire autrefois; Les faveurs du public et les faveurs des rois Aujourd'hui ne me touchent guère. Le fantôme brillant de l'immortalité Ne se présente plus à ma vue éblouie. Je jouis du présent, j'achève en paix ma vie Dans le sein de la liberté. Je l'adorai toujours, et lui fus infidèle; J'ai bien réparé mon erreur: Je ne connais le vrai bonheur Que du jour que je vis pour elle. Mon bonheur serait encore plus grand, mon cher Dupont, si vous pouviez le partager. Libre dans ma retraite auprès de Genève, libre auprès de Lausanne, sans rois, sans intendant, sans jésuites, n'ayant d'autres devoirs que mes volontés, ne voyant que des souverains qui vont à pied, et qui viennent dîner chez moi, aussi agréablement logé qu'on puisse l'être, tenant avec ma nièce une fort bonne maison, sans aucun embarras, il ne me manque que vous. Nos spectacles de Lausanne ne commenceront qu'en janvier. C'est malheureusement le temps où vous plaidez: Et pro sollicitis non tacitus reis , et centum puer artium . 1 C'est grand dommage que vous soyez à Colmar. Une femme, des enfants et des plaideurs vous arrêtent dans votre haute Alsace. Vous seriez bien content de la vie de Lausanne et des agréments de ma petite terre des Délices; mais votre destinée vous retient où vous êtes. Quand je vous dis que j'ai renoncé aux rois, cela ne m'empêche pas de recevoir souvent des lettres du roi de Prusse. Je suis occupé depuis trois mois à le consoler; c'est une belle et douce vengeance. Il avoue que je suis plus heureux que lui, et cela me suffit. J'ai fait depuis peu avec l'électeur palatin une affaire aussi bonne qu'avec le duc de Virtemberg. Voilà comme il faut en user avec les souverains, et ne jamais dépendre d'eux. J'embrasse madame Dupont et vos enfants aimables. Vale, vive felix et me ama . Mes respects à m. et madame de Klinglin. Voltaire