Geneve 6 mars [1755] Etant arrivé très malade monsieur, et n'ayant eu mes papiers qu'hier je n'ay pu répondre plus tôt à la lettre dont vous m'avez honoré. J'ay toujours aimé passionément les lettres, je voudrais servir tous ceux qui les cultivent et surtout vous monsieur qui paraissez leur faire tant d'honneur; je me ferai un plaisir et un honneur d'entrer dans votre projet 1 si je peux trouver sous ma main quelque chose qui ne soit pas indigne de votre goust. Une mauvaise santé à racomoder, une maison à arranger ne s'accordent guères avec l'étude, et ne me laissent dans le moment présent que le désir de répondre à l'honneur que vous m'avez fait. Je suis respectueusement Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire