24 e auguste 1770 , à Ferney par Lyon Monsieur, Permettez que j'importune encor Vôtre Excellence par mes remerciements. Tout ce que vous daignez faire pour la petite Colonie de nouveaux Français montre bien la générosité de vôtre cœur, et fait voir que vous représentez un Roi de France. Je me suis vanté 1 à M: le Duc et Madame la Duchesse de Choiseul, des extrêmes bontés dont vous m'honorez. J'en étais trop plein pour m'en taire. Je vous suplie de me pardonner cette indiscrétion; elle ne dérobe rien à la reconnaissance que je vous dois. Le fort du commerce de mes Colons étant en Espagne, jugez, Monsieur, quelles obligations je vous ai. J'ai l'honneur d'être avec un profond respect Monsieur De Vôtre Excellence Le très humble et très obéissant serviteur Voltaire