Je chercherai la dissertation sur le feu, et je l'enverrai au plutôt à Monsieur Caro. La déclaration de M r De Sartines est très raisonnable, et il a très bien déclaré. Si les genevois sont sages ils accepteront tout ce que leur propose mes rs les médiateurs. Celima était détestable, je l'avoue; mais je vous réponds qu'elle deviendra très bonne. Mon petit élève 1 adopte un plan qui est très conforme à son génie, et dont il est enchanté; il va travailler avec courage. Il n'y avait rien de bien intéressant dans la Lettre qui s'est perdue, sinon l'idée d'envoier à M r le c te de s t Florentin une collection complette bien reliée.