à Ferney 30 e auguste 1769 Je sais qu'il est beau d'être modeste, mais il ne faut pas être indifférent sur sa gloire. Je me flatte Monseigneur, que dumoins cette petite édition que j'ai en l'honneur de vous envoier 1 ne vous aura pas déplu. Elle devrait vous rebuter s'il y avait de la flatterie, mais il n'y a que de la vérité. Je ne vois pas pourquoi ceux qui rendent service à la patrie n'en seraient pas paiés de leur vivant. Salomon dit que les morts ne jouïssent de rien 2 et il faut jouïr. J'ai eu l'honneur de vous parler de l'opéra de m r De La Borde. Permettez moi de vous présenter une autre requête sur une chose beaucoup plus aisée que l'arrangement d'un opéra, c'est d'ordonner les Scythes pour Fontainebleau au lieu de Mérope, ou les Scythes après Mérope comme il vous plaira. Vous me ferez le plus grand plaisir du monde. J'ai des raisons éssentielles pour vous faire cette prière. Je vous demande en grâce de faire mettre les Scythes sur la liste de vos faveurs pour Fontainebleau. Mes soixante et seize ans et mes maladies ne m'empêchent pas, comme vous voiez, de penser encor un peu aux bagatelles de ce monde. Pardonnez les moi en faveur de ma grande passion, c'est celle de vous faire encor une fois ma cour avant de mourir et de vous renouveller mon très tendre et profond respect. V.