On dit, mon cher correspondant, que tout s’est passé à Bordeaux dans la plus grande tranquilité, et que M r De Richelieu, quoiqu’un peu vieux a eu plus de crédit que les jeunes Dames. Il est à croire que tous les autres régiments de la robe 1 , seront réformés avec la même facilité. Je vous remercie bien tendrement de toutes vos bontés pour ma colonie. Je me flatte qu’elle sera protègée par M r Le Duc D’Aiguillon, comme elle l’était par M r Le Duc De Choiseul. Voicy une petite boëte qui se recommande à vous; le vaisseau est prêt à partir de Marseilles. Si je tardais un moment je perdrais une occasion que ma colonie ne retrouvera de plus de trois mois. Mille compliments à Monsieur Tabareau. 20 e 7 bre 1771 , à Ferney