21 avril 1751 b J'ai suivi, monsieur, le Conseil que vous avez bien voulu me donner. J'arrive de Versailles où j'ai vu M. le Conte Dargençon. Il a eu la bonté de m'accorder tout ce que je lui ai demandé, et m'a chargé de vous en rendre conte avant dimanche, qui est le jour où vous travaillez avec lui. Faites moi l'honneur de me marquer le jour et l'heure où je pourai me rendre chez vous. Je profiterai avec bien de l'empressement de toutes les occasions où je pourai vous marquer combien j'ai l'honneur d'être, Monsieur, Votre très humble et très obéissante servante, Mignot Denis