A Paris ce 11 novemb. 1762 Je vous apprends, mon cher confrère, Qu'aujourd'hui le ciel m'a fait père D'un joli petit enfançon, Qui, contre l'usage ordinaire, D'une nourrice mercenaire Ne pressera point le téton, Mais du lait de sa propre mère Nourri sur son tendre giron Humera ce franc caractère, Cet enjouement, cette raison Qui rendant ma chaîne légère, Me font trouver dans ma maison Un bonheur qu'on ne trouve guère. Je vous avouerai franchement qu'à l'apparition d'un fils les entrailles de père n'ont point parlé. Entièrement occupé de ma femme je n'ai senti bien vivement que la joie de son heureuse délivrance. Je conçois cependant que lorsque j'aurai un peu plus fait connaissance avec mon marmot, une infinité de petites choses formeront un lien très fort. L'idée de sa mère et la mienne s'identifieront avec lui. Je regarderai ma femme et moi même avec complaisance dans notre enfant, ses caresses naïves, ses grâces me toucheront, ses besoins, surtout, nous le rendront cher et nous nous y attacherons par nos soins. Ma femme et moi sommes fort aises que ce soit un garçon, non par une sotte et ridicule vanité; je n'ai point de nom à perpétuer. Que les Montmorency, les Rohans, les Choiseuil Regardent ce point d'un autre œil, Il faut bien le passer à gens de cette étoffe; Mais dieu garde tout philosophe Ou du moins se prétendant tel De cette orgueilleuse manie; Il n'est point en philosophie De péché qui soit plus mortel. La raison qui nous fait préférer un garçon à une fille, c'est que nous croyons que la condition du premier est la meilleure, nous pensons que la vie lui a été vendue moins cher, qu'au physique et au moral il est moins dépendant, que pour peu qu'il vaille il se tire d'affaire, et qu'avec une fortune aussi médiocre que la nôtre il n'est pas aisé de pourvoir une fille. Voilà trop vous parler de moi, monsieur, et de ce qui n'intéresse que moi. C'est un premier moment pour lequel je vous demande grâce. Je me garderai bien dans la suite de vous entretenir de mon marmot et de ses gentillesses. J'éviterai de faire comme Tant de gens qui vont vantant L'esprit merveilleux d'un enfant Qui si souvent fait un sot homme. Il ne faut pourtant jurer de rien, nil humani a me alienum puto 1 . Permettez moi à présent de vous demander des nouvelles de l'édition de Corneille, et ce qui m'intéresse encore plus d'une certaine Olympie, dont on dit que vous êtes père (cette paternité en vaut bien une autre) et que le public attend avec une grande impatience. On vient de nous donner une Irène 2 dont je ne vous dis rien, et on nous prépare une pièce 3 de m. Chabanon que l'on vante beaucoup. Paraissez, monsieur, et tout autre éclat disparaîtra devant vous. J'ai l'honneur de vous assurer de mon respect et de mon attachement sincère. S.