Délices 21 juillet [1759] Comment va la joue de mon cher correspondant? Comment monsieur de la perruque en devant 1 s'est il trouvé de l'énorme chaleur qu'il a essuiée dans son voiage? et madame? On m'écrit que M. l'intendant de Lyon 2 vient à Geneve et part lundy, on ajoute qu'il peut arriver après portes fermées. Et comme il n'y a point de portes dans l'hermitage des Délices, il peut me faire l'honneur de venir débarquer dans ma guinguette avec son compagnon de voiage. Il ne sera pas reçu en intendant mais en philosophe. Je prie M r Tronchin la joue, ou m r Tronchin perruque de conseiller, ou M r Camp qui n'a point de perruque, de vouloir bien offrir notre jolie guinguette à M r de la Michaudiere. J'avertis mon correspondant qu'au moyen de la belle muraille dont la république et nous bordons le grand chemin de Lyon, nous restons tout ouverts, ouverts à droitte parce que le mur ne va pas jusqu'à la clôture, ouverts à gauche parce qu'on nous prend du terrain, qu'on nous coupe nos hayes, et qu'on ne fait point de mûr de ce côté, ouverts à la porte, parce qu'on nous prend la place de notre porte pour faire chemin, ouverts le long de la muraille parce qu'elle n'a que sept pieds de haut et que m r Pictet de Varambé 3 l'enjambe aisément. Pour remédier à tant de maux, pour ne pas coucher sur le grand chemin de Lyon, pour faire à la fois un ouvrage nécessaire et agréable, il en coûtera peutêtre encor six cent livres, peutêtre huit cent. C'est 3 ou 4 cent livres par tête pour le propriétaire et pour l'extraordinaire locataire. Je ménageray certainement la bourse de l'un et de l'autre suivant les sages loix de L'académie de lézine. J'attends les ordres du propriétaire et je luy suis tendrement attaché ainsi qu'à toutte sa famille et à son associé. Le fermier des Délices V. Je compte que M rs Tronchin et Camp recevront une petite lettre de change de moy d'environ 400 lt au plus pour payer La chambre des comptes de Dijon à qui il faut que je donne de l'argent parce que M. de Boisi m'a vendu sa terre. Belle raison! Le roy de Prusse a trouvé une grosse pucelle, une Jeanne Darc qui marche au nom de dieu à la tête des trouppes. Nous verrons si les Russes la feront brûler. Je reçois dans ce moment la lettre de M r Tronchin. J'enverrai dans quelques jours la lettre de change de vingt mille livres, ou plustôt une de douze et une huit. Elles seront payables si on veut à quinze jours, si on veut à une uzance, si on veut à vüe, ad libitum.