e Mars 1765 Mon cher frère est suplié de vouloir bien faire parvenir l'incluse à M r Dumolard au gros Caillou 1 . Je n'ai cette fois cy rien à dire de nouveau. Je ne pourais que répéter mes gémissements de voir les frères dispersés et désunis. Est-il possible, grand Dieu! qu'on soit en état de faire tant de bien, et qu'on en fasse si peu! J'ai quelque espérance dans l'histoire de la destruction des jésuites; mais on n'a coupé qu'une tête de l'hidre. Je lêve les yeux au ciel, et je crie Ecr: L'inf: