Mars 1763 Des pigeons dans un casque ont niché leurs petits: Le Dieu Mars et Venus de tout temps sont amis. 1 Il en est de ces imitations des vers Latins comme des sottises, les plus courtes sont les meilleures. Les plats que nous sert Simon Lefranc sont bien plus plaisants, et plus originaux. Je ne sçais rien de comparable à l'avanture des Lettres patentes, et de m r Carpot. Enfin, mon cher frère, je suis content de vous. Vitanda est improba syren desidia. 2 Il serait bon que Pindare le Brun, ou plutôt Lycophron Zoïle eût la Lettre à m r D'Alembert. Il m'a mandé que vous désaprouviez le mariage de m r Dupuits avec mad lle Corneille; mais je crois que vous ne désaprouvez que ses écrits et ses méchancetés. Ecrivez nous, je vous en prie. Mad e Denis a besoin de vos Lettres autant que moi. Elle est très malade depuis un mois, et vos Lettres lui font plus de bien que Tronchin. Je vous embrasse de tout mon coeur.