Voicy le tems Monsieur où il faut mettre les fers au feu p͞r le petit précepteur. M r du Chastellet est résolu, à se défaire de celui qui est icy, ainsi il en cherche vn actuellement. Ie lui ay mandé que ie le priois de préférer celui de m r du Clos dont il a déjà entendu parler et que v͞s voudriès bien lui mesner, mais le tout est que le jeune home aille chez lui, et soit arrêté auant qu'on en ait proposé d'autre à m r du Chastellet, et auec cette précaution sûrement notre affaire sera faitte, et surtout qu'il paroisse auoir beaucoup de penchant à la déuotion si par hazard il lui en parle. Le reste est mon affaire, et ie crois qu'il sera content icy. Ie ne trouue point le présent de m r Arouët vilain, pour vn présent. M r de Voltaire a dotté sa nièce, cela est tout diférent et n'est pas comun. I'aurais bien voulu quand ie me suis mariée que chacun de mes oncles et de mes tantes, m'eussent fait vn aussi beau présent que cellui de m r Arouet. Ie v͞s suplie de remercier m͞e de la Popliniere de sa recette, ie m'en seruirai assurément. Ma poitrine va vn peu mieux et i'espère que le beau tems me rendra mon ancienne santé. Ie suis charmée que v͞s parliés affirmatiuem͞t de votre voyage icy. Il seroit bien beau à m r et m[e de] la Popliniere de v͞s y conduire puis qu'ils viennent en Champagne. Il me semble que j'ay droit sur tous les gens qui pensent, et qui viennent dans cette prouince, où ils doiuent assurément se trouuer très Etrangers. Château Thiery d'ailleurs n'est pas loin d'icy et ie serois charmée de connoître vne personne b- d'un mérite -b aussi extraordinaire que m͞e de la Popliniere. Ie v͞s prie de l'en assurer, et d'être persuadé du plaisir que ie me fais de v͞s voir. b- Ie vs prie de faire rendre cette lettre à m r de Formont, dont j'ignore l'adresse. -b à Cirei ce 3 e auril [1738] a