[c. 1 aoust 1742] a Ie vous rens des grâces infinies de toutes vos attentions, monsieur. M. l'intendant a renuoié les requêtes, et les a accordées. Ie v͞s prie de lui en faire mes remerciemens, et de receuoir les miens. Ie suis enfin Etablie dans ma petite maison du faubourg s t Honoré qui est fort jolie, mais ie n'y serai pas longtems, car ie compte partir le 15 p͞r Bruxelles. N͞s n͞s flatons auant ce tems d'auoir Mahomet. I'espère que v͞s n'oublierés pas que v͞s auiés fait le projet de venir paser ici vne partie de l'hiuer. J'espère que i'en profiterois. Soiés persuadé monsieur que persone ne sera jamais plus que moi, votre très humble et très obéissante seruante Breteuil Duchastellet