28 e auguste 1771 Quoique je sois devenu, Monsieur, prèsque entièrement aveugle, j’ai lu l’épitre 1 que Vous avez eu la bonté de m’envoier. Le plaisir m’a rendu la vue pour quelques moments. Vous faittes des vers comme celui à qui vous les adressez. Peut être l’académie aura t-elle trouvé que ce sujet a été traitté trop souvent; peut être n’aura t-on pas trouvé bon que vous aiez dit que Jean Jacques règne sur la littérature; peut être quelques auteurs modernes auront cru se reconnaître dans la critique que vous faittes de leurs ouvrages. Mais tout le monde rendra sans doute justice à vôtre stile; et je souhaitte que le gouvernement mêle un filet du Pactole 2 à vos eaux d’Hipocrêne, mais un tel mélange n’est pas de ce siècle. J’ai l’honneur d’être avec la reconnaissance et l’estime que je vous dois, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Le vieux malade de Ferney V.