18 auguste 1767 Mon cher et ancien ami, je ne vous écris que dans les occasions. Je suis si vieux et si malade qu'il n'y a plus moyen d'écrire pour écrire. Voici un mémoire que j'ai été de faire; il s'agissait de l'honneur de la maison royale, de celui des lettres et de la vérité. Jugez de l'atrocité des calomnies! Je vous prie d'envoyer ma lettre et un mémoire à m r de La Touraille a , ma lettre pour lui est tout ouverte. Vous savez que m rs des postes ne permettent guère qu'on adresse à ceux qui ont leur ports francs b- des lettres cachetées -b , des paquets pour d'autres qu'eux. Il y a des entraves partout. Je vous embrasse tendrement, maman Denys en fait autant.