Paris le 9 juillet 1761 Je n'ay pû, Monsieur, répondre plus tost à la lettre que vous m'avés fait l'honneur de m'écrire. Je voulois vous marquer quelque chose de positif. Les fermiers généraux viennent de s'engager pour 60 exemplaires. Je vous promets d'engager les 8 fermiers des Postes à signer pour 8, et je m'engage avec grand plaisir personnellement pour vingt quatre exemplaires: je remettray cet argent au libraire que vous voudrés bien m'indiquer, qui me remettra sa reconnaissance. Je vous prie de m'accuser la réception de mon engagement que je vais signer avec la plus grande satisfaction; si vous voulés augmenter le nombre de vos souscripteurs, ayés la complaisance de me dire un petit mot des fermiers généraux. Je suis Monsieur avec respect et admiration votre très humble et très obéissant serviteur Bouret