aux Delices 9 oct b [1756] a Nous avons été sur le point mon cher philosophe universel de savoir, mad e de Fontaine et moy, ce que devient l'âme quand son confrère est passé. Nous espérons rester encor quelque temps dans notre ignorance. Touttes nos petites Délices vous font les plus tendres compliments. Les ridicules de Conflans 1 et l'avanture de Pirna 2 feront une assez bonne figure un jour dans l'histoire, mais ce n'est pas là mon affaire. Dieu m'en préserve! Je suis assez embarassé du passé sans me mêler encor du présent. Si vous avez quelques articles de l'enciclopédie à me donner, ayez la bonté de vous y prendre un peu à l'avance. Un malade n'est pas toujours le maitre de ses moments. Je tâcherai de vous servir mieux que je n'ay fait. Je suis bien mécontent de l'article histoire. J'avais envie de faire voir quel est le stile convenable à une histoire générale, celuy que demande une histoire particulière, celuy que des mémoires exigent. J'aurais voulu faire voir combien Toiras l'emporte sur Daniel, et Clarendon sur le cardinal de Rets. Il eût été utile de montrer qu'il n'est pas permis à un compilateur des mémoires des autres de s'exprimer comme un contemporain 3 ; que celuy qui ne donne les faits que de la seconde main n'a pas le droit de s'exprimer comme celuy qui raporte ce qu'il a vu et ce qu'il a fait; que c'est un ridicule et non une bauté de vouloir peindre avec touttes leurs nuances les portraits des gens qu'on n'a point connus. Enfin il y avait cent choses utiles à dire qu'on n'a point dittes encore. Mais j'étais pressé, et j'étais malade, j'étais accablé de cette mauditte histoire générale que vous connaissez. Je vous demande pardon de vous avoir si mal servi. S'il était temps, je pourais vous donner quelque chose de mieux. Mais ne pouvant répondre d'un jour de santé, je ne peux répondre d'un jour de travail. Je ne connais point le dictionaire. Je n'ay point souscrit. Je courais le monde quand vous avez commencé. Je l'achèterai quand il sera fini. Mais je fais réflexion qu'alors je serai mort. Ainsi je vous prie de proposer à Briasson de m'envoier les volumes imprimés. Je luy donnerai une lettre de change sur mon notaire. Ce qu'on m'a dit des articles de la téologie et de la métaphisique me serre le cœur. Il est bien cruel d'imprimer le contraire de ce qu'on pense. Je suis encor fâché qu'on fasse des dissertations, qu'on donne des opinions particulières pour des véritez reconues. Je voudrais partout la définition, et l'origine du mot avec des exemples. Pardon, je suis un bavard qui dit ce qu'il aurait dû faire et qui n'a rien fait qui vaille. Si on met votre nom dans un dictionaire, il faudra vous définir le plus aimable des hommes. C'est ainsi que pense le Suisse V.