b Mon trés cher & trés honoré Pére! J'ai bien reçu le Paquet conten t une paire de bas de soye noire, que vous avez eu la bonté de m'envoyer par M r les jeunes Fischer, dont je vous suis trés obligé. Je n'ai point reçu de Paquet par M r le Chevalier Young 1 , il n'est pas encore arrivé icy, désque j'apprendrai son Arrivée, je lui irai faire visite. M r Beaumont me chargea l'autre Jour d'aller pour quelques Affaires de Commerce chés M r de Voltaire, mais comme c'étoient des affaires qui pressoient, je n'eus pas le Tems d'y aller diner, & je dinai à la Campagne de M r Lefort qui est tout prés de Ferney; j'arrivai au Château à 3 heures lorsque la Compagnie alloit se mettre à Table. Le Secrétaire me remit tout de suite & alla avertir m r De Voltaire que j'étois lâ, ce dernier me vint au devant en me disant: Eh! adieu mon petit Chaat; je lui remis la lettre de M r Beaumont, & aprés qu'il l'eut lue, il me dit, Eh! bien qu'est ce que c'est que cela, ètes vous chés M r de Beaumont? Et sur ce que je lui dis qu'oui, il me parut un peu étonné. Ensuite il voulut me mener à la salle, où étoit la Compagnie, je m'en défendis de mon mieux, mais il me prit de forces le Bras, et m'y mena, il me fit promener par toute la salle, en criant, C'est mon petit Bernoulli. Il prit m lle Corneille par la Main & me la présenta, en me disant, Voilà la Niêce du fameux Corneille que je vous présente. Je lui fis un petit Compliment dont je ne me souviens pas mais je vous avoue que j'étois un peu honteux de me trouver parmi tout ce Monde que je connoissois point & aux manières du quel je ne suis point fait, quoique cependant ils s'empressassent tous à me faire Politesse. M r De Voltaire fut fort choqué de ce que je ne dinois pas chés lui, il me le témoigna, en me disant, Comment donc, vous ne dinés pas ici, mais cela n'est pas bien, ah je m'en vais bien gronder m r de Beaumont, que cela ne vous arrive pas une autre fois. Après cela je tirai ma Révérence & m'en allai. Effectivem t dans la rép se que m r de V. me donna p r m r Beaumont, il commença La lett: 2 ainsi: Je prens la Liberté, monsieur, d'ètre fort en Colère contre vous, m r Bernoulli a diné à Saconex au lieu de me faire l'honneur de venir diner chés moi, cela n'est pas bien, il doit sçavoir le respect que je porte à son nom &c. Vous me dites, mon cher Père, d'aller faire Visite à M lle de Gentil. Je ne saurois pas trop comment m'y présenter, c'est une jeune fille de 9 ou 10 ans, nous ne ferions que parler de la Pluye & du beau Tems. Cependant si vous souhaités absolum t que j'y aille, j'irai. La Condition de mon Cousin Joseph devient tous les Jours plus mauvaise. Son Patron lui fait porter des c