ce 7 aoust [1756] des Délices Mon Oncle m'a dit Monsieur que vous demendiez le contrac que j'ai passé avec M r Bernard par ce qu'on alloit commencer à entrer en paiement. J'ai prié mon beau frère de vous le remettre et de vous prier de vouloir bien la suivre pour moi comme pour tous les autres créanciers dont vous êtes chargé. Ce n'est n'y la première n'y la dernière obbligation que je vous aurai. La santé de mon oncle est àpeu près toujours la même. Il fait beaucoup d'exercise, ce qui me fait espérer qu'il se soutiendra plus longtemps. Il commence à prendre du goût pour campagne et est fort aimé dans ce païs ci. Je souhaite qu'il s'i plaise longtemps car il y meine une vie assez dousse. Je sçai que vous vous y intéressez et nous contons bien tous deux sur votre amitié. J'ai l'honneur d'être avec la plus vive reconnoissence Monsieur votre très humble et très obbéissente servente Ma soeur me charge de vous faire mille tendres complimens. Denis