à Berlin , ce 26 de février 1740 Mon cher Voltaire, je ne puis répondre qu'en deux mots à la lettre la plus spirituelle du monde, que vous m'avez écrite. La situation où je me trouve me rétrécit si fort l'esprit, que je perds presque la faculté de penser. Aux portes de la mort, un père à l'agonie, Assailli de cruels tourments, Me présente Atropos prête à trancher sa vie. Cet aspect douloureux est plus fort sur mes sens Que toute ma philosophie. Tel que d'un chêne énorme un faible rejeton Languit, manquant de sève et de sa nourriture, Quand des vents furieux l'arbre souffrant l'injure Sèche du sommet jusqu'au tronc: Ainsi je sens en moi la voix de la nature Plus éloquente encor que mon ambition; Et dans le triste cours de mon affliction, De mon père expirant je crois voir l'ombre obscure; Je ne vois que la sépulture Et le funeste instant de sa destruction. Oui, j'apprends, en devenant maître, La fragilité de mon être; Recevant les grandeurs, j'en vois la vanité. Heureux, si j'eus vécu sans être transplanté, De ce climat doux et tranquille Où prospérait ma liberté, Dans ce terrain scabreux, raboteux, difficile, De machiavélisme infecté; Loin des folles grandeurs de la cour, de la ville, De l'éblouissante clarté Du trône et de la majesté, Loin de tout cet éclat fragile, Je leur eus préféré mon studieux asile, Mon aimable repos et mon obscurité. Vous voyez, par ces vers, que le cœur est plein de quoi la bouche abonde; je suis sûr que vous compatissez à ma situation, et que vous y prenez une véritable part. Envoyez moi, je vous prie, votre Dévote , votre Mahomet , et généralement tout ce que vous croyez capable de me distraire. Assurez la marquise de mon estime, et soyez persuadé que, dans quelque situation que le sort me place, vous ne verrez d'autre changement en moi que quelque chose de plus efficace, réuni à l'estime et à l'amitié que j'ai et que j'aurai toujours pour vous. Vale . Federic Je pense mille fois à l'endroit de la Henriade qui regarde les courtisans de Valois 1 : Ses courtisans en pleurs 2 etc. J'enverrai dans peu la Henriade en Angleterre pour la faire imprimer 3 . Tout est achevé et réglé pour cet effet.