23 e janv: 1769 , à Ferney Vous me demandez pardon bien mal à propos, mon grand historien, et moi je vous remercie très à propos. Je suis étonné qu'il n'y ait pas encor plus de fautes grossières dans l'édition du siècle de Louis 15. Je suis enterré depuis trois ans dans mon tombeau de Ferney sans en être sorti. Cramer qui a imprimé l'ouvrage court toujours et n'a point relu les feuilles. Vous verrez dans la petite plaisanterie 1 que je vous envoie que Cramer est homme de bonne compagnie et point du tout libraire. Son compositeur est un gros Suisse qui sait très bien l'Allemand, et fort peu le Français. Jugez ce que j'ai pu faire étant aveugle trois ou quatre mois de l'année dès qu'il y a de la neige sur la terre. Vous avez donc connu Lally. Nonseulement je l'ai connu, mais j'ai travaillé avec lui chez M r D'Argenson 2 , lorsqu'on voulait faire sur les côtes d'Angleterre une descente que cet Irlandais proposa, et qui manqua très heureusement pour nous. Il est très certain que sa mauvaise humeur l'a conduit à l'échafaut. C'est le seul homme à qui on ait coupé la tête pour avoir été brutal. Il se promène probablement dans les champs élisée avec les ombres de Langlade, de la femme Sirven, de Calas, de la maréchale d'Ancre, du maréchal de Marillac, de Vanini, d'Urbain Grandier, et si vous le voulez encor, de Montécucullo ou Montecucullo à qui les commissaires persuadèrent qu'il avait donné la pleurésie à son maître le dauphin françois. On dit que le chevalier de La Barre est dans cette troupe. Je n'en sais rien, mais si on lui a coupé la main et arraché la langue, si on a jetté son corps dans le feu pour avoir chanté deux chansons de corps de garde, et si Rabelais a eu les bonnes grâces d'un cardinal pour avoir fait les litanies du couillon 3 , il faut avouer que la justice humaine est une étrange chose. Vittorio Siri dont vous me parlez, jetta en fonte la statue 4 de Henri 4 qu'il composa d'or, de plomb et d'ordures. Nous en avons ôté les ordures et le plomb, l'or est resté. Nous avons fait comme ceux qui canonisent les saints, on attend que tous les témoins de leurs sottises soient morts. Le bon Dieu bénisse cet avocat général 5 de Bordeaux qui a fait fraper la médaille de Henri 4. On dit qu'il est aussi éloquent que généreux. Les parquets de provinces se sont mis depuis quelque tems à écrire beaucoup mieux que le parquet de Paris. Il n'en est pas ainsi des académies de provinces, il faut toujours que ce soit des parisiens qui remportent leurs prix. Tantôt c'est m r De Laharpe, tantôt c'est vous 6 . Vous marchez tout deux sur les talons l'un de l'autre quand vous courez. Je suis charmé que vous aiez eu le prix, et qu'il ait eu l'accessit. Quiconque vous suit de près est un très bon coureur. Vous sentez quelle est mon impatience de voir un Henri 4 de vôtre façon 7 . Vous aurez embelli son menton et sa bouche, il sera beau comme le jour. Si je vous aime! oui sans doute je vous aime et autant que je vous estime; car vous êtes un très bel esprit et une très belle âme. Je vous fais encor une fois mes remerciments du fond de mon cœur. V.