[1751/1752] Pardonnez à ma douleur et à mon défaut de mémoire. Je ne peux assurer si c'était hier lundy ou dimanche que j'envoyay ce paquet. Je crois que c'est dimanche. Un de vos laquais s'en chargea. Il avait une redingote, il était dans mon antichambre. C'est peutêtre celuy qui est venu aujourduy avec la fraile Donop. Mais il me semble que c'était un autre. Vous aviez déjà deux paquets. Celuy là est le troisième. Je ne sçai bien positivement que ce qu'il y avoit dedans et c'est ce qui me désespère. S'il n'est pas chez vous, il est certainement dans des mains dangereuses. Je suis aussi malade que persécuté et aussi en peine, qu'en danger. Il n'y a que vous qui puissiez adoucir tant de maux. Cherchez encor je vous en conjure.