e juillet 1764 On dit frère Protagoras malade; Dieu nous le conserve, mon cher frère, car sans lui et frère Platon que deviendraient les initiés? Voudriez vous bien avoir la bonté de faire parvenir ce petit billet à frère Elie, et cet autre à l'imprimeur de L'Enciclopédie? Faudra t-il donc que je meure sans avoir vu les derniers tomes de cet Enciclopédie dont j'attends mon sault? Dieu veuille que ces derniers tomes soient cent fois plus forts que les premiers! C'est ainsi qu'il faut répondre aux persécuteurs. Ecr: L'inf: