[March/April 1767] J'espère que Monsieur La Combe me fera le plaisir que je lui ai demandé. Je ne sçais s'il a les corrections suivantes; les voicy à tout hazard. page 33 Seraient tous à tes pieds, s'ils pouvaient être aux miens, corrigez Seraient à tes genoux s'ils pouvaient être aux miens. page 34, ligne 20 Eux mêmes , corrigez eux même . page 42 Quel parti prenez vous? OBEIDE Celui du désespoir. corrigez Que vous restera t-il? hélas! OBEIDE Le désespoir. page 43 Braver impunément les rois et leur puissance. corrigez Braver impunément un prince et sa puissance. page 44 Que puis-je hazarder? corrigez Et que puis-je hazarder? page 45 Qu'ils soient prêts — quel mortel tourne vers moi ses pas? corrigez Ils vaincront avec moi — qui tourne icy ses pas? page 59 Nous t'apprendrons bientôt ce qu'une austère loi. corrigez C'est à toi de remplir ce qu'une austère loi. page 64 Et bien qu'ordonnez vous? corrigez, Eh bien que ferez vous? page 72 On y verra ton nom que l'amour a gravé. corrigez On y verra ton nom, c'est là qu'il est gravé. NB: Il faut éfacer les deux notes qui sont des indications aux comédiens, et qui étaient restées par mégarde dans le manuscrit sur lequel on a fait l'édition. page 30 Hélas s'il était vrai! corrigez Si l'on me pardonnait! parce que cet hémistiche se retrouve au 2 d acte.