Monsieur, La lettre 1 dont vous m’avez honoré a été une de mes plus grandes consolations. Il est vrai que j’ai été assez mal; mais j’avais chargé m. l’avocat Belleguier, qui fait les affaires de la Sorbonne et les miennes, de vous assurer que je mourrais très attaché à tous mes anciens sentiments et surtout à vous, monsieur, qui daignez toujours prendre quelque intérêt à ce qui me regarde, malgré ma constante aversion pour les assassins du chevalier de la Barre. Si j’ai encore à vivre quelque temps dans ma retraite, au milieu de ma petite colonie, ce sera pour regretter les moments que vous avez bien voulu me donner quelquefois, pour en conserver le souvenir le plus cher, et pour vous être très dévoué jusqu’à mon dernier moment. Je suis encore bien faible, mais il me semble que je reprends un peu de force en vous écrivant. J’ai l’honneur d’être avec bien du respect et de la reconnaissance, monsieur votre. Ferney 14 avril 1773