à Ferney , à midy, 4 e x bre 1775 J'aprends, Monsieur, dans le moment, qu'on a envoié à Monsieur Le Controlleur général, un mémoire 1 dans lequel le païs de Gex demande la permission de faire le commerce de bled avec l'étranger. Ce mémoire a été renvoié par M r Turgot à M r De Fargès. Je suis fâché de n'en avoir pas été instruit. Vous êtes le soutien du païs. Je vous prie de ne me pas laisser ignorer les avantages que vous voulez lui procurer. Vous savez que je n'ai fait aucune démarche que par vôtre direction, et que je n'ai d'autre intêrêt dans toutes ces affaires que celui du bien public qui est vôtre principal objet. J'ai l'honneur d'être avec un respectueux attachement, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire