Il est vrai que le vieux malade croit un peu aux causes finales, mais Cicéron et Spinosa y croiaient aussi. Monsieur L'abbé Fontana 1 peut croire tout ce qu'il voudra; mais il faut qu'il ait de l'indulgence pour les causes finalières a , attendu que nous autres causes finalières a nous respectons beaucoup celles qui ne le sont pas. Je suis dans mon lit, je suis né pour souffrir, c'est ma cause finale. Ma nature est de pardonner à ceux qui m'ont rendu ridicule par des caricatures 2 , et même de les aimer. Ma nature est surtout d'aimer les philosophes de quelque nature qu'ils soient. à Ferney , 3 de 1776