à Gotha ce 18 février 1766 Come je viens de lire quelques lettres sur les miracles, par un proposant de Geneve, et que je trouve ces lettres délicieuses, qu'il me semble d'en reconoitre le stile enchanteur, que par concéquent je souhaiterois ardament les posséder toutes ensemble, j'ose m'adresser à Vous Monsieur, pour Vous conjurer de me les procurer. Tout ce qui sort de la plûme de ce divin auteur m'est cher, et intéressant. Vous m'obligerés donc infiniment si Vous voulés bien me faire une petite colection et me l'envoyer au plustôt. Comptés Monsieur que je serai toujour très flattée si [je] puis Vous servir à mon tour et Vous convaincre des sentimens que je Vous ai voués pour la vie. Le Duc et mes enfans Vous embrassent cordialement et l'aimable Grande Maitresse Vous honore et Vous chérit avec entousiasme.