Londres ce 1 er août 1767 Monsieur, Je viens de recevoir une lettre d'un banquier que j'honore beaucoup. Je l'ai été voir il y a quelques années. Il fait son commerce avec un désintéressement, une noblesse, une générosité!…. Je n'oublierai jamais sa réception. Ah! monsieur, l'honnête homme! Les beaux traits que je sais de lui! S'il n'était pas comptable de son temps au public qu'il enrichit, s'il n'avait pas à publier d'excellents billets au porteur, qu'il a dans son comptoir, j'en aurais fait mon correspondant, mais il m'aurait envoyé promener, quelque bon qu'il soit. Je vous prie de vouloir bien lui remettre cette réponse, et recevoir les assurances du tendre et respectueux attachement avec lequel j'ai l'honneur d'être Monsieur Votre &c.