J'ay reçu Monsieur votre petite lettre et le paquet du p. royal que i'ay remis à m r de V. Ie v͞s prie s'il v͞s en reuient de v͞s seruir de l'autre adresse p͞r les lui enuoyer. V͞s deués auoir reçu sa réponse, et vne lettre de moi dans laquelle ie v͞s demandois un précepteur p͞r mon fils. Celle cy n'est que p͞r v͞s acuser la réception de votre paquet, et p͞r v͞s marquer la joie que i'ay que v͞s ayés retrouué mon adresse, étant charmée, monsieur, de receuoir de vos nouuelles. V͞s aués vû par la lettre de m r de V. qu'il ne néglige point vos auis. à Cirey ce 15 e 10 bre [1737]