26 e fév: 1776 Eh bien, mon cher et respectable philosophe, à quand la S t Barthelémi? Savez vous que le fameux libraire Saillant, l'un des plus honnêtes hommes de Paris, qui avait imprimé la philosophie de la nature, a été dénoncé par son propre fils, et que pour comble d'horreur ce fils est médecin? Sçavez vous que Du Pré de S t Maur, neveu du traducteur de Milton, et conseiller au parlement, Clément de Barville, avocat général de la cour des aides et deux conseillers du même nom, poursuivent avec fureur un pauvre ex-oratorien philosophe, soupçonné d'être l'auteur de cette philosophie? Sçavez vous qu'ils ont donné de l'argent aux Sergents et aux records 1 qui sont venus pour saisir l'ex-oratorien auprès de Pontoise? 2 Sçavez vous qu'enfin nous sommes prêts de revenir au tems des Guincestres, des Aubry, des Cléments, des Chatels et des Ravaillacs? Il me parait absolument nécessaire que les honnêtes gens se tiennent serrés en bataillon. Il faut que vous soiez de nôtre académie avec M r L'abbé Morellet. Vôtre nom et vôtre éloquence en imposeront dumoins à la secte des Sicaires qui s'établit dans Paris. Concertez vous sur celà avec Monsieur D'Alembert. Il n'y a pas un moment à perdre. L'église des gens de bien est en danger. Soutenez la sur le penchant du précipice; empêchez que les assassins de Labarre ne triomphent. Je sais que les scélérats aiguisent leurs poignards contre moi. Je sais tout ce qu'ils préparent. Il est d'une nécessité absolue que Madame Suard force son frère à ne se point charger d'un détestable édition, annoncée par un nommé Bardin dans plusieurs journaux. Pankouke est déjà soupçonné, il sera bientôt accusé et perdu. Je suis plus instruit qu'on ne pense. Encor une fois, faittes moi l'honneur et le plaisir d'être mon confrère. V.