a J'envoie, mon cher Caro, un petit cabriolet pour chercher vos paquets. Aiez la bonté de m'envoier le ballot des huit éxemplaires 1 , et celui des vingt filles avec quelques avis 2 . Tâchez d'y mettre aussi des philosophes ignorants. J'enverrai une autre fois prendre le gros ballot dont je ne puis me charger à présent. L'inquisition continue toujours à Lyon. C'est là un vrai fléau. Ceux de vôtre fourmilière ne sont que des orages passagers. Tâchez de venir chez nous dimanche si vous n'avez rien de mieux â faire.