7 sept b [1761] a Mes divins anges la nouvelle du ministère de M. le comte de Choiseuil n'est donc pas vraye puisque vous ne m'en parlez pas dans votre lettre terrible du 21 aoust. Je luy ay fait mon compliment sur la foy des gazettes. Si la nouvelle est fausse mon compliment subsiste toujours, comme dit Dacier. Ma remarque, dit il, peut être trouvée mauvaise, mais elle restera. Mes chers anges il est vray qu'il y a un le Goust à Dijon, parent de m r de la Marche. Faisons donc comme Nolet, qui avait imaginé une madame Truchot avec la quelle il couchait régulièrement; quand il l'eut vue il luy dit pour s'excuser qu'il n'y coucherait plus. J'ay demandé à m r de la Marche le nom de quelques académiciens b- de Dijon -b mes confrères. Il m'a nommé un Picardet 1 . Picardet me parait mon affaire. Je veus que Picardet soit l'auteur du droit du seigneur. Picardet est mon homme. Voicy donc la préface de Picardet. Puisse t'elle amuser mes anges. Je vous dis moy qu'il y a plus de trente fautes dans L'édition de Praut, que Praut fils est un franc fieux 2 et s'il vous plait, pour quoy prenez vous son party? Que vous importe! en quoy mes anges, les négligences de Praut peuvent elles retomber sur vous? qu'a de comun Praut avec mes chers anges? C'est ce me semble m elle Quinaut qui me retrancha de l'enfant prodigue des vers que mad e de Pompadour voulut absolument dire quand elle le joua, et que tout le monde comique veut réciter. Qu'es ce que cela vous fait? Pour dieu, laissez moy crier sur mes vers. Paris est au roy / mes vers sont à moi / je veux m'en réjouir / selon mon plaisir. / 3 Vous me mandez douze, Parme dit trente. Voicy le nœd, c'est à ce que je présume qu'on avait d'abord dit douze, et qu'ensuitte on a eu la noble vanité des trente. Puisse mon comentaire ne pas aller à trente volumes, mais je vois qu'il sera prolixe. Les Crammer feront tout comme ils voudront. Les détails me pilent, comme dit Montagne 4 . c- Quand j'aurai envoyé à l'académie un nombre honnête, alors il y aura programme. -c Songez que j'ay trente deux 5 pièces à commenter dont 18 inlisibles. Plaignez moy, encouragez moy, ne me grondez pas et aimez votre créature qui baise le bout de vos ailes. V. c- Le p d Henaut est bien à plaindre de ne pas voir l'impératrice de la Chine. -c