let [1763] Je me sers de la route de Lyon mon cher frère pour vous dire qu'il y a un petit paquet pour vous chez m r Dargental qu'il peut avoir remis au suisse de M r de Courteille. Je tâche autant que je peux de dérouter les curieux. Vous devez avoir reçu un envoy par Bezançon. Nb le paquet que je vous annonce chez m r Dargental a été adressé à m. le duc de Pralin, or m r de Pralin est à Compiegne, ainsi le paquet aura retardé de deux ou trois jours. Nb autre paquet par la même voye. Nb je vous supplie de me mander ce que vous avez reçu. Nb je vous aime bien tendrement mais je désespère de vous posséder.