[c. October 1750] Monsieur, J'ay lu l'ouvrage 1 dont vous m'avez honoré. J'ay béni le siècle qui l'a vu naitre, Le Roy qui a ordonné cette réforme utile au genre humain, et le chancelier qui l'a faitte. Oserai-je prendre la liberté de supplier votre Excellence de jetter les yeux sur ces petits dialogues 2 qui ont à votre livre le même raport qu'une farce peut avoir avec une belle tragédie. Je vous supplie de vouloir bien me le renvoyer quand vous l'aurez lu. Je n'ay que ce seul exemplaire. Si monsieur le chancelier, madame, et mesdemoiselles leurs filles vouloient honorer de leur présence aujourduy samedy vers les quatre heures une répétition que nous faisons de Rome sauvée, les acteurs seroient bien encouragez. M r Darget et moy nous jouons. Il s'agit de Ciceron, un des devanciers de M. le baron de Cocceii. C'est chez madame la princesse Amélie au châtau. Je suis avec respect monsieur de votre Excellence le très humble et très obéissant serviteur Voltaire