à Ferney 14 e avril 1775 Je vous dois, monsieur, des éloges et des remerciements, et je me serais acquitté de ces deux devoirs plus tôt que je ne fais, si une maladie très dangereuse que ma nièce a essuyée pendant un mois entier dans notre ermitage, n'avait pas demandé tous mes soins et tout mon temps. Je sens vivement tout ce que je vous dois. La vieillesse peut ôter les talents, mais elle laisse au cœur la sensibilité. Je crois que vous avez rendu service à tous les honnêtes gens en faisant connaître un malhonnête homme 2 qui s'est fait secrétaire d'une cabale infâme d'hypocrites et qui, après avoir commenté Spinosa, est devenu valet de prêtre pour de l'argent. Votre ouvrage est celui de la vertu qui écrase la friponnerie. J'ai l'honneur d'être &c. Voltaire