à Versailles le 13 février 1758 Je ne mérite tout au plus, Monsieur, qu'un des deux éloges que vous me faites 1 , mais il est toujours bien flatteur d'avoir l'approbation d'un homme dont le génie et le goût font tant d'honneur à l'humanite. Si j'étois gascon je vous dirois que je sers bien l'amour, je vous avoue tout franchement que je le chante beaucoup mieux, je n'oublie cependant ses bienfaits. Il a jadis récompensé mon zèle, Ah! qu'il m'a procuré d'agréables momens! Si j'ay trouvé quelqu'infidèle, Il m'en a consolé par une ardeur nouvelle, Si je le sers moins bien, c'est la faute du tems, C'est ce cruel Tiran qui détruit sa puissance; Rien ne sçauroit luy résister; Mais je dois à l'amour trop de reconnoissance Pour ne pas aumoins le chanter. Je pardonne à bien des gens d'être parresseux et c'est ce qu'ils peuvent faire de mieux, mais Madame Denis doit son tems aux muses et à l'amitié. Je vous prie, Monsieur, de l'assurer de mon respect et d'être persuadé que personne ne vous est plus attaché et plus dévoüé que moy.