Neufchatel 18 8 bre 1766 J'ay trouvé Monsieur à mon retour chez moi, après une petite absence, vos deux lettres des 22 7 bre & 6 8 bre . J'ay communiqué à M r de Vattel l'article concernant l'Edition projettée de tous ses ouvrages 1 . Il a trouvé comme moi bien singulier que la société de Leyde ayant contrefait son Droit des Gens, ait acquis par là, le droit exclusif de l'imprimer en Hollande. D'ailleurs je vous suis très obligé, Monsieur, des réflexions que vous faites sur cette entreprise, à laquelle l'Auteur ne pensera pas de quelque tems, vraisemblablement. J'ay remis avanthier à M r Paul Pourtales un paquet pour vous contenant les Livres suivans: N. 1 er Examen critique des Apologistes de la R: Ch: 2 d Recueil Nécessaire. 3 ème Collection des Lettres sur les Miracles. 4 ème Commentaire sur le Traitté des délits & des peines. J'ay suposé que ces deux derniers morceaux de Voltaire vous feroient plaisir si vous ne les connoissiés pas. Je n'ay pas encore vü les lettres du même au sujet de l'affaire horrible passée à Abbeville. Si ces lettres me parviennent, je vous en feray tenir un Exemplaire. Le N. 2 d cy dessus est une collection dont il seroit aisé d'augmenter le Volume, en y joignant la Préface du Roy de Prusse qui est à la tête de l'Abrégé de l'H: Ec: de Plus quelques uns des Morceaux contenus dans l'Evangile de la Raison. Enfin la Collection deviendroit considérable si on y joignoit le Dictionnaire Philosophique avec une augmentation d'une cinquantaine de nouveaux articles par le même Auteur. Si cette Entreprise est de vôtre goût, je tâcheray Monsieur de vous faire l'envoy de ces nouveaux articles. Mais il faudra un silence profond jusques à l'entière exécution. M r Pourtales a bien reçü ses deux ouvrages, Dissertation sur Henoch & Elie, & l'antiquité dévoilée, mais il les a crus pour lui, & les a gardé. Faites moi donc la grâce de me dire s'il étoient pour moi, et désormais ayez la bonté dans vos envoys de les marquer à mon addresse sous couvert des dits Mess r Pourtales. Je Connois le Philosophe Ignorant, mais je serois curieux d'avoir les Mémoires de la M: de Pompadour que je crois avoir vües manuscrites. Je ne sais ce que c'est que le Marquis de Solanges 2 ni le Dictionnaire des Anecdotes. Si vous jugez à propos de me les envoyer, je les recevray avec plaisir. J'attends de Paris le Recueil des Lettres de J: J: R. & autres piéces relatives à sa persécution & à sa défense 3 . C'est le titre d'un ouvrage dont j'ay vû l'annonce dans l'avant Coureur N. 39. Je doute que notre Ami l'ait fait imprimer, vü sa résolution à garder le silence. On dit qu'actuellement on traduit à Paris la Justification de M r D d : Hume. Voilà donc une affaire bien éloignée d'être assoupie. J'en suis fâché & très fâché, par mille et mille raisons. Je suis depuis longtems sans nouvelles de M r R: j'ignorois ses inquiétudes sur le sort de ses Estampes qui sont toutes dans une des Caisses de livres à lui envoyées par moy, & qui sont parvenues à Mess r Becquet et de Hondt.