On envoie de la copie à Monsieur Cramer. Il est bien triste que depuis six semaines on n'ait pu avoir que cinq feuilles. Il vaut beaucoup mieux abandonner l'ouvrage que de le trainer ainsi. On peut aisément en un mois imprimer un volume. Il est très probable que l'auteur sera mort avant que les quatre tomes 1 soient imprimés. Il prie instamment monsieur Cramer de lui donner la consolation de voir le premier volume entier; il lui lèguera les trois autres par son testament. Il espère vendredi avoir l'honneur de le voir.