17 septembre 1766 a- J'ai répondu à Voltaire qu'on l'avoit mal informé, que le recueil de ses lettres dont il se plaignoit m'étoit absolument inconnu, ainsi que ce M. Robinet qu'on soupçonnoit d'en être l'éditeur; que c'étoit même la première fois que j'entendois parler de l'un et de l'autre, et qu'enfin je n'avois jamais eu aucune relation avec qui que ce soit en Hollande. -a Les hommes envieux et jaloux de l'amitié dont vous m'avez donné des preuves pourront peut-être me la faire perdre par des intrigues et des calomnies; mais soyez assuré que rien ne peut altérer mes sentiments de reconnaissance, d'attachement et de respect. . . .