Cirey ce 15 9 bre [1738] a Je vous dois une réponse depuis longtems monsieur mais votre amy v͞s a payé toutes ses dettes et les miennes en même tems, et c'est assurément en belle et bonne monoie. Cependant elle ne doit pas encore auoir cours, et ie v͞s demande auec instance de ne faire part à personne de la confiance qu'il a eü en v͞s, cela lui est de la dernière conséquence. Ie voudrois bien qu'il ne se fût jamais confié qu'à votre amitié, i'aurois Eté bien plus tranquille. Soyés persuadée monsieur que personne ne fait plus de cas que moi de la vôtre et ne désire plus de v͞s la demander vn jour à v͞s même.