J'envoie à m r Cramer les remarques sur la Tragédie d'Othon qui suit Sophonisbe à ce que je crois. Je le prie de vouloir bien me faire avoir quelques éxemplaires du Czar reliez en maroquin et en veau avec l'estampe; il est bien triste que L'Impératrice de Russie ait les premiers éxemplaires par d'autres mains que les miennes. S'il a quelques nouvelles de Paris, il me fera grand plaisir de m'en instruire. Je le suplie d'emploier tout son crédit pour me faire avoir deux Exemplaires [de] la Lettre de Jean Jaques à Christophe.