[à Paris 16 may 1746] b Voicy monseigneur ma bavarderie académique. Je foure partout mes vœux pour la paix. On dit que je suis bon citoyen. Comment ne le serais-je pas? Il y a quarante ans que je vous aime. Allez si vous voulez à Roterdam, mais revenez à Paris avec des branches d'olivier, et vous entendrez des hozanna in exelsis 1 . Permettez que je mette dans votre paquet un imprimé pour M. de la Ville, et un pour M. Charlier, votre hôte et hôte très aimable. Je ne sçais pas comment sont les actions d'Angleterre, mais je garde les miennes. Fai-je bien mon maître? J'ay tant de confiance aux grandes actions du roy! Mon dieu que je vous aimeray si vous faites tout ce que vous avez tant d'envie de faire. V. c Voilà m r l'évêque de Bazas mort. Cette place conviendroit elle à M r l'abbé de la Ville 2 ? On en a déjà parlé dans L'académie, mais il faudroit écrire et faire agir des amis. Gardez moy le secret.