à Tournay 2 aoust 1759 Mon cher correspondant nous ne sommes plus si grands seigneurs que nous étions. Nous comptions par cinq cent m. lt . Nous voicy réduits à environ 200 m., et grâce à mon frontispice d'ordre ionique 1 , à des pièces d'eau, à des fontaines, à des terres qui coûtent baucoup et rapportent peu, et à plus de soixante personnes à nourrir par jour, attendez vous qu'avant qu'il soit peu nous serons réduits à cinquante mille écus! Mais aussi nous aurons un petit téâtre à Tourney, et vos prêtres viendront s'ils veulent nous voir jouer la comédie que nous jouons mieux qu'eux. On va donc jouer la pièce de la descente en Albion: je crains toujours pour le dénouement. A propos vous n'avez donc pas reçu encor les 10000 lt la Leu? Vous avez sans doute les lettres de change Montmartel 20 m. lt . Je vois qu'on peut être fort à son aise sans compter par 500 m. Ce n'est qu'un embarras. Que de gens dans le monde, et même parmy les gens de lettres, qui n'ont pas de pareils comptes à faire! Mille tendres compliments à toutte la famille. V. t. h. ob. s. V. Briasson dit qu'il a envoyé un livre par la diligence. Remarquez que je ne demande plus de casse. Le duc de Villars dit que le sucre est bien renchéri. Mais nous allons chercher à Londres celuy des Barbades. Il est excellent. Voicy la réponse à la lettre que vous m'envoyez de Cadix. b M r Camp veut il bien permettre que je luy adresse le mémoire cy joint pour son voisin auprès du quel j'implore son crédit? J'ay reçu et aprouvé Le compte à moy envoyé par M rs Tronchin et Camp, rendu jusqu'au 1 er juillet de la présente année. Voltaire