b [1760] Mon cher maitre, mon digne philosophe, je suis encor tout plein de Monsieur Turgot. Je ne savais pas qu'il eût fait l'article éxistence. Il vaut encor mieux que son article. Je n'ay guères vu d'homme plus aimable ny plus instruit; et ce qui est assez rare chez nos métaphisiciens, il a le goust le plus fin et le plus sûr. Si vous avez plusieurs sages de cette espèce dans votre secte, je tremble pour l'infâme; elle est perdüe dans la bonne compagnie. M. de Leire 1 n'est pas encor venu chez les fidèles des Délices. S'il y vient il sera reçu comme un initié chez ses frères. Il me parait que L'infant parmesan sera bien entouré. Il aura un Condillac et un Leire. Si avec cela il est bigot il faudra que la grâce soit forte. Vous n'aurez ny échafaut ny potence à Tancrede. Mais vous aurez une grande bierre, et un drap mortuaire à la belle pénitente 2 . Ainsi consolez vous. Si vous voyez notre diaconisse madame du Deffant, saluez la pour moy en Belzebuth; dittes luy que je sçais plus comment faire pour luy envoier des infamies. Il devient plus difficile que jamais de confier de gros paquets à la poste. J'aurai l'honneur de luy écrire incessamment. Ce qui me manque le plus dans ma retraitte c'est le loisir. Il faut que je plante, et le csar Pierre me lutine. Je ne sçais comment m'y prendre avec Monsieur son fils. Je ne trouve point qu'un prince mérite la mort pour avoir voiagé de son côté quand son père courait du sien, et pour avoir aimé une fille, quand son père avait la gonorrée. Luc me mande 3 qu'il est un peu scandalizé que j'aye fait, dit il, l'histoire des loups et des ours. Cependant ils ont été à Berlin des ours très bien élevez. Nous attendons demain les détails de la bataille entre Luc et le cunctateur 4 . On dit que Fabius a tué baucoup de Prussiens, fait trois mille prisoniers, pris trente drapaux. Il court un bruit que Luc après sa défaitte a donné le lendemain un second combat et qu'il a eu l'avantage. Tous ces illustres massacres ne sont pas tirez au clair. Mais le résultat presqu'infaillible de cette guerre sera que les philosophes perdront un protecteur de la philosophie. Ce protecteur est un peu malin et dangereux, mais enfin c'était un bon appuy pour les fidèles. Travaillez mon cher Paul à la vigne du seigneur. Un homme de votre trempe fait plus de bien, que cent sots ne font de mal. C'est un grand plaisir de voir croître son petit troupeau. Vous ne serez point mordu des loups. Vous êtes aussi sage qu'intrépide. Vous ne vous commettez point. Vous ne jettez la semence que dans le bon terrain. Que Dieu répande ses saintes bénédictions sur vous et les vôtres: mille respects à madame du Deffant. Comptez qu'il y a peu de femmes qui aient autant d'esprit qu'elle. Il faut qu'elle aime les frères de tout son cœur, et comme je vous aime. V.