aux Délices 13 septbre [1758] Je vous répète mon cher Colini que je ne perdrai point de vüe ce que j'ay entamé à la cour palatine. Je saisirai toujours les occasions de vous rendre service. J'ignore ce que c'est que le petit livre dont vous me parlez; si vous l'avez, vous pouvez me l'envoier par la poste sous l'enveloppe de monsieur Boutillier, directeur de la poste de Lyon, la première enveloppe à mon adresse aux Délices. M r du Frenay pourait se charger de cet envoy. Je suppose que le livre en vaut la peine. En savez vous l'auteur? Adieu, je vous embrasse. M r de Turkeim vous remboursera vos frais. V.