773 Mon cher Orphée, je suis aussi intéressé que vous dans cette affaire délicate. J’ai assurément autant d’envie que vous qu’elle réussisse, mais je vous conjure de ne la point gâter et de ne la point rendre impraticable. Elle échouerait infailliblement, si je faisais la moindre démarche avant d’avoir reçu la réponse à la lettre 1 que j’ai écrite, et on vous en saurait comme à moi un très mauvais gré. Vous savez que je suis dans une position assez équivoque; vous sentez bien d’ailleurs que si on faisait la moindre tentative pour forcer la main à l’homme de qui la chose dépend, il aurait mille moyens de rendre nos efforts inutiles, et mille autres moyens de se venger sur moi, d’avoir entrepris de l’assiéger et de le forcer dans sa ville capitale. Encore une fois, mon cher Orphée, attendons sa réponse; que ce petit délai ne vous empêche pas d’embellir votre ouvrage, lorsque vous vous sentirez inspiré. Le génie n’a besoin de personne, il est indépendant de tout, il est au dessus de toutes les difficultés, il aplanit tous les obstacles. Ecoutez ce génie et ma tendre amitié. Soyez bien persuadé que j’ai le cœur déchiré, et un de mes plus grands chagrins est de ne pouvoir vous montrer mes blessures.