Strasbourg ce 26 mai 1753 Monsieur Je répons à la lettre que vous m'avéz fait L'honneur de m'écrire le 23. L'on m'a dit ces jours que m r de Voltaire estoit attendu ici d'un jour à l'autre, et la somme de 3937 lt 10 s déposée chez moi est prête pour vous ou luy ainsi que j'eus l'honneur de vous en prévenir par ma précédante. Vous avés vû par ma lettre du 10 février, quelle différence qu'on faisoit à Berlin de l'argent courant dans ce pais là à la valeur où l'on compte nostre escu de 6 lt , à 36bz. Cela revient à 5 p.c. de différence, & un peu plus: suivant ces proportions, 100 Escus de France ne font que 76: Rs à Berlin, au lieu qu'ils en produisent 84, en escus neuf à 36 bz. Vous avéz à paier à m r de Voltaire Rs. 1050, argent fort ou argent courant à Berlin, cela feroit, suivant l'évaluation dont je viens de parler £.4144 lt 10 s . Mais s'il est question d'œconomiser, M. de Voltaire doit se contenter, si pour Rs 1050, argent de Brandenbourg, vous lui payés £.4095 en argent de France, ce qui feroit le change entre nostre argent et celui de Berlin à 130 pour cent; et rien au delà. S'il fait le revêche on peut lui dire qu'on lui fera paier ses pensions à Berlin, que vous auréz occasion de le faire dans ces proportions là & qu'il a occasion d'emploier à un meilleur prix cet argent, que vous lui fournirez une lettre de change paiable à Berlin en Friderich d'or. Il s'en gardera bien, et quand il l'accepteroit je vous fourniray toujours ma lettre selon ma première évaluation, et il ne vous en coûteroit, quant à présent, que la somme cy contre de £4144: 10 s . Au surplus on ne peut pas fixer à 1/2 ou à 1 p.c. près le change de Berlin pour l'avenir; car cela est casuel et varie beaucoup. Mais si M. de Voltaire veut son argent en France, tout au plus il faut luy donner 130 écus pour Rs 100 de Berlin, et se réserver pour l'avenir que lorsque ce mesme prix vous seroit à charge que vous vous réservez le choix de le paier à Berlin mesme. Il n'y a pas tant d'inconvéniens, de vous donner à Berlin un argent qui y a cours, qu'une éspèce étrangère comme est l'argent de France que vous m'y aviéz demandé en dernier lieu. J'ay l'honneur d'estre avec attachement Monsieur Votre très humble & très obéissant serviteur Jean de Turckheim