J'envoie, défloration, dénombrement, destin . Je renverrai à Monsieur Cramer la Lettre de M r de Fontanelle 1 , qui malgré les louanges qu'il me donne me parait un homme d'un râre mérite. M r Marin fait entendre que si Monsieur Cramer lui avait envoié un éxemplaire en trois paquets, sous l'envelope de M r de Sartine, il aurait pu obtenir la permission d'en faire entrer quelques douzaines. Cependant cette introduction est fort difficile. Je crois avoir déjà mandé que les cornes étant déffendues les oreilles sont aussi prohibées 2 . Cependant il faudra bien que nos oreilles passent, car elles ont le meilleur bruit du monde.