8 e May 1771 Il est aussi impossible, mon cher Baron, d’avoir une montre à répétition pour quatre Louis, que d’avoir à Paris un Esturgeon pour quatre sous; ainsi je vous conseille de renoncer à cette idée. M r Du Belloy mérite une pension de la cour, pour avoir ramené au spectacle 1 les oisifs de Paris qui ne s’occupaient que de brochures pour et contre l’ancien parlement. Il fait là une belle diversion dont le gouvernement doit lui être très obligé. C’est le poëte tragique de la nation, les autres étaient Grecs et Romains. Il est bon qu’il y en ait un qui soit citoien. Je vous prie de lui faire mes très sincères compliments. Je ne me porte pas assez bien; j’ai des affaires trop épineuses, et des occupations trop tristes pour songer actuellement à des Vers. Chaque chose a son tems. Je suis bien aise d’ailleurs d’oublier entièrement un ouvrage pour le revoir avec des yeux frais Portez vous bien; Mad e Denis s’intéresse bien vivement à vôtre santé, quoi qu’elle n’écrive point. Aiez la bonté de faire la cour à mes anges vos voisins quand vous les verrez; et conservez moi vôtre amitié qui me sera toujours bien précieuse. Je suis un peu aveugle et sourd, et prèsque mourant, mais celà n’est rien.