e fév: 1764 Mon cher frère, je suis dans les limbes de toute façon, car mes yeux ne voient plus, et je ne sçais rien de ce qui se passe; mais je vois à vue de païs, la paix renaître dans l'intérieur du roiaume, l'argent circuler, l'opéra comique triompher, Grandval revenir 1 grassaier à l'hôtel des comédiens ordinaires du roi, et l'opéra attirer la foule dans la belle sale du Louvre. Mais si j'étais à Paris j'aimerais bien mieux souper avec vous et Platon, que de voir toutes ces belles choses. Laissons toujours dormir la Tolérance. Le bon prêtre qui est l'auteur de cet ouvrage, me mande qu'il serait au désespoir de scandaliser les faibles, qu'il faut attendre un temps plus favorable, et pourvu que vous en aiez quelques éxemplaires pour vos amis il sera très content. Vous avez dû recevoir une Lettre 2 pour Protagoras. Permettez moi de vous adresser ce petit certificat de vie que je vous suplie d'envoier par vôtre petite poste à M r De La Leu notaire . Apropos de notaire, comment va l'affaire de frère Thiriot? est-il sorti des pattes du s r Deshayes? Le petit Livret attribué à s t Evremont fait-il un peu de fortune? L'âge, la maladie, les fluxions sur les yeux, n'atiédissent point mon saint zèle. Vivez heureux et Ecr: L'inf: