Ruppin le 16 Juin 1738 Monsieur Thieriot. J'attens avec quelque impatience l'arrivée des mémoires de l'Académie Royale des Sciences, dès que vous les aurés achetés, je vous prie de les expédier le plus promptement qu'il sera possible de le faire. Les parfums que je demande doivent être employés pour le linge, et pour la chambre. Témoignés à Monsieur le Marquis de La Chetardie le plaisir que je me fais de le voir bientôt de retour. La Société de Berlin, sur tout celle du mecredi, a besoin de lui. Je suis monsieur Thieriot, Votre très affectioné. Federic Ajéz soin de la lettre pour Cirey, il m'importe qu'elle arive à bon port. Aviséz Mons: de V: qu'il en resevra une de ma part qu'on Lui envera par Luneville. Ce sera par Le Canal du Capit: Pletz.