14 e fév: 1767 Après avoir écrit à mes anges 1 et à Le Kain 2 , il m'est venu un scrupule, mon cher Marquis, et ce scrupule est qu'Athamare ne répond rien à ces deux vers d'Indatire, Aprends à mieux juger de ce peuple équitable, Egal à toi, sans doute, et non moins respectable. Je sçais bien qu'il doit être pressé de lui parler d'Obeide, mais il me semble aussi que la bienséance théâtrale éxige qu'Athamare ne laisse pas le discours d'Indatire sans réplique. Je crois qu'il conviendrait qu'il répondit ainsi, Elêve ta patrie et cherche à la vanter, C'est le recours du faible, on peut le suporter. Ma fierté que permet la grandeur souveraine Ne daigne pas icy lutter contre la tienne. — Te crois-tu juste au moins? INDATIRE Oui, je puis m'en flatter 3 etc a . Ces quatre vers me paraissent d'ailleurs nécessaires pour relever Athamare. Je viens de faire partir pour M r D'Argental, sous l'envelope de m: Le Duc De Praslin un éxemplaire où ces quatre vers se trouvent, avec quelques autres corrections qui m'ont paru éssentielles. Je les recommande aux bontés de monsieur De Thibouville. Je supose qu'il a bien voulu donner le rôle d'Obeide à m lle Durancy, et qu'il voudra bien aussi lui donner ses conseils. Il me semble que ce rôle joué avec l'intelligence et la passion convenable, peut faire beaucoup d'honneur à l'actrice. Mais je défie tous les acteurs de jouer avec plus de sensibilité que mon cœur en ressent pour tous les soins que vous daignez prendre. V.