0 Je devrais vous remercier dans votre belle langue toscane, vous et votre illustre académie, de l'honneur que vous me faites; mais un malade qui ne peut écrire de sa main est excusable. L'académie en me faisant l'honneur de m'ériger en botaniste 2 me fournit un motif de plus pour chercher des plantes dans la Suisse; nos montagnes ont la réputation pour les simples comme pour les neiges, mais je crois que les neiges l'emportent de beaucoup. Si j'avais eu à choisir un climat j'aurais préféré celui du Dante, de Petrarque et de l'Arioste à tout autre, mais malheureusement les hommes ne choisissent pas leur patrie comme ils voudraient; j'ai eu toute ma vie une passion pour la Toscane qui n'a jamais été satisfaite; l'honneur que j'ai d'être associé à quelques unes de vos académies me sert de consolation, mais il est toujours bien triste d'être loin de ce qu'on aime; les nouvelles bontés qu'on me témoigne, et que je dois à m. de Lorenzi redoublent mon attachement et mes regrets. Je présente mes profonds respects et mes remerciements à l'académie. J'ai l'honneur d'être &c.