4 e x bre 1765 Je soupçonne, Monsieur, qu'il en est à peu près aujourd'hui comme de mon temps. Il y avait tout au plus aux premières représentations une centaine de gens raisonnables; c'est pour ceux là que vous avez écrit; vôtre pièce est remplie de traits qui valent mieux à mon gré que bien des pièces nouvelles qui ont eu de grands succez; on y voit à tout moment l'empreinte d'un esprit supérieur, et vous ne ferez jamais rien qui ne vous fasse beaucoup d'honneur auprès des sages. Il me paraît que Madame vôtre femme est de ce nombre, puisqu'elle sent vôtre mérite, et qu'elle vous rend heureux; c'est une preuve qu'elle l'est aussi; je vous en fais à tous deux mes très tendres compliments. Quant aux Anglais, je ne peux vous savoir mauvais gré de vous être un peu moqué de Gilles Shakespear 1 ; c'était un sauvage qui avait de l'imagination; il a fait même quelques vers heureux, mais ses pièces ne peuvent plaire qu'à Londres, et au Canada. Ce n'est pas bon signe pour le goût d'une nation quand ce qu'elle admire ne réussit que chez elle. Rendez toujours service, mon cher confrère, à la raison humaine. On dit qu'elle a de plats ennemis qui osent lever la tête. C'est un bien sot projet de vouloir aveugler les esprits quand une fois ils ont connu la lumière. Conservez moi vôtre amitié, elle me fera oublier les sots dont vôtre grande ville est encor remplie. V.