aux Delices 3 décembre 1755 Vous devez mon cher monsieur avoir plus d'affaires et plus d'embaras que jamais: on dit que tous les négotians de L'Europe craignent le contrecoup de la secousse de Lisbonne, que touttes les lettres présentées à Londres ont été protestées, et qu'à Lyon plusieurs manufacturiers qui avaient envoyé des étoffes à Lisbonne perdent baucoup. Vous soutenez avec une philosofie digne de vous la perte particulière que vous avez faitte: vous savez quel tendre intérest je prends à tout ce qui vous regarde. Faites moy transcrire je vous prie les nouvelles les plus intéressantes si vous en avez le temps, et si cela ne dérange pas vos occupations. On a été allarmé à Geneve de ne point voir arrivér le courier de la poste. On suppose des inondations; et les esprits frappez de l'aventure du Portugal sont disposez à la crainte. Cependant comme il faut songer à sa pauvre vie dans ce malheureux globe, nous attendons votre vin, nous enverrons à la douane retirer l'eau de lavande et de fleur d'orange que vous avez eu la bonté de nous envoier. Vous souvenez vous que si M. le docteur Tronchin est un grand médecin vous avez été un grand apoticaire et que vous m'avez envoyé une fois une grosse racine de rhubarbe capable de purger une province; voudriez vous continuer vos charitables remèdes et me faire parvenir une quinzaine de livres de bonne casse? Cela se conserve dans une cave et tient libres tous les ventres qui en aprochent. Heureux les pays où croist la casse! Plus heureux ceux où viennent les olives! Nous manquons d'huile. Vos correspondents de Languedoc ou de Provence peuvent vous faire tenir un gros baril de bonne huile bien verte. Nous demandons toujours, nous vous importunons baucoup. Mais nous vous aimons davantage, et vous pardonnez à madame Denis et à moy nos très fréquentes importunitez. Nous vous renouvellons l'un et l'autre notre tendre attachement. Madame Denis est insatiable, elle implore encor vos bontez monsieur, et pourquoy? pour une pièce de moquette verte et blanche pareille à celle dont vous avez orné les Délices. Plus une pièce de moquette pour tapis et vous n'êtes pas au bout. Elle parle d'une livre de soye mi-grenade assortie en touttes couleurs. C'est du grimoire pour moy, mais cela s'entend à Lyon. Plus une livre de fil blanc, n. 4 au petit tour. Je ne sçai ce que c'est. Plus une livre du dit fil n. 6, une livre n. io. Grand dieu que de fil à retordre! Et la provision de sucre! nous demandons toujours la bequée. Pardon, pardon, on ajoute un milier d'épingles noires n. 4. Je referme vite la lettre de peur qu'on ne demande encore. V.