y 1759] Un homme agit en Cannibale Monsieur lorsque pour assouvir sa vengeance, et quelque fois uniquement par insolence, il tourmente sans nécessité un autre de ses frères les mortels. Un qui a des Loix rigoureuses à suivre, et qui punit suivant ces Loix établie avant lui, peut commetre des cruautés sans être Cruel. Geneve tenait de l'Eglise Romaine ces loix pénales contre les hérétiques, dont Servet fut la victime: ni elle ni Calvin sortirent des routes que la Législature et le préjugé avoient consacrés de concert. Un Magistrat qui fait pendre en 1759 un Ministre sou la Croix exécute une Loix pour le moins aussi cruelle, rien de plus commun en France, et rien de moins remarqué; c'est aux Princes à ne pas charger de leurs sujets de ces Loix écrites avec du sang. C'est chez l'Eglise protestante que la tolérance est née: inconue aux Chrétien avant eux, elle a peu à peu éclairé jusqu'à Vos yeux Monsieur où sans elle, et sa liberté de penser, d'écrire, ces idées brillantes d'amour Universel n'eussent peut être jamais penché. Je vous félicite de toute mon âme du goût que vous prenéz pour l'agriculture. J'aime ces biens, et je les Estime aux centuples lorsqu'ils dépendent de moi, et qu'il ne me faut pour les acquérir ni flatterie ni critique; Ils ont avantage de varier chaque jour, et de prendre mille formes différentes sous mes mains. Mes marais actuellement couverts de gravier, et changéz en champs, en préz et en promenades me font sans comparaison plus de plaisir que l'association des Académies, les éloges d'un journaliste, ou la traduction de mes ouvrages: ces dernier avantages sont achetés bien chèrement, ils sont balancé par des critique qui me paroissent toujours amère, et plus encore par le sentiment iréfutable que j'ai des fautes, dont je n'ai pu les purger. Mon grand souhait c'est de passer le reste de mes jour dans quelque recoin où il y ait beaucoup de soleil, peu de bise, et du blé autan qu'il me faut pour me nourir. Nous voilà donc heureusement d'accord sur un grand point, c'est le plan du bonheur; je parle de ce bonheur de situation qui diminue les a des chagrins et qui augmentent celles du contentement. Je ne le suis pas également sur le semoir Cultuvateur d'une terre étrangère; je ne puis en faire les frais, et je ne sçaurois suivre les principes de Tull 1 qui sacrifie le labour des premières années pour avoir des riches récoltes aprèz une suit d'années: cette suite ne seroit plus à moi. En revanche je fais des expériences, je cultive de nouveaux fourage artificiel, j'en essaie pour le marais, pour la colline, pour la plaine: le privilège des expériences c'est de toujours réussir, elle mènent à une maneuvre utile, ou elle nous détournent d'une idée qui ne le seroit pas. Je suis votre serviteur.