15 e 7 bre 1770 , à Ferney M r Dorat, Monsieur, m'a galevaudé deux fois sans que je lui en aie donné le moindre sujet. Je lui ai pardonné deux fois. Comme je me meurs, et que je veux mourir en bon chrétien, s'il me fait une troisième algarade je lui pardonnerai pour la troisième, parce que je trouve qu'il a beaucoup de talents et de grâces; mais ne lui en dit mot parce que je ne veux pas qu'on sache jusqu'à quel point je pousse les bonnes œuvres. Si la maladie qui me tient me fait partir recevez les adieux de Vôtre très humble et très obéissant serviteur V.