17 e x bre 1767 Je suis obligé d'avertir Madame Gallatin et Monsieur Cramer, que le nommé Monpitan me fait assigner, et me fait des fraix pour sa carrière. Il a le droit incontestable de l'exploiter, et s'il a gâté les chemins, c'est aux bourgeois du lieu à s'en plaindre, et à l'obliger par justice à les réparer. On a commis une très grande irrégularité en assignant en mon nom Monpitan sans m'en avertir. C'est un procez que je ne puis soutenir. On me fait plaider contre ma propre signature, celà est fort triste. Je ne puis ôter à Monpitan ce qui lui apartient; me voilà forcé de plaider contre cet homme à Gex, et peut être à Dijon. Ce qu'il y a de pis c'est qu'il faut que je désavoue l'assignation donnée en mon nom à ce Monpitan. Madame Galatin et Monsieur Cramer ne s'étaient plaints que de ce qu'il gâtait les chemins, et il se trouve par mon assignation donnée à mon insçu que je veux lui ôter son bien. Il est absolument nécessaire que Monsieur Cramer veuille bien venir pour s'entendre avec moi sur cette affaire très désagréable. J'ai l'honneur d'être son très humble et très obéissant serviteur Voltaire