[12 February 1735] b J'ai reçu, madame, une lettre charmante; comment ne le serait elle pas, écrite par vous & par mr de Formont? Une lettre de vous est une faveur, dont je n'avais pas besoin d’être privé si longtemps pour en sentir tout le prix, mais des vers! des vers des rimes redoublées! voilà de quoi me tourner la cervelle c mille fois, si votre prose d'ailleurs ne suffisait pas. De qui sont ils ces vers heureux, Légers, faciles, gracieux? Ils ont comme vous l'art de plaire. Dudeffans vous êtes la mère De ces enfants ingénieux. Formont, cet autre paresseux, En est il avec vous le père? Ils sont bien dignes de tous deux, Mais je ne les méritais guère. Je suis enchanté pourtant, comme si je les méritais; il est triste de n'avoir dc ces bonnes fortunes là qu'une fois par an tout au plus. Ah! ce que vous faites si bien, Pourquoi si rarement le faire? Si tel est votre caractère, Je plains celui qu'un doux lien Soumet à votre humeur sévère. Il est bien vrai qu'il y a des personnes fort paresseuses en amitié, & très actives en amour. Il est vrai encore qu'une de vos faveurs est sans doute plus précieuse que mille empressements d'une autre. Je le sens bien par cette lettre séduisante que vous m'avez écrite, & c'est précisément ce qui fait que j'en voudrais avoir de pareilles tous les jours. Je me sais bien bon gré d'avoir griffonné dans ma vie tant de prose & tant de vers, puisque cela a l'honneur de vous amuser quelquefois; mes pauvres quakers 1 vous sont bien obligés de les aimer. Ils sont bien plus fiers de votre suffrage, que fâchés d'avoir été brûlés. Vous plaire est un excellent onguent pour la brûlure. Je vois que dieu a touché votre cœur & que vous n’êtes pas loin du royaume des cieux, puisque vous avez du penchant pour mes bons quakers. Ils ont le ton bien familier, Mais c'est celui de l'innocence, Un quaker dit tout ce qu'il pense; Il faut, s'il vous plaît, essuyer Sa naïve & rude éloquence; Car en voulant vous avoüer Que sur son cœur simple & grossier Vous avez entière puissance, Il est homme à vous tutoyer En dépit de la bienséance. d Heureux le mortel enchanté Qui dans vos bras, belle Délie, Dans ces moments où l'on s'oublie, Peut prendre cette liberté Sans choquer la civilité De notre nation polie! Quelque bégueule respectable trouvera peut-être ces derniers vers un peu forts, mais vous qui êtes respectable sans être bégueule, vous me les pardonnerez.