de Ferney du 14 mars [1762] a Je ne vous ai point remercié mon cher ami, de toutes vos attentions; nous avons été occupés à jouer la comédie. Il a fallu faire le théâtre, la pièce et les acteurs. J'en excepte madame Denys que la nature a fait une excellente actrice. M lle Corneille l'est devenue. Je ne m'étais pas attendu qu'elle développerait un talent si marqué. Elle dit des vers, comme son oncle les faisait. Nous avons un théâtre digne d'elle, mieux entendu, mieux orné, plus éclairé que celui de Paris; et ce qui est fort extraordinaire, nous avons un auditoire composé de très bons juges. Il y a beaucoup d'esprit dans l'enceinte de nos montagnes, et point de cabales; on ne vient à notre spectacle que pour avoir du plaisir; que ne pouvons nous jouir de celui de vous y avoir. Je vous embrasse, & a .