Aux Délices , 29 avril 1759 Il y a longtemps, mon cher Dupont, que j'ai mandé à m. le prince de Beaufremont le résultat des Golls; il se pourra que sa réponse tardera 1 un peu de temps; le procès des Français et des Hanovriens attire un peu plus son attention que celui qui est entre vos mains. Les Français ont gagné un incident; mais il y aura encore bien des chances à essuyer. Puissent les Golls finir les leurs; j'espère que tout ira comme je le voulais: ces petits succès m'arrivent rarement; celui-ci me sera cher, s'il vous en revient quelques petits avantages. J'ai cette affaire à cœur uniquement pour vous; c'est dans cette vue que j'avais écrit à madame Goll avant que vous m'eussiez envoyé l'ultimatum de la négociation. Adieu, je voudrais m'entretenir avec vous plus longtemps, mais ma mauvaise santé et quelques affaires me rendent paresseux avec vous sans me rendre moins sensible. V.