à Ferney 31 janv. 1761 Il est monsieur de la plus grande importance de vanger le nom de Corneille, et le public. Voicy le certificat 1 de mad e Denis, et la procuration 2 du s r Lécluse. Ce chirurgien a droit de demander justice d'un outrage qui peut le décréditer dans l'exercice de sa profession. Je payerai bien volontiers tous les frais du procez. Cet infâme Freron n'est pas digne de sentir vos beaux vers, qu'il sente la force de votre prose, et le bras de la justice. Le bonhomme Corneille conduit par vous écrazera le monstre. Je vous embrasse avec la plus tendre amitié, et la plus parfaite estime. V.