9 bre 1768 Mon Dieu que les articles de phisique de m r O 1 sont bien faits! On me lit l'enciclopédie tous les soirs. Si tout était dans le goût de m r O . quel excellent livre! Et voilà ce qu'on a persécuté! Ah! infâmes Welches! et le 15 e chap: de Bélisaire aussi persécuté! Ah les monstres! L'abbé Caille 2 grince des dents. Toutefois il vous prie instamment mon cher philosophe d'engager les adeptes à ne point prodiguer ces trois empereurs. Hic est panis angelorum, non mittendus canibus. 3 Aions seulement la consolation de voir avec l'excez de l'horreur et du mépris, de méprisables et d'horribles coquins; je ne sais si je m'explique. Je vous aime autant que je les abhorre.