9 e May 1777 , à Ferney Monsieur, Ces jours passés je rencontrai Eustache Prévot, dit La flamme , l'un des invalides que vous avez eu la bonté de me donner. Il me dit qu'il était prèsque aveugle. Je lui répondis que je ne voiais pas trop clair. Il ajouta qu'il était très malade; je lui répliquai que j'était tombé en apopléxie il y a près de deux mois, comme cela n'est que trop vrai. Il m'avoua en soupirant qu'il était cassé de vieillesse. Je lui fis confidence que j'avais quatre vingt trois ans. Enfin, il me conjura d'obtenir de vous que vous daignassiez l'admettre parmi les invalides de vôtre hôtel. Il me protesta qu'il voulait avoir la consolation de mourir sous vos loix et sous vos yeux. Je vous demanderais la même grâce pour moi, mais il faut donner la préférence à un vieux soldat qui a éssuié plus de coups de fusil que je n'en ai jamais tiré à des lapins. Permettez donc que je vous présente ma requête pour La flamme qui me parait en effet un peu éteinte. Ajoutez cette grâce à toutes celles dont vous m'avez honoré, et soiez persuadé du respect, de L'attachement et de la profonde estime avec lesquels j'ai l'honneur d'être Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire