19 e x bre 1770 , à Ferney J’ai l’honneur, Monsieur, de vous envoier la montre que vous avez demandée. Je l’adresse dans une petite boëte à M r Vasselier, secrétaire des postes. Je vous envoie cinq Lettres de change valant 3955£ ce qui avec la montre de neuf Louis que je paie, fait la somme de 4171£ que vous aurez la bonté de mettre sur mon compte. Je vous avoue que je suis étonné qu’on donne pour neuf Louïs un ouvrage aussi bon et aussi joli. Je vous prie, Monsieur, de vouloir bien sur le champ avoir la bonté de faire porter à Mons r Tabareau de b un argent qu’il a avancé pour moi. C’est une bagatelle, je crois que c’est environ cinq Livres. Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire