14 e 8 bre 1771 à Ferney Voicy, Monsieur, une Lettre de change où je ne comprends rien. Elle est faitte par un ouvrier marchand de montres et Quinquaillerie établi à Constantinople. Vous verrez qu’il ne sait ni le français, ni le stile des Lettres de change. Je vous prie de l’envoier à M r Guise, négociant à Marseille, qui a une maison à Constantinople et de demander à M r Guise s’il la trouve bonne et s’il veut se charger de la faire paier. J’attends d’ailleurs ce que je vous ai demandé. J’ai l’honneur d’être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire