12 9 bre [1758] à Paris Votre avis arriva trop tard, mon très illustre ami, l'Esprit étoit parti à l'adresse de M. Tronchin à Lion, et il vous sera parvenu dans le même temps que je recevois votre très aimable lettre. Ce sont là de très petits inconvénients de cette vie. M. Helvetius est ici depuis quelques jours. Il m'est venu voir, il m'a témoigné le contentement où il étoit de votre suffrage. Il m'a reproché avec raison de ne vous avoir pas spécifié les retranchements qu'on avoit fait dans son ouvrage de tout ce qui vous regardoit et des traits honorables qu'il y ajoutoit. Je puis vous certifier que depuis dix ans il m'a leu et m'a fait lire plusieurs fois ce que j'ai été bien surpris de ne pas trouver à cet égard. Il s'est même engagé de me faire voir à son retour cet hyver ces endroits raturés sur le M.S. qui lui est resté. Vous demandés d'oú est parti l'orage et le déchainem t des bonnets à trois cornes? Vous pourés voir dans l'article des Mémoires de Trevous d'octobre 1 jusqu'où ils poussent le fanatisme en apellant l'autorité à leur secours. Ils viennent d'ailleurs exciter leur petite troupe d'auteurs laïques à redoubler leurs clameurs contre les ouvrages de M. De Montesquieu, de vous même, de M rs de Buffon, Dalambert, Diderot et Helvetius, dans un livre qui va paroitre incesament. Leur plaisanterie des Kakouacs est froide et ne s'est point soutenüe. Ce qui me fait plaisir, c'est que l'âme philosophique et ferme de M. Helvetius n'en est point du tout altérée. Il est à l'abri de leur fureur bavarde par les deux rétractations qu'ils ont dressés eux mêmes et qu'ils lui ont fait signer, comme des Racolleurs font signer un engagement à celui q ls tiennent dans un four. Il y a cependant vingt sept cartons dans le livre de M. Helvetius avant la persécution et la condamno͞n de cet ouvrage, de sorte que ce sont comme des bouts rimés et des remplissages forcés. On en verra quelque jour le ridicule, et la preuve de ce que je vous ai dit cy dessus pour ce qui vous regarde. On pouroit ajouter à ce que vous remarqués fort bien de la hardiesse et de la liberté répandües dans l'Esprit des Loix et surtout dans les Lettres Persanes, qu'il est fort singulier qu'on vienne de les imprimer et de les vendre librement à Paris en 3 beaux vol. in 4. dans le temps même qu'on veut faire brûler le livre de M. Helvetius. Vous désirés un Atlas convenable et à vos études et à vos yeux. Je me suis enquis de quelque Doctes dans cette partie, et voici ce qui me paroit vous convenir. I.. La Boheme, la Silesie, la Moravie que Covens et Mortier 2 ont fait graver à Amsterdam. On les trouve ici. II.. une petite carte du Brandebourg en particul r par Julien 3 fort estimée. III.. La Pomeranie de Homann 4 chès Julien. IV.. La Saxe: on ne sait pas trop qu'indiquer, quelque intéressant que soit l'objet actuellem t , parceq l n'y a point de carte qui vaille réduite en une, ou deux feuilles, bien qu'il y en ait fort bonnes en détail, mais qui sont autant de cartes particulières de différents cantons en grand nombre. V.. Landgrawiat de Hesse 5 par Homann chés Jullien. VI.. nouvelles cartes d'Hannovre, Bremen &c. 4 petites feuilles chés Jullien. VII. Juliers, Bergues, Cleves &c. deux feuilles chés Jaillot. VIII.. Mais ce dont vous serés extrêmement content, pour avoir rassemblé sous les yeux les principaux objets de l'Europe: il fault avoir la carte que M. Danville 6 vient de publier en deux grandes feuilles contenant la France, l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne et les Isles Britanniques. Voiés si j'ai bien servi vos intentions. La Comédie du Père de famille de M. Diderot paroit avec une grande et sérieuse Epitre Dédicatoire et un long discours sur la Poésie Dramatique. Je n'en ai encor rien leu. Un paperasseur qui se dit l'ami des Muses, mais qu'elles n'apelleront jamais ainsi, a ramassé en un in 8. des Poésies de M. de S t Lambert, de Bernard, de Piron et autres 7 . Il en raporte quelques unes de vous fort incorrectes, et en prend dans vos oeuvres et dans celles de Rousseau pour se remplir à tort et à travers. M. Helvetius est retourné au Perche. Vale. Th t