à Paris ce 25 mars [April 1776] a Bertrand plaint très sincèrement Raton de se croire obligé de se taire au sujet de Rossinante Childebrand; pour Bertrand qui n'a jamais vu Childebrand Adonis, qui ne l'a jamais cru Mars, mais tout au plus Mercure, il ne peut que se réjouir avec tous les honnêtes Bertrands de voir Childebrand dans l'opprobre qu'il mérite. Chabanon passe sa vie à dire des injures de l'académie, et à désirer d'en être. Il réussiroit mieux avec moins d'injures & plus de bons ouvrages. J'ai lu la lettre 1 de Raton à Cormoran; cette lettre est charmante, et Bertrand en fera l'usage que Raton désire. Il auroit pu l'augmenter d'un article intéressant, c'est que Messieurs se proposoient il y a peu de temps de faire revivre par leurs arrêts les principes si raisonnables de la Sorbonne au sujet de l'intérêt de l'argent. C'étoit à l'occasion d'une affaire où ils vouloient faire regarder M r Turgot comme fauteur de l'usure . Vous jugez du succès qu'auroit eu cette adroite imputation. Heureusement on leur a imposé silence sur cette affaire, et on leur a épargné le ridicule dont ils alloient encore se couvrir, quoiqu'ils soient déjà bien enfond sur ce point. Le rêve de Bailly sur ce peuple ancien, qui nous a tout appris, excepté son nom et son existence, me paroît un des plus creux qu'on ait jamais eus. Mais cela est bon à faire des phrases, comme d'autres idées creuses que nous connoissons, et qui font dire qu'on est sublime . J'aime mieux dire avec Boileau, en philosophie comme en Poësie, Rien n'est beau que le vrai 2 . Ce Poncet est venu chez moi avec une lettre de vous. Je lui ai demandé quels etoient les Italiens, si jaloux d'avoir ma figure, qui désiroient que je me soumisse encore à l'ennui de la faire modèler. Il m'a dit que c'étoit un secret . J'en ai conclu que ce grand sculpteur étoit encore un plus grand hâbleur, & je l'ai remercié de sa bonne volonté, en lui disant qu'un sculpteur célèbre de ce pays-ci venoit de faire mon buste, et qu'il pouvoit le copier s'il le vouloit. A dieu, mon cher & illustre maitre, je crois que la Harpe va enfin être de l'académie. Nous en avons grand besoin; ce n'est pas que nous manquions de postulans pour s'enrôler, mais ils ne sont pas de taille. Vale et me ama . Mes respects à Madame Denis.