29 e Juin 1771 , à Ferney La triste situation où je me trouve, Monsieur, m’a fait prendre le parti de tirer à tout hazard, une Lettre de change de neuf mille Livres sur m r Marchant, par un banquier de Lyon, à quinze jours de datte, qui font vingt cinq 1 . S’il ne la paiait pas j’aurais à craindre la ruine entière et la dispersion de la colonie que j’établis l’année passée avec les plus grands frais, sous la protection d’un ministère qui me favorisait en tout. Je prie instamment M r Le Sueur de passer chez les intendants de M r le Duc de Bouillon, et chez ceux qui dirigent la succession de Mad e la princesse de Guise, quand son chemin le mênera dans ces quartiers là. J’ai l’honneur d’être avec la plus vive reconnaissance, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire