Le petit garçon que vous m'avez envoié est sans doute le fils d'Arlequin qui étant chargé de porter une Lettre demandait la réponse avant de donner son paquet. Je lui ai fait dire d'attendre et il court encore. Voicy un peu de provision. Je supose que vous avez le chapitre 1 de Timée de Platon qui est un profond chapitre, et où l'on raisonne puissamment. Après celà vient le précis de la philosophie ancienne marqué A et a , mais il faudra que nous raisonnions tête à tête M r Gabriel et moi, attendu qu'on vient de jouer à Paris avec quelque sucsez, une Adélaïde Du Guesclin qui n'a jamais été imprimée. On m'envoie toujours de vôtre imprimerie, les épreuves empaquetées dans des feuilles intitulées discours. J'ai lu quelques unes de ces envelopes. Ces discours m'ont paru très bons, ne sont ce pas ceux de Gordon sur Tacite 2 ? Je vous prie de m'en envoier demain un éxemplaire.