Monsieur et illustre Protecteur, Si les projet les mieux Conduit échouent quelque fois nous avons tout à Craindre pour le nôtre, puisque Malgré vos sage et salutaire Consiel, nous avons presque vu s'évanouïr par nostre faute, le projet le mieux Conduit. Nous avons été Comme vous nous l'aviez prescrit chez M r de Tolais 1 lui prié par un discours fort respectuex de nous donner antrée chez son exelence Monsieur le chevalie 2 . Il nous a reçu Comme un homme que vous aviez disposé à nous être favorable. Comme nous luy adresiont nos respect M r b a ouvert sa porte qui donnait dans la salle où nous étions, il a demandé Ce que nous requérions. M r luy a répondu que nous demandions audience à son E a dit de nous faire entré; nous n'étions pas muni du Compliment, nous ne Croions pas être introduit sur le moment, nous y avons suplée par un discours trés inférieur au Vôtre. Il nous a demandé quel était le but de nos démarche ce qui nous a été assé in Conséquent pour répété quelque droit. Il nous a répondu que le but de sa Comision ne regardait que les Ordres du gouvernement et que nous n'étions qu'un ordre de l'était, qui pourait y avoir de humeur dans nos démarche, que nous nous tinsions tranquille et que s'il s'était glisé quelque abbus ils serait redressé. J'ai pris la Parolle. J'ait vû pendant Ce petit discours M r de Tôlais faisait tout ses éfors pour donner à nos démarches la tournure la plus avantageuge et disait, Aporté un mémoire et on l'examinera. C'est tout ce que nous requérons de son qu'il vieulle bien nous permêtre de luy remetre Ce mémoire et d'y jéter un Coup d'oeiu favorable. On nous à répondu que nous pouvions le porter. Nous nous sommes retiré l'âme remplie d'amertume d'avoir si mal répondu au Leçon de Minerve. Ouï nous voions s'évanouir nos flatteuse espérance. Nous n'osons même vous demander s'il est un reméde à nos maux. Que dirons nos Compatriotes, d'avoir si mal répondu à la puisante Protection que vous daigniez nous acordé. Nous n'osons vous demandez s'il faut nous taire ou s'il est un moien de réparré notre fautte, et écouté la voix de l'umanité dont vôtre grande âme est remplie. Ce n'est pas ici un famille qu'il aura tirée de l'oprobe, ce sera tout un Peuple à qui vous auréz rendu L'exisence; si comme il est vrai, Les particuliers meurent les familliers s'éteignent tandis que la société entière et imortelle, nôtre reconnaisance n'aura d'autre borne que la durée de la République. George Auziere