[November 1741] a Sire, me voilà dans Paris; C'est, je crois, votre capitale: Tous les sots, tous les beaux esprits, Gens à rabat, gens à sandale, Petits-maîtres, pédants rigris 1 , Parlent de vous sans intervalle. Sitôt que je suis aperçu, On court, on m'arrête au passage: Eh bien, dit on, l'avez vous vu, Ce roi si brillant et si sage? Est il vrai qu'avec sa vertu Il est pourtant grand politique? Fait il des vers, de la musique, Le jour même qu'il s'est battu? Comment, à lui même rendu, Le trouvez vous sans diadème, Homme simple redevenu? Est il bien vrai qu'alors on l'aime D'autant plus qu'il est mieux connu, Et qu'on le trouve dans lui même? On dit qu'il suit de près les pas Et de Gustave et de Turenne Dans les camps et dans les combats, Et que le soir, dans un repas, C'est Catulle, Horace, et Mécène. A mes côtés un raisonneur, Endoctriné par la gazette, Me dit d'un ton rempli d'humeur: Avec l'Autriche on dit qu'il traite. Non, dit l'autre, il sera constant, Il sera l'appui de la France. Une bégueule, en s'approchant, Dit: Que m'importe sa constance? Il est aimable, il me suffit; Et voilà tout ce que j'en pense; Puisqu'il sait plaire, tout est dit. b ………….. Thiriot……….. ………….. Envoyer au roi des fromages 2 , Et les emballer prudemment Dans certains modernes ouvrages. Thiriot me dit tristement: Ce philosophe conquérant Daignera-t-il incessamment Me faire payer mes messages? Ami, n'en doutez nullement; On peut compter sur ses largesses; Mon héros est compatissant, Et mon héros tient ses promesses, Car sachez que, lorsqu'il était Dans cet âge où l'homme est frivole, D'être un grand homme il promettait, Et qu'il a tenu sa parole. C'est ainsi que tout le monde, en me parlant de votre majesté, adoucit un peu mon chagrin de n'être plus auprès d'elle. Mais, sire, prendrez vous toujours des villes, et serai-je toujours à la suite d'un procès? N'y aura-t-il pas, cet été, quelques jours heureux où je pourrai faire ma cour à votre majesté, &c.?