Neufchatel 26 Mars 1768 Je vous assomme Monsieur par mes fréquentes écritures. Depuis douze jours voici le quatriéme envoy que je vous fais. Celui ci que je viens de recevoir et que je n'ay point encore eü le loisir de parcourir est attribué à M r de Voltaire, et c'est à ce titre que je me dépêche de vous en faire part. Mais pour peu Monsieur que vous trouviés mon empressement à vous fournir les nouveautés trop onéreux pour vous, un mot me rendra plus circonspect. La Princesse de Babylone sort de presse et je suis bien persuadé qu'on ne l'a point encore chez vous. Voilà ce qui m'a décidé à ne pas perdre un moment pour vous le procurer. On assure que l'auteur a quitté Ferney et qu'il est actuellement à Stugard. A son âge il est bien cruel d'abandonner ses foyers. Recevés Monsieur les assurances de tout mon dévouement et daignés offrir à Madame Rey mes très humbles respects. Au moment de faire mon paquet je m'aperçois qu'il seroit trop volumineux ainsi je le partage en deux. Les six premières feuilles partiront donc à présent et les six dernières suivront après demain.