à Ferney 30 e 7 bre 1773 Messieurs, Permettez que je vous réitère ma juste prière de vouloir bien ordonner que les s rs Rozé et Meiner me paient de ce qui m’est dû, savoir un quartier de dix mille livres échu avec les arrérages au mois d’auguste dernier sur le s r Rozé, sept mille Livres échues aujourd’hui, et huit mille cinq cent trente et une Livres, échues aussi aujourd’hui sur le s r Meiner. Je vous serai très obligé de la bonté que vous aurez de me faire rendre cette justice, qui est pour moi d’une nécessité absolue. J’ai été affligé de ne point recevoir de réponse à ma dernière Lettre. J’ai l’honneur d’être respectueusement Messieurs Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire