ce 18 Décembre 1759 Il seroit difficile à imaginer à quel point Monsieur Vos lettres me flatte et m'enchante, mais mon exactitude et la rapidité de mes réponses ne Vous doit laisser aucun doute sur cette vérité là. La demoiselle Pertriset n'est guère aimable mais son adresse est exelente. Ne vous ambarassés pas de bien ou mal ortografier le nom de Bechtolsheim pourvus que le banquier reçoive sûrement Vos avis et qu'il sache en profiter. Il est vrai qu'il semble n'être pas trop bien dans ses affaires, cepandant je ne voudrois ou ne pourois pas encor perdre tout espoir à son égard. Il y a des heureux hazards qui changent souvent tout à coup et come un éclair le mal en bien que les spectateurs en sont surpris et crient au miracle. Il ne faut donc pas encor renoncer à tout remède tant que le malade done encor des signes de vie. Je ne prens d'autre intérêt à ce banquier que celui qu'on doit prendre à tout humain qui souffre. Il est vrai qu'on l'acuse que le dérangement de ses finances a été en grande partie produit par sa faute mais en même tems l'on assure qu'on lui prête des secours pour pouvoir s'aquiter de ses detes. En quelque tems nous verons plus clair et il faudra bien lui doner encor ce délai. Ce que je souhaite avec le plus d'ardeur c'est Monsieur l'ocasion de Vous revoir. Quant reviendra cet heureu moment? l'adorable grande Maitresse et moi nous l'attendons avec une impatiance inconcevable. L'on dit ici que Giesen est entre les mains des alliés, l'on dit encor que Le Prince Héréditaire de Brunswic coure au secour du Roi de Prusse avec un corps de troupes de 16000 homes. Ce qu'il y a de certain c'est que ce Prince est actuellement à Langensalz à trois heures d'ici. De la Saxe nous n'avons guère de nouvelles quoique nous y touchions de fort près. L'on nous assure néanmoins que le Roi de Prusse y est encor, et que son quartier général est à Freiberg. Les Russes ont tous passés la Vistule et il n'y a plus un home de cette Armée en Silesie, voilà tout ce que je sais. Ce que je sais bien mieux encor c'est que je Vous admire, Vous souhaite et Vous estime de toutes mes facultés. Un petit retour d'amitié pour moi et ma famille est ce que je Vous demande Monsieur avec bien de l'empressement et que j'espère que Vous ne me refuserés pas.