Que Monsieur Caro soit le bien revenu. Le gros Suisse a imprimé correctement les deux chapitres de Dieu et la statue 1 , et je prie Dieu qu'ils fassent un bon éffet. J'en attends des éxemplaires. On lui a envoié le commencement de la Lettre B pour le 3 e volume. Point de s t François Xavier 2 . On aurait eu grand besoin d'un saint tel que lui dans nôtre s t Domingue abimée. On persiste toujours à dire qu'il y a eu une éxécution à Lisbonne, mais très secrète. Il se peut qu'on mente. Je ne sais plus sur quoi je demandais une réponse. Apparemment que les lettres s'étaient croisées. Est-il vrai qu'on va débiter le premier tome 3 de l'Enciclopédie suisse à Bâle et à Yverdon? Voilà une Enciclopédie encor plus à la mode que persécutée. Les trois petits volumes de questions ne seront que des couriers et des batteurs d'estrade de la grande enciclopédie, ce sont domestiques qui annoncent leurs maîtres. Celà ne peut faire que du bien. Pressez vous donc Monsieur le gros Suisse, car le sanhedrin de Paris se sépare à la fin du mois.