[?1752] Très cher et très révérend père en diable, j'avais autrefois un frère janséniste: ses mœurs féroces me dégoûtèrent du parti; d'ailleurs, Tros, Rutulusve fuat, nullo discrimine hebebo 1 . Les jansénistes me pardonneront l'imbécile cardinal de Tournon, en faveur du détestable le Tellier. N'est il pas vrai que les disputes sur les rites chinois sont à faire mettre aux petites maisons et les jésuites et les jansénistes? Cher frère, mon histoire, à commencer au calvinisme, est l'histoire des fous. Bonjour; je vous salue en Frédéric, et je me recommande à vos prières. Mes respects à la muse marchesa .