Ie suis rauie, Monsieur, de voir que v͞s ne m'aués point oubliée, car i'auois quelque sujet de le croire après votre long silence. Ie serai bien curieuse de sauoir si les institutions physiques vous plairont. Ie sais que v͞s n'aimés pas le liebnicisme mais i'espère qu'en récompense vous serés vn peu content de la façon modérée dont ie parle de l'attraction. On fait vne nouuelle Edition de cet ouurage en Holande, et ie voudrois bien que v͞s m'aidasiés à le rendre moins mauuais par vos critiques. Ie suis très fâchée que v͞s n'aiés pas vu la brochure de m. Deidier, c'est vne pièce curieuse sur tout ce qui regarde le mémoire de 1726 de m r votre père. Je me flate qu'on v͞s l'enuera. Notre généalogie 1 paroit enfin. Come v͞s aués désiré cet ouurage, si vous voulés m'enuoier vne adresse à Strasbourg ie v͞s l'enuoierai, et ie v͞s prie d'être bien persuadé qu'en cette ocasion et en toute autre ie n'aurai rien plus à coeur que de vous prouuer auec quels sentimens ie suis, Monsieur, Votre très humble et très obéissante seruante Breteüil du Chastellet à Bruxelles ce 21 aoust 1741 M r de Mairan n'a point répliqué, ainsi le combat a fini faute de combatans 2 .