[14 August 1742] a 4 heures et demie Monsieur, j'ai exécuté l'arrêt que vous avez prononcé malgré vous contre moi; et tout se passera comme vous l'avez très sagement prescrit. Celui qui a le manuscrit signé de votre main est à la campagne: il ne reviendra qu'à neuf heures; et si je peux sortir, j'irai lui demander ce manuscrit moi même; sinon, j'enverrai chez lui, et j'aurai l'honneur de vous le remettre. Je n'ai jamais mieux senti la différence qui est entre la raison et le fanatisme, entre la connaissance du monde, et la pédanterie, que lorsque j'ai eu l'honneur de vous parler. Je suis avec beaucoup de respect, et j'ose déjà b dire avec attachement, votre, etc. Voltaire