à Monrion jeudy au soir [13 May 1756] a Mon cher Colini, je vous suis très obligé de touttes vos attentions. Mad e Denis répondra sur l'article de paleis . Pour moy j'ay à cœur que Loup fasse un marché avec le batelier, et qu'il vous en instruise avant de conclure. Je crois qu'il faudra que vous changiez de chambre pendant qu'on mettra en couleur le vestibule, et l'escalier. Il faudra aussi que Les filles qui logent en haut mettent leur lit dans l'ancienne maison ou ailleurs. Ce sera l'affaire de peu de jours. J'ay extrêmement à cœur ce petit ouvrage qui rendra la maison plus propre. Je vous prie d'ordonner qu'on fasse travailler les chevaux sans les trop fatiguer. Nous ne partons pour Berne que samedi matin. Je ne puis trop vous remercier de l'attention que vous avez eüe de faire observer à messieurs Crammer qu'il faut donner un coup de ciseau à tous les cartons. Ayez je vous prie le soin de les engager à n'y pas manquer. Je vous embrasse. J'ay grande envie de vous revoir. V. b- Ayez la bonté d'adresser c dans cinq ou six jours nos lettres à Lausanne, nous les retrouverons à notre passage. -b