20 e juin 1760 aux Délices Je réponds si tard à vôtre Lettre, Madame, que vous êtes en droit de me Croire coupable de la belle intelligence que vous me suposez avec m r Palissot de Montenoy; je suis cependant très innocent; il m'a même outragé dans sa préface, ou postface, en prétendant que je vaux mieux que ceux qu'il offense; je serais digne de marcher à quatre pattes si je ne sentais pas toute la supériorité des lumières, et des profondes connaissances de mess rs d'Alembert et Diderot; je les regarde comme les premiers hommes du siècle; jamais m r Palissot ne m'a envoïé son manuscrit, j'aurais fait l'impossible pour l'empècher d'être l'Aristophane des Socrates; il m'a envoyé l'ouvrage imprimé, et je lui ai répondu les mêmes choses que je vous écris; le stile de la pièce est bon, mais le sujet de la pièce est horrible; il représente les plus honnêtes gens du monde, enseignant à voler dans la pôche. Voilà précisément Ce que je luis ai mandé. Ouï madame, la maison en question est très près des Délices mais vous en ètes bien loin; je n'ai pas plus de foi aux dames qui disent qu'elles quitteront Paris, qu'à celles qui prétendent quitter l'amour; On ne peut venir dans l'enceinte de nos montagnes que par un coup de la grâce; je suis converti, mais je ne me flatte pas de faire des conversions; il faut avoir furieusement compté avec soi même pour se voüer à la retraitte. Tout ce que je peux faire, Madame, c'est de a prier Dieu pour vous. Puisse t'il vous inspirer autant de haine pour les sottises de Paris, que vous m'inspirez d'estime pour vôtre mérite.