4 e juin 1763 au château de Ferney par Genêve Mon cher et ancien camarade, toujours le même refrain, toujours les mêmes regrets de ce que Ferney n'est pas en Normandie, et Launai dans le pays de Gex. Nous sommes quatre à présent à Ferney et nous ne pouvons courir. Mad e Denis est languissante, je le suis plus qu'elle, et je deviens aveugle. J'écris avec peine. Je vois à peine mes caractères, et je les forme gros pour me soulager. Vous êtes seul, vous avez de la santé, vous pouvez aller; vous devriez bien un jour entreprendre le voiage. Car enfin il faut se voir avant de mourir, il est clair que nous ne converserons point ensemble quand nous serons, cinis, fabula, et manes 1 . J'aurais bien voulu vous envoier Olimpie. Mais comment vous l'adresser? Il n'y a plus moyen d'envoier aucun imprimé par la poste. La lettre de Jean Jaques Roussau à Cristophe de Beaumont, archevêque de Paris, a mis partout l'allarme. On a ouvert et supprimé tous les paquets qui contenaient du moulé 2 de quelque nature, qu'ils fussent. Ainsi on a coupé les vivres de l'âme. Notre Corneille avance, nous en sommes malheureusement à Berénice. Vous savez qu'il ne sortit pas de ce combat à son avantage; je fais imprimer la Berénice de Racine avec des remarques qui m'ont paru nécessaires; j'en fais peu sur la pièce de Corneille. Vous savez qu'elle n'en mérite pas, mais il faut tout pardonner à l'autheur de Cinna. Vous avez vu que j'étais dans le goust des remarques par celles que j'ay faittes sur Olimpie. Elles sont un peu philosophiques. J'avais dès longtemps assez d'antipathie contre le rôle de Joad dans Athalie. Je sçais bien qu'en supposant qu'Athalie voulait tuer son petit fils, le seul rejetton de sa famille, Joad avait raison. Mais comment imaginer qu'une vieille centenaire veuille égorger son petit fils pour se vanger de ce qu'on a tué tous ses frères et tous ses enfans? Cela est absurde. Quodcumque ostendit mihi sic incredulus odi . 3 Le public n'y fait pas réflexion, il ne sait pas sa sainte écriture. Racine l'a trompé avec art mais au fonds il résulte que Joad est du plus mauvais exemple. Qui voudrait avoir un tel archevêque? Il a peint un prêtre, et moy j'ay voulu peindre un bon prêtre. Je m'en rapporte à vous. Adieu mon cher ami, nous vous aimerons tant que nous vivrons. V.