Ce 3 aoust 1774 Ne louez point nos révolutions mon cher Voltaire, celles qui sont arrivés loin d'être admirables sont déplorables; La musique de m r Gluck confirme ce jugement; elle n'est ni françoise ni italienne; Je doûte que les sçavants La puissent louer de bonne foy, et pour les ignorants tels que moi, elle n'est qu'un charivari tantôt bruyant, tantôt plat et toujours ennuyeux. Iphigénie 1 et Euridice 2 comparés à Armide 3 , à Castor 4 , à Issé 5 , au ballet des sens 6 &c. &c. fait verser des larmes de sang pour la perte du goût. Ce que nous admirons aujourd'huy, n'auroit pas eû de succès dans le tems des Cottins et des Colletet, et monsieur de Voltaire applaudit à un tel changement! Qu'est ce qui vous engage à cela? Vous ne sçauriez être de bonne foy, vous qui devriez être le deffenseur du goût, vous soutenez, vous authorisez ceux qui le détruisent, vous faites perdre la seule ressource qui nous reste. Vous nous serviriez d'armes, mais vous les faites tomber des mains quand vous donnez des louanges à tout ce qui se fait, dont votre Exemple est la critique; Je suis désolée d'être si vieille non pas assurément que je regrette de ne pouvoir pas être long tems témoin de tout ce que je blâme, mais parceque Je n'ay plus la vivacité et la force qu'il me faudroit pour vous peindre avec Energie toute mon indignation. Tout est Pradon aujourd'huy dans tout les genre. Ce sont là vos protégés. Voilà une révolution arrivée en vous bien Etrange; Je ne blâme point vos sentimens sur d'autres articles; Je ne suis pas si Eloignée de penser comme vous. Ces Commencemens cy sont de bon augure. Je crois le choix de m r Turgot très bon, et quoique Je ne le vois plus J'ay conservée beaucoup d'estime pour lui; s'il ne se rend pas esclave de sistème et qu'il ait Egard aux circonstances Je ne doûte pas qu'il ne soit un très bon ministre. Vous avez raison de regretter m r De l'Isle, Je pourrois peutêtre le remplacer dans la conversation, mais pour les lettres cela est impossible. Il faut que vous vous accomodiez de moi telle que Je suis et que mon amitié suplée au génie que je n'ay point; cependant je ne m'en croiray totallement dépourvû tant que je sentiray La distance qu'il y a de vous à tout autre. On vous aura sans doûte envoyé l'oraison funèbre 7 de L'abbé de Boismont; il doit être content de son succès. Avez vous lû les Eloges de Lafontaine par Laharpe 8 et par Champfort 9 ? Je voudrais qu'il vous prit fantaisie d'en faire un, non pas pour le prix mais pour mon plaisir. Ne dites point Je vous prie, à mad. Denis ce que je vous écrit sur Gluck, Je ne veux point être mal avec elle.