10 sept bre [1749] Ah mon cher amy je n'ay plus que vous sur la terre. Quel coup épouvantable! Je vous avois mandé le plus heureux et le plus singulier acouchement. Une mort 1 affreuse l'a suivi! et pour comble de douleur il faut encor rester un jour dans cet abominable Lunéville qui a causé sa mort. Je vais à Cirey avec m r du Chastelet. De là je reviens pleurer entre vos bras le reste de ma malheureuse vie. Conservez nous madame Dargental. Ecrivez moy par Vassy à Cirey. Ayez pitié de moy mon cher et respectable amy. Ecrivez moy, à Cirey. Voylà la seule consolation dont je sois capable. V.