à Ferney 3 sept b 1765 Je prends la liberté monsieur d'être très fâché contre vous. M r Bernoulli 1 a dîné à Saconex aulieu de me faire l'honneur de diner chez moy. Cela n'est pas bien. Il doit savoir combien je respecte son nom. J'accepte Monsieur la proposition que vous me faites. Vous pouvez garder quinze mille livres, et à l'égard des dix louis légers vous pouvez me les envoier, avec l'appoint jusqu'à concurrence de 291 lt à votre loisir, et les 15000 lt net vous resteront aux conditions que vous proposez. Quand j'aurai besoin d'argent je vous en demanderai. J'ay l'honneur d'être bien sincèrement Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire