2 février 1733 De toute la succession de la pauvre dame de Fontainemartel ce qui sera le plus envié sera je crois le plaisir de vous posséder. Tout ce qu'il y a de gens aimables dans Paris se disputeront l'honneur de vous loger. Que n'ay je cent mille livres de rentes mon cher amy, pour aller les manger avec vous? Ce seroit Le genre de vie qui me paroitroit Le plus voluptueux que de passer mes jours avec vous. Celle qui fut si bonne amie, Qui se connut si bien en gens, Qui mérita de la Patrie Pour vous avoir depuis deux ans Festé, logé, fait chère lie 1 Et dépensé cent mille francs A répandre sur vostre vie Les plaisirs, les amusemens En revanche des vers charmans Et de la Prose si polie Dont vostre Esprit et vos Talens Parent la France enorgüeillie, Cette Martel vous est ravie? Voltaire, éternisés son nom, Que par vous Le Mirte et la Rose Dans une illustre apothéose La couronne au sacré vallon, Que Martel l'hospitalière Vive après son heure dernière Comme Baucis et Philemon Pour avoir de douce manière Reçu les dieux en sa maison.