Notre petit païs, doit vous Elever un Autel, vous luy avez obtenu du Gouvernement 2800 minots de sel; Mr Du Pont me L'aprit hier, j'ose vous assurer Monsieur, que vous seul, pouviez déterminer les ministres à vous accorder cette Grâce. Je vois souvent des fermiers Généraux, ils êtoient décidés à la refuser; de réxiger par les 30000 lt , plustost que de fournir Les 4000 minots que M. Fabry a demandé à Mr De Laage 1 fermier Général. Comme votre Gloire, m'est chère, Monsieur, je dois vous prévenir qu'on ne vous accorderat pas la liberté, pour la partie des vallées de Mijoux et Lelex, qui est sur le païs de Gex, le Jura doit faire la Barière: La ferme Générale penseroit avoir un suxcès sur vous: s'ily avoit une Décizion au conseil contre cette Démande: et vous pouvez vous en faire un merite auprez deux. Mardy proche il y aurat un Lit de Justice, pour faire Enregistrer les Edits de M r Turgot. Cet homme respectable est heureux d'avoir un maitre assez sage pour ne pas Ecouter Les Cabales outrées formées Contre luy. Le Prince De Salms 2 , c'est Batu avec un Ancien officier du Rég t du Roy, il a eut deux coups D'Epé, encore L'accuse t'on [de] ne c'être pas Battus en homme d'honneur, sa famille a porté plainte à la justice ordinaire. Ils sont obligé de fuir, et la famille du Prince, luy a Enjoint de se Battre ou de ne jamais reparoitre. Mg r L'Archevesque 3 vient d'affliger les acteurs de L'opéra, qui avoient annoncé la capitation, et de Réjouir les filles de Paris: en défendant tous les spectacles, Le chapitre de Notre Dame, tous les Curés, L'on priez inutilement de Laisser les spectacles, où L'on ne faisoit point de mal, et que son jubilé n'empêcheroit pas les Crapuleux, et les désoeuvrez de voir les Demoiselles. Un chevalier de s t Louis, mary d'une femme qui avoit eût pour amant un Abbé, s'en êtant aperçut, défendit à sa moitié de ne le jamais Revoir. La semaine dernière il fut obligé d'aller à s t Germain, la femme en averty L'Abbé qui pour être plus à L'aise ce couchat avec la Dame: le militaire arrive pour le malheur de tous, aprand que L'Abbé est venut, vat prendre un pistolet, entre, tue sa femme aulieu de L'Abbé, qui eut L'adresse de fuir dans le Désordre du mary, qui fut au désespoir de L'Equivoque, ne voulut point sortir et fut aresté. Il y a un procex Criminel au chatelet Contre le procureur Général 4 du Parlement Maupoux, frère de M. Joly de Fleury, ancien intendant de Bourgogne. Ce dernier est si intrigant qu'il assoupirat cette affaire, qui dit on ne fait honneur n'y à L'un n'y à L'autre. Mrs Detrudaine et Deforqueux 5 ont ecrit aux fermiers Généraux pour placer M r Sedillot, à votre recommandation 6 , Monsieur; ces derniers sont Disposez à servir mon Beaufrère: mais m'ont fait voir que les Emplois de L'espèce qu'avoit Mr Sedillot sont à la disposition du Contrôleur Général. Un mot de vous, Monsieur, à ce ministre, Léverat toutes difficultés et objections, c'est une Demande honeste et juste: faites Monsieur qu'il ne soit pas le seul qui puisse souffrir de la Liberté et du Bonheur de ceux qui habitent un païs que vous Rendés heureux. Pour ce qui me Regarde, Monsieur, je ne suis pas plus avancés, L'on ne peut voir les Ministres, et d'ailleurs tout est si en L'air, que L'on ne peut faire fond sur Rien, que les ordonnances de Mg r De s t Germain ne paroissent, il est contrariez dans tout, celle pour la Gendarmerie en est une preuve. Aussi je vais bien tost vous aller faire ma Cour, et vous assurer que je suis pour ma vie avec la plus vive Reconnoissance et le plus profond Respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur De Prez Crassier ce 10 mars [1776] Oserois-je vous prier d'assurer de mon Respect Madame Denis, Mr L'Abbe Mignot, et Mr son Neveux d'Aurnois sont en Bonne santé, M r Dupont vous enverrat les Edits si tost qu'ils auront passés.