ce 14 9 bre 1776 Mon cher et illustre maitre, on prétend que vous avez fait des vers 1 en l'honneur de M e de L'enveloppe 2 . C'est toujours bien fait de Louer les Dames quand elles ont été jolies et qu'elles savent L'Hébreu. Mais vous ressemblez un peu aux gens qui Lorsqu'il y a relâche au Théâtre de Zaire vont applaudir à celui d'Arlequin. Ce M. de l'Enveloppe a passé sa vie à gagner de l'argent et à souffler des boules de savon. Il fera par vanité une partie des bonnes choses que Caton 3 faisait par vertu; mais Come de L'admiration à L'imitation il n'y a qu'un pas je me rappelle avec tremblement que Colbert Commença son ministère par une banqueroute et Le finit par de La fausse monnoie. Savez-vous que l'imitation est déjà en train et que M. de l'Enveloppe ne veut pas plus avoir été Commis Banquier que Colbert ne voulait être fils d'un marchand? D'ailleurs je ne puis rien espérer d'un home qui croit que les tragédies de Sakespear sont des chefs d'œuvre, et qui s'extasie quand on lui va Conte[r] qu'une Comète a détaché les planètes du soleil, et que notre globe se gèlera dans 74 mille ans. L'esprit qui fait arriver à Ces belles choses est L'opposé de celui qui sert à bien administrer les états. Que voulez-vous que devienne un pauvre peuple dont le contrôleur général calculerait en finance, come M. de Buffon calcule en astronomie? Aureste m. de L'Enveloppe a obtenu le rappel des économistes exilés. C'est toujours une bonne chose, et quoiqu'il eût l'aggresseur dans leur querelle il est toujours beau de faire du bien à ses ennemis. Je ne Connais pas vos vers sur les deux enveloppes, on ne les montre point par modestie ou par vanité. Je suis fâché de ces vers. Vous ne savez pas assez quel est le poids de votre nom, et que vous n'avez pas besoin de louer un sousministre pour qu'il respecte tout ce qui tient à vous. Ces espèces d'homages rendus successivement à des gens de parti différent nuisent à La cause Comune. L'Enveloppe avec toute sa vanité ne Croira jamais que vous puissiez le mettre sur la même ligne que Caton; il sent qu'il aura beau s'enfler et qu'il crèvera plustôt que d'y atteindre. Ainsi vous lui avez fait moins de plaisir que vous ne faites de peine aux partisans de Caton. Or ce parti est celui de La raison et de La vertu. Adieu, je vous embrasse et vous aime très tendrement. On dit que vous Louez Caton dans vos vers à l'Enveloppe. Je me rapelle un jeune étranger qui me disait, J'ai vu trois grands homes en France, M. de Voltaire, M. d'Alembert, et M. L'abbé de Voisenon .