Cambezy 19 e Juillet 1757 M r , Après m'être entretenu dimanche dernier avec m r l'anc. sind. Saladin sur la lettre qui fait bruit, je rencontrai en partant de là m r de Volt. qui arrivoit, et avec qui je me serois volontiers arrêté, si la nécessité de faire une visite à Gentoud 1 me l'eût permis. Dans la pensée qu'il auroit été question de cette affaire entre ces mess., j'ay demandé à m r Saladin s'il trouvoit à propos que j'intervinsse icy en gardant les millieux qui me conviennent et écrivant une lettre à m r de Volt. comme celle dont je lui envoiois le projet afin de donner lieu à quelque explia͞on de sa part, qui raportée au V. Consistoire et à la V ble Comp e parût satisfaisante et nous soulageât tous. M r Saladin me répond que m r de V. ne lui parla de rien, et qu'ignorant si la démarche que je propose feroit un bon effet, il me conseille de m'adresser à vous qui en avés déjà beaucoup parlé, et qui êtes si propre à concilier les choses. Je vous envoie donc ce projet de lettre pour le rectifier et en faire l'usage qu'il vous plaira. Vous y verrés du moins mes sentiments. M r Beaumont 2 , qui vous fera remettre ce paquet, aura soin de retirer votre réponse. Une main come la vôtre est propre à mettre du beaume partout, dans le Moral come dans le Phisique. J'ai l'honneur d'être avec l'estime la plus distinguée M. V. t. h. et t. o. s. Vernet P. S. L'inscription R. 3 que j'ay trouvée icy est assés bien déchiffrée présentem t pour que je puisse la divulguer. Vous verrés qu'elle est curieuse par un endroit.