3 e Mars 1770 Je réciterai pour vous, Monsieur, la prière des voiageurs. Je ne cesserai de demander au ciel qu'il vous rende l'argent que vous avez perdu au billard 1 . J'espère tout obtenir par l'intercession de mon confrère s t Cucufin. Je vois que vous n'étiez pas instruit de ma fortune; nonseulement je suis père temporel des Capucins de Gex, mais j'ai l'honneur d'être Capucin moi même; j'ai droit de porter le cordon et l'habit. J'ai reçu ma patente de nôtre révérend père général Amatus de Lamballa, à qui sans doute vous vous êtes confessé quand vous étiez à Rome. Me donnerez vous la permission de vous envoier un petit paquet 2 pour m r Delaharpe quand vous partirez? Surtout portez vous bien, et ne m'imitez pas, car en dépit de s t Cucufin j'ai un mal bien dangereux à la gorge. Je vous donne ma bénédiction. † frère François Capucin indigne Mille tendres amitiés à Monsieur Vasselier.