Au château de la Rochette , près Melun 28 avril 1768 Je conviens, monsieur, que quarante écus et vingt-trois ans de vie sont un bien mauvais présent; mais la sauce vaut mieux que le poison, et la manière honnête avec laquelle vous payez vos dettes, est une marque d'attention qui met le comble à ma reconnaissance. Vos quarante écus, au surplus, sont une monnaie très précieuse pour moi. Les vingt-trois ans de vie n'en diminuent pas la valeur, parce qu'il faut savoir prendre son parti. Si j'avais tous les soirs, quand je rentre chez moi, après avoir bien parcouru mes plants, quarante écus de cette espèce, et le bon souper de m. André, je me délasserais avec l'un et me réjouirais avec l'autre. Les vingt-trois ans de vie se passeraient très agréablement; et en vérité, monsieur, c'est à quoi je voudrais voir borner toutes mes richesses; mais où trouver des quarante écus comme les vôtres, et des personnes comme celles du souper de m. André? Ce sont des trésors rares; aussi les gens raisonnables préfèrent souvent de se coucher sans souper. Comment, au reste, monsieur, pouvez vous habiter un chien de climat comme celui dont vous me parlez? Vous êtes donc toujours transi ou brûlé, ou vous vivez, avec le thermomètre de Réaumur , dans une serre? Pourquoi ne venez vous pas habiter les bords de notre rivière de Seine, qui sont si agréables? Je ne doute pas que votre habitation ne soit charmante; mais si je vous tenais ici pendant vingt-quatre heures, dans un terrain de cinq à six cents arpents de bruyères que j'ai défrichés depuis quinze ans, qui est situé près la forêt de Fontainebleau, sur le bord de la Seine, et qui est cultivé tous les jours par cent enfants trouvés, qui sautent, comme les chamois de vos montagnes, le matin et le soir en allant à l'ouvrage, vous verriez, monsieur, qu'il ne nous manque pour être heureux que les bons soupers de m. André; car du reste, le soleil et le climat nous traitent fort bien; l'été ne nous brûle point, l'hiver ne nous gèle pas; notre poisson n'est pas mauvais; nos légumes et nos fruits sont délicieux; en un mot, monsieur, nous avons tout ce qu'il faut pour faire de bons soupers, s'il était possible de réunir m. André et ses amis. J'ai l'honneur d'être, etc. Moreau de La Rochette