[c.1 July 1738] a Aimable ange gardien, vous resterez donc dans votre ciel de Paris! Soyez donc là votre ange à vous même. Angele custode te ipsum. 1 Travaillez y à être aussi heureux que vous méritez de l'être, et mettez Le comble au bonheur de Cirey par Le vôtre. Vous n'avez à changer que votre fortune. J'en dis autant à L'aimable compagne de votre vie, je fais mille vœux pour vous deux; je ne savois pas que vous demeurassiez avec M rs Dussé; voulez b bien présenter mes plus tendres respects au philosofe père et fils et à madame Dussé? Je devrois avoir l'honeur de leur écrire, mais un cabinet de phisique, des vers, et une mauvaise santé me font manquer à tous mes devoirs. Ne m'oubliez pas je vous en suplie auprès de votre aimable frère. J'avois peu d'argent quand Lamarre est venu chez madame du Chastelet, je n'ay pu luy donner que 100 lt , mais pour lettres de change je luy donne la comédie de l'envieux 2 qu'il vous aporte corrigée en vers de dix pieds, et bien cachetée. Il la donnera sous son nom; et il partagera le profit avec un jeune homme plus sage que luy, et plus pauvre. Recomandez luy le plus profond secret. Je croy qu'il le gardera, et que l'envie de Vous plaire luy donnera toutes les vertus. Je ne luy donne pas cette comédie, comme bonne pièce, mais comme bonne œuvre. Adieu. Quand j'aurai des termes pour vous dire combien la reconnaissance, la tendresse, l'estime etc., m'attachent à vous, je m'en serviray. I'ay scellé cette comédie de 5 sçaux mon cher ami, voyés si la Mare ne les a pas rompus et surtout en cas qu'elle fût refusée qu'il ne soit point le maitre de la faire imprimer. Cela pouroit attirer des affaires, ne la lui confiés point, déposés la dans les très fidelles mains de m Ile Quinaut, et qu'il soit à ses ordres et aux vôtres. Il faudra que m Ile Quinaut la fasse copier et renuoie la copie enuoiée parcequ'il y a de l'escriture de votre ami. Si v͞s n'aprouués point qu'on la joue renvoiés la, on donera autre chose à la Mare. Taillés m r Dargental, rognés, n͞s somes entre vos mains. c la 2 de sur la liberté, et la quatrième sur la modération. Il ne donnera la 5 e que quand v͞s en serés content, et corigera les trois premières jusqu'à ce que v͞s disiés C'est assés , mais ie crois qu'il est nécessaire d'en faire un corps d'ouurage suiui et de les imprimer ensemble sur tout à cause de celle de l'enuie. Merope peut réussir sur tout auec m Ile du Mesnil, mais ie ne sais si on doit l'hazarder. C'est à v͞s à décider. Il a beaucoup retouché les derniers actes; ie ne sais si v͞s en serés plus content, mais il y a bien des beautés et des choses prises dans la nature. Sa santé demande peu de travail et ie fais mon possible p͞r l'empêcher de s'apliquer. Ie crois qu'il va se remettre à l'histoire de Louïs quatorze. C'est l'ouurage qui convient le plus à sa santé. Si v͞s venez jamais icy, ie crois que v͞s la lirés auec grand plaisir. Ie fais mon possible p͞r v͞s donner autant d'enuie d'y venir que i'en ay de v͞s dire moimême combien ie v͞s aime tendrement. Votre ami v͞s en dit autant. d- Mandés vite vos derniers ordres sur les Epîtres afin qu'on les Exécute. Vale. -d