10 e janvier 1772 Le vieillard très malade de Ferney fait les plus tendres compliments à son ancien pâté. Il s’intéresse bien vivement à la situation et aux justes inquiétudes de Madame De Vaulx. Il espère qu’avec le tems les choses prendront un tour plus favorable. Il est vrai qu’aujourd’hui on n’a guères pout a tout bien que des espérances. Nous nous flattons que le grand procez des mainmortables de s t Claude sera jugé la semaine prochaine. Il se peut que cette affaire soit l’occasion d’un nouveau règlement dans le roiaume; mais il se peut aussi que douze mille hommes utiles à l’état, soient immolés à vingt prêtres nutiles. Le vieillard n’ose pas embrasser pâté, mais il présente ses respects à Monsieur et à Madame De Vaulx. V.