dy à 5 heures du matin 28 février [1744] La Frégatte commandée par le Chavalier de Beaufremont a choqué contre un vaisseau en revenant de reconnoistre l'Ennemy et on l'a renvoyée à Toulon après avoir réparti l'équipage sur d'auttres vaisseaux. Le Vendredy les deux flottes ont manoeuvrée pour gagner le vent toutte la journée. Le samedy les Anglois ayant le vent ont attaqués l'arrièregarde françoise qui a soustenüe seule le Combat jusqu'à ce que le vent ayant tourné à l'Ouest le Corps de bataille et l'avant garde ont rejoint l'arrièregarde, et la flotte françoise s'est meslées. Le bruit du Canon étoit encor fort vif à 6 heures du soir, le Courrier a apris des gens de la poste audelà de Toulon qui est sur une montagne, qui a vüe sur la mer qu'ils avoient vus trois vaisseaux Anglois désemparés, dont deux étoient en feu, et il y a aparence que le Combat aura recommencé le lendemain. Le Jeudy la flotte Françoise est sortie du port de Toulon. b