[3 December 1777] …à payer à M r de Voltaire pour la fin de ce mois Une some de 20/m. lt en comptant ou Lettres sur Paris ou Lyon à une usance, à quelle condition remboursable au dernier décembre 1778, sous le Cautionement de tout le Conseil, avec Intérêts au 6 pC t . M r Sahler offre de faire payer à M r de Voltaire lesd. 20/m. lt et d'en tirer quitance de lui, en lui envoyant des Papiers sur Paris ou d'autres places, se chargeant d'escompter avec lui pour lesd. papiers s'il y a de l'escompte, à charge qu'on lui fournira l'acte du Conseil énoncé cy-dessus et qu'on lui payera le 8 pC t tant pour Intérêts que frais d'agio et Comission.