18 e janvier 1771 , à Ferney Il y a, Monsieur, deux personnes dans le monde que je n’ai jamais eu le bonheur de voir, et à qui j’ai les plus grandes obligations: l’une est Monsieur de La Borde, et l’autre Monsieur Le Duc de Choiseul. Je désespère même de les voir jamais. Je suis accablé de maladies et d’années, mais je vous réponds que quand je mourrai, si je suis damné ce ne sera pour b pour le péché d’ingratitude. On a grand tort de ne compter que sept péchés mortels, il y en a huit et l’ingratitude est le premier. Je prendrai ma petite rente chez M r Bontems si vous le trouvez bon. Le nouvel évênement fait un tort irréparable à ma Colonie; mais ce n’est pas là ce que je regrete. Je vous souhaitte, Monsieur, et à toute vôtre famille, toutes les prospérités qu’assurément vous méritez. M r et Mad e Dupuits se joignent à moi du fond des neiges qui nous engloutissent. C’est encor à M r Le Duc de Choiseul et à vous qu’ils doivent tout ce qu’ils sont 1 . J’ai l’honneur d’être avec une reconnaissance aussi tendre que respectueuse, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire