aux Délices 27 9 bre [1758] Voicy encor mon cher monsieur un prêtre qui m'emprunte 50 louis. A la bonne heure; il faut avoir des amis partout. Je luy donne une lettre de change que Panchaud de Berne tirera sur vous. Cela sera rendu probablement dans le paradis. J'ay encor besoin d'une de vos bontez. Il me faut de la monoye d'argent du roy très crétien, et un peu d'or. Si vous avez trois cent louis dont vous ne sachiez que faire, deux cent cinquante en or, et cinquante en pièces de vingt quatre sous, de douze sous, vous me donneriez grande facilité pour mes états de Ferney où L'on ne connaît guères ce vil métal. Je me ruine, je le sçais bien, mais je m'amuse. Je joue avec la vie. Voylà la seule chose à quoy elle soit bonne et ce qui la rend encor plus agréable ce sont des amis comme vous. V.