[?July 1747] Les libraires de Hollande se sont plaints à tort. Ils ont fait monsieur une édition très incomplette et très incorrecte. Je leur ay proposé cent fois de corriger leurs fautes, ils ont mieux aimé vendre un mauvais ouvrage qu'un bon. Votre édition sera très différente, ceux qui vous la fournissent y ont ajouté baucoup, ont fait de grands changements, et ont tout mis en ordre. On vous fera tenir tome à tome l'exemplaire complet. Je seray très aise de vous faire plaisir et de vous être utile. Mais je vous recommande surtout que L'édition soit correcte, et que le caractère ne soit point trop gros. Vous devriez m'en envoyer quelques feuilles sous l'envelope de M. de la Reiniere, fermier général des postes. Je vous annonce que vous aurez un nouvau tome contenant une histoire fort exacte du csar Pierre le grand et de Charles 12. Votre très h. serv. Voltaire