Délices 7 avril [1758] a Mon cher monsieur j'attends de vos bontez deux choses qui me deviennent nécessaires, les cent bouteilles de vin, et cinq cent louis d'or par la messagerie, que M r Tronchin m'a promis pour le sept ou 8 d'avril. Voicy une très petite lettre de change de Cadix que je vous prie d'insérer dans vos capitulaires. Ne vendra t'on pas la vaiselle du cardinal et les meubles? ne pourais je pas avoir deux pots à oille, avec leurs ceuillers? Serais-je trop indiscret si je vous demandais une veste d'or cilindré ou écrazé? b- Vous pouriez l'envoier aussi par la messagerie. -b Madame Denis et moy nous vous sommes toujours bien attachez. V. t. ob. s. V— —