3 e février 1768 Mon cher philosophe, enfin après cinq ans de peines et de soins incroiables, la requête des Sirven fut admise au Conseil samedi 23 janvier après un débat assez long, et le procez doit avoir été raporté vendredi dernier 29 devant le Roi. Il n'est plus douteux que cette famille ne soit rétablie dans ses honneurs, dans ses biens, et que l'arrêt infâme qui la condamnait à la mort ne soit cassé comme celui des Calas. Mon cher philosophe il ne faut désespérer de rien. Mandez cette nouvelle à vos amis du Languedoc. Mais quand ce pauvre vieillard malade aura t-il la consolation de vous revoir? V.