23 juin 1770 Mon aimable commandant 1 est ici, monsieur, ma consolation aurait été parfaite si vous étiez venu avec lui. Pigale a déjà modelé 2 le squelette dont l'âme subsiste encore et vous sera très attachée jusqu'au moment où elle sera dissipée et rendue à la matière subtile dont elle est venue. Je vous sais bien bon gré de ne point aimer du tout ce fanatique de Joad 3 . Je bénis dieu de ce que le petit-fils 4 de Henri IV pense comme vous sur ce barbare énergumène. J'ai raisonné beaucoup avec Pigale sur le veau d'or qui fut jeté en fonte en une nuit par cet autre grand prêtre Aaron 3 . Il m'a juré qu'il ne pourrait jamais faire une telle figure en moins de six mois. J'en ai conclu pieusement que dieu avait fait un miracle pour ériger le veau d'or en une nuit et pour avoir le plaisir de punir de mort vingt-trois mille Juifs qui murmuraient de ce qu'il était trop longtemps à écrire ses deux tables 5 . Agréez toujours, monsieur, ma tendre reconnaissance de toutes les bontés que vous me témoignez.