aux Delices 2 9 bre [1760] Voicy un arabe 1 mon cher monsieur, il est né dit il auprès de la terre sainte, il m'est venu voir. Il sait touttes les langues. Il voiage partout. Il a le visage bien blanc pour un arabe. Il m'a dit qu'il allait à Lyon et de là à Marseille. Si vous pouvez sans vous gêner, luy procurer quelque agrément à Lyon, et quelque lettre de recommandation à Marseille sans vous comettre, je prends la liberté de vous l'adresser, il m'a paru instruit, et modeste. V. t. h. ob. s r . V.