6 janvier 1777 , à Ferney Le vieux malade, mon cher ami, vous fait son compliment sur la compagnie de cavalerie 1 . Tel oncle, tel neveu. La puissance démocratique de Genève vient de destituer trois syndics 2 d'un coup de filet; cela ne fait nul bruit. Il n'y aura point de guerre civile: chacun ne songe qu'à mettre des rouleaux de cinquante louis à la loterie de Necker. Le s r Bérard 3 , capitaine de notre vaisseau l'Hercule et du Carnatic, que nous avions envoyé aux Indes, et qui était revenu à l'Orient, vient de repartir avec notre argent, sans prendre congé de personne, et prend le chemin du Bengale au lieu de nous payer; mais il n'y a pas moyen d'envoyer après lui la justice en pleine mer, comme dans les fourberies de Scapin 4 . On dit que le scélérat comptera avec nous dans cinq ans au plus tard, et que nous ne perdrons avec ce marin de Normandie qu'environ 90 pour cent. Dieu veuille avoir l'âme de Labat qui nous avait enjôlés, et qui s'est tiré d'affaire à nos dépens 5 avant de mourir! M. Forestier, médecin, demande une maison de six mille francs; nous la lui donnerons. M. de Crassy de son côté en demande une de douze mille pour ses frères. La maison de mad e d'Hacqueville est bâtie, grâce au beau temps, car nous jouissons d'un printemps perpétuel depuis le commencement de novembre. Celle de m. de Laborde aurait pu l'être, s'il avait voulu se déterminer: mais l'argent manque pour toutes ces grandes entreprises. Je commence à espérer que la ville sera bâtie avant ma mort. Tout cela pourra vous amuser, surtout si m. de Laborde se fait vassal du château de Bijou 6 .