22 janvier 1766 J'ai fini avec regret l'histoire de Ferdinand et d'Isabelle 1 . Elle m'a fait un très grand plaisir; et je ne doute pas qu'elle n'ait beaucoup de succès auprès de tous ceux qui préférent les choses utiles et vraies aux romanesques. Je fais mon compliment à l'auteur, et je m'enorgueillis de lui appartenir de si près. Si Isabelle revenait au monde, elle lui donnerait au moins un canonicat de Tolède; mais si la petite Geneviève de Nanterre revenait elle me traiterait fort mal. Dès que j'eus fait ces maudits vers m. Dupuits et père Adam les portèrent à Genève sans m'en rien dire; ils furent imprimés sur le champ dans la ville de Calvin; ils l'ont été dans le quartier de Geneviève à Paris; et me voilà brouillé avec la sainte, avec tous les genovéfins, avec m. Souflot, et peut-être avec les dévots de la cour; mais c'est ma destinée. J'avais pourtant bonne intention. Je me suis laissé trop entraîner à mon zèle pour Henri IV. Il n'y a d'autre remède à cela que de faire pénitence et de réciter l'oraison de s te Geneviève pendant neuf jours. Je ne me mêle en aucune façon du recueil 2 qu'on fait à Lausanne des pièces concernant les Calas. Je n'aime point le titre d'assassinat juridique, parce qu'un titre doit être simple, et non pas un bon mot. Il est très vrai que la mort de Calas est un assassinat affreux, commis en cérémonie 3 ; mais il faut se contenter de le faire sentir sans le dire. Le père Corneille est venu voir sa fille. Je ne crois pas qu'à eux deux ils viennent à bout de faire une tragédie; mais le père est un bon homme, et la fille une bonne enfant. Il n'y a point de trouble à Geneve comme on se tue de le dire: il n'y a que des tracasseries, des misères, des pauvretés auxquelles les médiateurs mettront ordre dans quatre jours. Le docteur Tronchin doit être parti aujourd'hui, suivi de quelques uns de ses malades qui le mènent en triomphe. J'espère que mons r et mad e de Florian le verront dans sa gloire, et qu'ils me maintiendront dans mon amitié. J'embrasse tendrement nièce, neveu et petits-neveux.