s j'admire l'insolence du petit scribe de la petite jurisdiction. Je vois la profondeur de touttes ces iniquitez. Vous avez deu recevoir la lettre de Croze. Voylà le sacrilège joint à l'assassinat. On a deplus séduit une sœur grise pour luy faire déposer sur le danger réel où le fils de Crose a été pend t quinze jours, et pour luy faire en quelque sorte rétracter sa première déclaration. Tous les curez sont en campagne pour justifier leur confrère. Il a des apuis , mais nous avons pour nous Dieu et le parlement. Aidez moy de vos conseils. Cette affaire est [ho]rrible, et digne de l'attenti[on] d'un […] co[mme] vous. a