13 e janv: 1766 Cet ordinaire cy, mes divins anges, sera consacré au vrai tripot, non celui de Genêve, mais celui de la comédie. Nous avons lu Virginie 1 à tous nos acteurs, aucun n'a voulu y accepter un rôle. Je ne sais pas si la troupe de Paris est plus difficile que celle de Ferney, mais on a trouvé l'intrigue froide, la pièce mal construitte, sans aucun intérêt, sans vraissemblance, sans beauté. On ne peut être plus mécontent. Il se pourait qu'après nôtre jugement rendu au pied du mont Jura en Siberie la pièce réussit à Paris, puisque le Siège de Calais a réussi; mais je me sens de l'amitié pour M r de Chabanon, et je ne peux lui déguiser mes sentiments. Je voudrais bien ne lui pas déplaire en lui disant la vérité, et je ne peux mieux m'y prendre qu'en la faisant passer par vos mains; vous êtes fait pour rendre la vérité aimable, lors même qu'elle condamne son monde. M r Henin, qui est actuellement chez moi, trouve la pièce de Genevois bien plus ridicule; il est étonné qu'on fasse tant de bruit pour si peu de chose. Il faudra pourtant absolument un médiateur pour juger le procez de la bellette et du lapin 2 , et pour apprendre à ces animaux là à se supporter les uns les autres; je tremble que vous ne vouliez pas venir; mes anges n'aiment point à courir; cependant il me semble qu'il ne serait pas mal que vous vissiez mad e De Grosley; Vous attendriez les beaux jours. Dans cet intervale m r Hénin vous enverrait le résultat des mesures qu'il aurait prises d'avance avec les députés de Berne et de Zurich. Vous les dirigeriez, vous vous en amuseriez avec m r le Duc De Praslin; vous pouriez même consulter vos avocats sur ce qui concerne la législature, si vous ne vouliez pas vous en raporter à vous même, et vous arriveriez pour signer à Genêve ce que vous auriez arrêté à Paris dans vôtre cabinet. Les passions aveuglent les hommes, je l'avoue; la mienne est de mourir comme le bon vieillard Siméon après vous avoir vu. Pardonnez moi donc si je me tourne de tous les sens pour vous engager à faire un voiage qui fera le seul bonheur dont je sois susceptible; en un mot, je ne sais rien de plus à sa place, de plus raisonnable, de plus agréable, que ce que je vous propose, et je ne vois pas la plus petite raison de me refuser. Songez que vous n'aurez d'autre peine que celle d'aller et revenir, pour jouer le plus beau rôle du monde, celui de pacificateur.