[January 1753] a Ce n'est pas sans raison monsieur qu'on m'avait dit que vous êtes le plus généreux de tous les hommes. Je l'éprouve bien dans le malheur horrible que j'éprouve pour une bagatelle. Ce malheur est baucoup augmenté depuis la visite dont vous m'avez honoré. Oserai-je vous supplié de vouloir bien envoyer demain avant diner votre secrétaire d'ambassade chez un homme que ny sa maladie ny sa situation ne laissent en état de venir vous assurer de son respect et de sa tendre reconnaissance? V.