A Cirey en Champagne ce 6 aoust 1736 J'ay toujours ambitioné votre sufrage Monsieur, et je n'ay jamais fait d'odes en ma vie. En voicy une 1 sur laquelle je vous supplie, de me donner votre avis; ayez la bonté de la communiquer à votre aimable amy Mr. de la Faye. Il doit prendre mon party contre Roussau. Si mon estime et mon tendre attachement pour vous pouvoient réparer mes mauvais vers, vous n'auriez rien à me reprocher. Vous portez un nom qui doit être cher aux gens de lettres, et vous n'avez pas besoin de votre nom. Je vous suis assez dévoué Monsieur pour supprimer ces formules de respect dont vous ne vous souciez guères. V.