2 e avril 1765 Monsieur De Brus est probablement informé que le 21 e Mars, toutes les chambres du parlement de Toulouse s'assemblèrent & qu'on nomma des commissaires pour faire des remontrances au roi; ils doivent demander, 1. que S: M: n'accorde plus si facilement des évocations, 2. que s'il en accorde ce ne soit que d'un parlem t à un autre, 3. que le roi n'ait point d'égard au jugem t des Requêtes de l'hôtel en faveur des Calas, 4. que le roi approuve et conserve à jamais la procession du 17 e May, par laquelle on remercie Dieu solemnellement d'avoir répandu le sang de ses frères. Enfin, le parlem t a déffendu sous des peines corporelles d'afficher l'arrêt qui justifie la famille Calas. Ce nouvel excez va indigner l'Europe, mais je ne sais encor si Versailles ne ménagera pas le parlem t de Toulouse. Ces nouvelles me fortifient dans l'idée où j'ai toujours été que mad e Calas ne devait faire aucune démarche touchant la prise à partie sans avoir auparavant fait consulter m r le vice chancelier et m r le controlleur général. Je prie M r De Brus d'envoier ce billet à mad e Calas, après l'avoir communiqué à m r de Végobre et à ses amis. Je mourrai content si je peux contribuer à bannir de la terre le fanatisme et l'intolérance. Je souhaitte à m r De Brus une santé meilleure que la mienne. V.