Ce 27 novembre 1770 Notre correspondance, monsieur, va enfin recommencer. Vous savez sans doute notre retour à Paris et le succès de notre voyage. M. d'Alembert se porte beaucoup mieux qu'avant son départ, et je ne crains pour lui que ses inquiétudes et l'ennui de ne point s'occuper de géométrie. J'ai cherché à faire les commissions dont vous m'avez chargé, et je n'ai pu rapporter que l' Electricitas vindex 1 , qu'on m'a donné à Genève. M. Desmarets 2 en a été curieux; je le lui ai prêté, et il s'est chargé de vous l'envoyer. Je ne sais rien de nouveau; nous gardons le silence comme des armées en bataille, et nous attendons le 3 décembre. J'ai trouvé Voltaire si plein d'activité et d'esprit, qu'on serait tenté de le croire immortel, si un peu d'injustice pour Rousseau et trop de sensibilité aux sottises de Fréron, ne faisaient appercevoir qu'il est homme. Il fait dans son canton plus de bien que n'en ont jamais fait les évêques d'Annecy depuis François de Sales; mais il fait à Genève plus de mal que les ducs de Savoie. Ces pauvres Génevois, qui donnaient une retraite à Voltaire, avaient Rousseau pour concitoyen, et que d'Alembert avait rendus dans l' Encyclopédie respectables et intéressants, ont trouvé le secret de chasser Voltaire, de décréter Rousseau et de faire une querelle à d'Alembert. Aussi personne ne s'aviserat-il plus de dire du bien d'eux, et Genève ne sera plus qu'une petite ville de commerce sans gloire, et, qui pis est, assez mal gouvernée. Nous avons trouvé les chemins du Languedoc beaucoup plus beaux que tous autres, et cela nous a donné occasion de crier contre les corvées, et de bénir ceux qui, comme vous, ont eu le courage de les abolir. Il est singulier que souvent il n'en soit pas besoin pour nuire aux hommes; ils se laissent tranquillement faire du mal; mais quand on s'avise de vouloir leur faire du bien, alors ils se révoltent et trouvent que c'est innover . Il y a sur ce sujet un charmant commentaire de Voltaire sur ce proverbe: Ne nous renvoyez pas aux glands 3 . C'est à l'article Blé . Nous avons lu ces articles jusqu'à F inclusivement. L'article Epopée est rempli de traductions en vers de poètes étrangers ou anciens et ces traductions sont charmantes….