a Votre académie françoise se propose de faire imprimer les ouvrages les plus estimez, avec des remarques sur la langue et sur le goust. Cet ouvrage peut fixer à jamais une langue qui doit être d'autant plus parfaitte, qu'elle est consacrée à célébrer vos grandes actions, et le bonheur de Votre règne. Elle supplie votre majesté de daigner protéger cette entreprise, et de favoriser une compagnie qui a seule l'honneur d'appeler Votre majesté, son protecteur, et dont la principale occupation est de transmettre votre gloire à la Postérité.