aux Aigulades le 30 7 bre 1767 J'attends, Monsieur, que vous me marquiez, comme je vous l'ai demandé, les faits historiques dont la vérité vous est contestée et qui me sont connus, pour y joindre mon témoignage, si vous croyez qu'il puisse être de quelque poids. Je viens de lire un petit roman intitulé l'Ingenu; il m'a fait un plaisir infini, et vous devez penser que j'en ai bientôt deviné l'auteur. Tous les talents se sont donc retirés à Ferney; l'éloge de Charles v y a été composé, et m. de La Harpe y a été inspiré par le dieu qui y préside. Cet éloge m'a paru d'une grande beauté, et je suis on ne peut pas plus reconnaissant de la manière ingénieuse dont mon père y est loué. Je vous prie de vouloir bien le dire à m. de La Harpe et d'ajouter que je l'aurais vu couronner avec bien du plaisir à notre académie de Marseille pour un très beau discours 1 , si on n'eût craint d'irriter encore plus le fanatisme en lui montrant le fidèle et énergique tableau de son délire et de ses horreurs. Vous connaissez, monsieur, mon sincère et tendre attachement pour vous, et vous ne pouvez douter que je ne vous en renouvelle toujours les assurances avec un nouveau plaisir, et qu'il ne dure autant que moi même.