6 octobre 1741 Vous devez mon cher aplatisseur de ce globe avoir reçu une invitation de vous rendre à Berlin 1 . On compte que nous pourons arriver ensemble, mais pour moy je n'iray qu'à Cirey 2 . Je pouray bien passer par Paris avec madame du Chastellet. J'espère au moins que je vous y verray; si vous n'êtes pas assez philosophe pour préférer le séjour de l'amitié à la cour des rois, vous le serez peutêtre assez pour ne vous pas déterminer sitost à retourner en Prusse. Mandez moy je vous prie quelles sont vos résolutions si vous en avez. Examinez vous, et voyez ce que vous voulez. Cecy est une affaire de calcul. Il y a une sorte de gloire, et du repos dans le refus, il y a une autre gloire et des espérances dans le voiage. C'est un problème que vous pouvez trouver difficile à résoudre et qui certainement est embarrassant. Je conçois très bien que ceux qui sont assez heureux pour vivre avec vous décideront que vous devez rester, mais le problème ne doit être résolu que par vous. Ne montrez point ma lettre je vous prie, n'en parlez point, et si vous faites quelque cas de moy mandez moy ce que vous pensez. Je vous promets le plus profond secret. Je vous renverray même votre lettre si vous voulez. Il me semble que c'est un assez bau siècle que celuy où les gens de lettres balancent à se rendre à la cour des rois, mais s'ils ne balancent point, le siècle sera bien plus beau. Je suis toujours au rang de vos plus tendres et de vos plus fidèles serviteurs. V.