2. 8 bre 1769 , à Ferney a Monsieur, Je prends la Liberté de vous présenter un homme de Lettres qui peut être de quelque utilité soit dans l'éducation de la jeunesse, soit dans les autres emplois que vôtre protection pourait lui procurer. Il pense comme il faut, c'est ce qui l'a déterminé à venir dans vôtre République, et c'est ce qui m'enhardit à vous suplier de lui être favorable; c'est un homme de plus que vous vous attacherez. Il est doux de faire du bien, et j'espère que vous ne trouverez pas en lui un ingrat. J'ai l'honneur d'être avec les sentiments les plus respectueux, Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire