à Ferney 26 nov b [1770] J’ay répondu à M. de Salies à son adresse. Voicy mon ancien amy un rogaton qui poura vous amuser. Vous connaissez sans doute l’éloge de Moukden en vers par le roy de la Chine. Vous verrez dans la réponse l’éloge de mon pays. Je crois que voici le temps de donner Ninon et Gourvile. Si vous connaissez des gens qui veuillent de belles et bonnes montres à bon marché adressez vous à la fabrique de Ferney. J’y ay accueilli les meilleurs artistes de Geneve au nombre de trente familles. Vale et me ama. V.