11 e 9 bre 1769 Le philosophe de Ferney embrasse tendrement le philosophe de s t Claude. On s'attendait au plaisir de le voir. On lui avait envoié deux fois des chevaux à la descente de la Faucille 1 . Il est bien triste d'être obligé d'attendre jusqu'à pâque. Mais on espère qu'avant ce tems là on aura fourni les articles dont il est chargé, et qu'ils pouront être utiles à l'auteur comme ils le seront au public. Je fais prendre acte de voiage à mad e Denis contre les Choudens. Bon soir mon cher ami. V.