ce 14 10bre [1754] de Prangein Nous sommes arrivés ici Monsieur pénétrés de toutes vos bontés, et enchantés de la ville que vous habités. Nous l'avons quités avec bien des regrets et nous ne nous en consolerions pas s'il ne nous restait l'espérence d'y revenir. Je vous prie de vouloir bien faire tennir la lettre si jointe à M r votre frère à Lion. Je vous en serai très obligée. J'espère aussi que vous ne m'oublirez pas auprès de M r et M me Tronchain. Je voudrais pouvoir leur dire combien nous sommes flatés de toutes leur politesses et vous marquer les sentimens avec les quels j'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obbéissente servente Denis