] b M r , Ma confusion est égale à ma reconnaissance. Votre générosité va trop loin pour un homme qui n’a d’autre recommandation auprès de vous que de vous avoir admiré lorsque votre justice et votre éloquence rendirent l’honneur, la liberté et la subsistance à une famille devenue à jamais célèbre. Je n’ai pas longtemps à vivre mais je ne dois pas soufrir que ce marbre que vous prenez sous votre protection puisse jamais vous être à charge. Je n’ay jamais sçu qu’on en voulait faire, je sçais seulement quelle est la noblesse de votre âme et que je dois être tant que je vivrai avec la plus respectueuse et la plus tendre reconnaissance M.