3 [14 n. s.] d'Octobre 1772 Monsieur, Pour satisfaire Votre curiosité au sujet du Héron blanc à plumes couleur de feu, dont j'entendais parler pour la première fois: dès que Votre lettre du 28 d'Auguste m'est parvenuë, j'ai envoyée à l'Académie des sçiences demander cet oiseau. L'Académie m'a réponduë qu'elle ne possédait d'autre oiseau qui ressemblât par son plumage à celui que je demandait que l'oye rouge, dont je Vous envoye la peinture. Le billet, çi joint contient ce que l'Académie en sait sur cet Oiseau. Vous voyés par là que le conte ridicule qui court sur un prétendu article de la paix du Pruth par lequel cet oiseau devait être envoyé tous les ans avec un collier de Diamans au grand seigneur tombe de lui même dans le néant. La Paix du Pruth ne contient aucun Article pareil. Toutes les conquêtes faites depuis 1698 furent rendues, toutes les forteresses démolies etc. Votre Baron de Pellenberg 1 est arrivée, mais il sera difficile de le plaçer içi tandis qu'il est au service d'Espagne. Je le défie de servir en même tems deux maîtres dont les Etats sont situés aux deux extrêmités de l'Europe. L'afinité de la Californie avec le Kamtschatka ne nous ferons jamais passer pour voisin que sur les globes d'un pied de Diamètre. Conservés moi Votre amitié et portés Vous bien. Caterine Le Flamand ou Flambant, en Russe Krasnoigous , c'est à dire l'oye rouge. Cet oiseau a été envoyé d'Ouffa, petite Ville du gouvernement d'Orembourg, par m r Pallas, Professeur qui Voyage aux dépend de l'Académie pour la partie de l'Histoire naturelle de l'Empire, en 1769, à l'Académie; et il a été trouvé sur la rivière d'Emba qui tombe dans la mer Caspiene. Dans la 28 e parties de ses Voyages 2 m r Pallas en parle en ces termes: 'Les oyes rouges que l'on voit sur l'Emba sont en tout semblables aux Flamands ou Flaminges des mers Méditéranées et des Indes orientales.' On trouve une description étenduë de cet oiseau dans le Dictionnaire raisoné et universel des animaux 3 , par m r Brisson, tom: 2, page 179, et dans son Ornithologie 4 , tom: 6, page 532.