16 may [1760] Un Gasparini 1 mon divin ange doit demander ou avoir demandé votre protection pour débuter, pour être reçu, ou pour être soufert à l'essay. Il est bon dans les rôles à manteau, dans certains rôles de père et je vous assure qu'il fit mourir de rire dans le rôle de m r Duru 2 quoy qu'en dise le grand Fréron mon amy. Je reçois vingt lettres de connus, d'inconnus qui tous s'adressent à moy pour que je sois le réparateur des torts, pour que je vange le public de l'infamie du téâtre. Je m'en garderai bien. Je n'ay que trop fait le don Guichotte; que les intéressez pourvoyent à leurs affaires. Je vous accable de lettres, pardon, mais puisque m'y voilà, vous saurez que j'ay relu Tancrede. Elle finissait languissamment. Que dites vous des fureurs d'Oreste? Déclamation, et puis c'est tout. Mais fureurs de femme; fureurs mêlées a de tendresse, rage contre les chevaliers, emportements contre son père, larmes sur le corps de son amant, évanouissement, retour à la vie, transports, désespoir, aux yeux de ceux qui ont fait ses malheurs. Si cela n'est pas téâtral, si cela n'est pas déchirant je suis un grand sot. Patience, la chevalerie est quelque chose de bien neuf, en dépit de l'envie, et mad e Scaliger sera contente et je baise le bout de vos ailes plus que jamais. Ainsi fait Clairon-Denis. V.