à minuit [? c. 10 June 1749] Voltaire sort d'ici. Il est arrivé à onze heures comme un furieux. Il m'a conté qu'il avait été à Versailles, à Sceaux, chez des notaires depuis qu'il était revenu, et cent choses avec une volubilité prodigieuse, et toujours criant qu'il était au désespoir. Enfin, quand il a pu mettre quelque ordre dans ses discours, il m'a dit que tout chemin faisant il avait fait non seulement les retranchements 1 que vous lui aviez demandés, mais même davantage; et que, comme il ne s'agissait pas seulement de retrancher, mais d'avoir le sens commun en liant les choses, il avait fait des liaisons. Qu'ayant été, à dix heures, porter à mademoiselle Granval ce qui la regardait, il l'avait trouvée apprenant une leçon que des gens qui ne se fiaient jamais à lui, lui avaient envoyée. Il m'a demandé d'une voix terrible de quoi on se mêlait. Que cela était réparé pour mademoiselle Granval, mais qu'il fallait qu'il allât réveiller Granval et mademoiselle Dangeville qui logeaient aux deux bouts de Paris; qu'il avait fait quinze lieues; qu'il était tué, excédé; qu'il fallait qu'il allât demain à Plaisance 2 et qu'il mourrait de la fatigue que tout cela allait lui causer. Enfin, je n'ai jamais vu quelqu'un si hors de lui. Je l'ai calmé cependant, et tout s'est terminé à me demander pardon et à me supplier de vous écrire avant de me coucher, pour vous engager à envoyer de bon matin chez Granval et chez mademoiselle Dangeville, et à leur faire dire de suivre sa leçon; et puis, il m'a fait promettre que je vous engagerais (attendu qu'il ne peut pas être à la comédie avant six heures) à faire répéter devant vous, Granval, sa femme, mademoiselle Dangeville et Minet 3 . La fin de tout ce tapage a été qu'il s'est mis à mes genous; qu'il a ri de sa fureur; qu'il m'a dit que l'humeur le faisait mettre en colère et extravaguer, mais que son cœur n'y avait point de part, et qu'il se jetterait aux genoux de son ange pour le remercier de ses soins paternels; que pour moi, il m'aimait à la folie et ne saluerait jamais un fermier général jusqu'à ce que j'eusse soixante mille livres de rente.