J'ay reçu mon cher camarade mon petit certificat, vous m'auriez fait un baucoup plus grand plaisir de me mander que Mylord et madame de Tirconel avoient reçu avec leur bonté ordinaire mes prières et mes respects; je me flatte que vous avez bien voulu aussi ne me pas oublier auprès de M. le chevalier de la Touche. La petite grâce que je vous ay priée de demander pour moy à mylord, m'intéresse très vivement. Je luy auray une très grande obligation s'il daigne faire dans ses lettres quelque commémoration de moy telle que désire la mériter un homme qui luy est véritablement attaché. J'en seray aussi flatté que des bontez infinies dont le roy m'honore. Je vous embrasse et vous remercie de tout mon cœur, camarade V.