a Mademoiselle 1 protégeait l'abbé Cotin; la reine protège l'abbé Trublet. C'est le sort des grands génies. Principibus placuisse viris non ultima laus est. 2 On m'assure cependant que m r Saurin entrera cette fois cy 3 . Cela est juste; quand on a reçu un sot, il faut avoir un homme d'esprit pour faire le contrepoids. Vous allez sans doute à Vauran 4 . Mes respects à Midas Omer avant votre départ, mais mille amitiez réelles à m r Saurin. O philosophes, philosophes, soyez unis contre les ennemis de la raison humaine. Ecrasez l'infâme tout doucement.