à vue d'oiseau sauf erreurs 1. Doit le dit sieur Baron tenir compte à François de V: de 90000H Tournois 90000£ 2. Des intérêts payés à mon dit sr Baron payés pour toute l'année 5400£ Total 95400£ sur quoi il faut déduire environ 24000£ remboursés en divers payements depuis la mi-mars jusqu'à la mi Juin Desquelles 24000£ les intérêts doivent être payés jusqu'au jour où ils ont été remboursés, Les quels intérêts montent à environ 500£ Il ne reste donc des 95400£ à recevoir de capital que la somme de 66000£ Mr De Labat ne doit donc plus que les intérêts de ces 66000£ Les quels font 3960£ Auxquels ajoutant les 500£ d'intérêt des sommes 500” déjà remboursées monte le tout à 70460£ b De l'autre part 70460£ sauf, quelques petites erreurs imperceptibles. Bien entendu que François de V: remettra à mon dit s r Baron ses Lettres de Change à deux usances de 14900£. François de V: propose humblement ce petit grimoire à déchiffrer au très savant, et très judicieux baron, qui le prendra en considération, en aprouvera le fond, en rectifiera les détails, y mettra toute la justesse de son Esprit et toute la profondeur de son arrithmétique. François de V. présente ses respects à Madame La Baronne, à la nimphe apétissante, et a grande envie d'embrasser son cher baron quand il aura fait les vendanges de sa Baronie. 7 e c 7 bre 1759 N. B: Qu'il est suplié de vouloir bien conserver environ la dite somme pour être incessamment employée au palais de Ferney, à la forteresse de Tourney, à la muraille des Délices, en chevaux, Théâtre, décorations, filles, etc a .