18 e 9 bre 1776 , à Ferney Monsieur, Je reçois le 16 e 9 bre la Lettre dont vous m'avez honoré, datée du 7 e . Je réponds aujourd'hui Lundi 18 e parce que la poste ne partait pas hier jour du dimanche. Je réponds pour vous dire que je suis enchanté des ordres que vous me donnez. J'écris sur le champ à mes amis de L'académie, et surtout à M r D'Alembert 1 . Je ne doute pas que le hèros 2 malheureux qui mourut devant Tunis ne fit autant d'honneur à Monsieur vôtre fils que lui en a fait le héros 3 heureux mort à S t Gatien. S'il est vrai que l'académie se soit engagée avec un autre pour l'année 1777, je retiens place pour l'année suivante, et si le délabrement de ma machine ne me permet pas de vivre jusqu'en 1778, je prie du moins qu'on ait égard à ma dernière volonté. Cette dernière volonté, Monsieur, sera de vous témoigner autant que je le pourai le respectueux attachement, l'estime et la reconnaissance, avec laquelle j'ai l'honneur d'être Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire