à Bruxelles le 5 januier 1740 J'ay mandé à m͞e la duchesse de s t Piere Monsieur l'effet que ce charmant magot a fait sur les bruxellois, mais il en a fait vn bien plus Etonnant sur moi, il m'a fait faire des vers. Ie me dépêche vite de v͞s les mander peur de les oublier car ie ne les referois pas, v͞s croirés de ces deux miracles ce que v͞s voudrés. I'ay bien peur que v͞s n'en pensiés come les Esprits forts de la romance de Maupertuis pensoient de la parition de Venus. Enfin cependant les voilà ces vers que j'ay faits sans le sauoir, come m r Jourdain. Ce gros Chinois entout diffère Du François qui me l'a donné, Son ventre en tonne est façonné Et votre taille est bien légère. Il a l'air de s'extasier En admirant notre hémisphère, V͞s aimés à v͞s Egayer P͞r le moins sur la race entière Que dieu s'auisa d'y créer. Le cou panché, clignant les yeux, Il rit aux anges d'un sot rire, Vous aués de l'esprit come eux. Ie le crois, et ie l'entens dire. Peutêtre en v͞s parlant ainsi C'est v͞s donner trop de louanges, Mais il pourait bien être aussi Que ie fais trop d'honneur aux anges 1 . Aprés m'être Eleuée si haut il n'i a pas moien d'en reuenir à de simple prose et il ne m'a pas été possible de mettre votre très humble et très obéissante seruante en vers.