15 e Mars 1768 Permettez que je vous dise, Monsieur, la même chose qu'à Mg r Le Prince de Condé, que si j'étais jeune et un de ses soldats je ne demanderais pas mon congé. Je suis enchanté que vous soiez content de M r Le Duc De Choiseul. Par ma foi c'est le plus aimable ministre que la France ait jamais eu; et il est doux d'avoir obligation à ceux qui sont au gré de tout le monde. J'aurais mieux aimé une épigramme de lui qu'une pension de M r De Louvois. Réjouïssez vous bien, Monsieur, il n'y a que celà de bon 1 , après tout. J'envie M r De Chenevières qui jouït du bonheur de vous voir quelquefois. Je ferais exprès le voiage de Paris si ma santé absolument perdue, me permettait de venir vous dire qu'il n'y a point de vieillard en Bourgogne qui vous soit attaché avec une plus respectueuse tendresse que le bon homme V.