[c. 15 September 1769] Je vous demende en grâce Monsieur de ne point parler du tout de ce que je vous ai mendé 1 au suget de M r Duret. J'ai reçu une lettre 2 hyer très pressante du patron pour venir. Il me mende qu'il n'aura pas encor longtemps cet home quoi qu'il m'en dise beaucoup de bien. Le voiage de Paris ferait au patron plus de mal que de bien, et serait presqu'impossible. Je comte me mettre en route les premiers jours d'octobre, mais je vous prie de n'en rien dire à personne, je ne le mende pas même au patron. Je me démêlerai en suite de l'homme en question comme je pourai. Nous en resonerons. Ne doutez pas du plaisir que j'aurai de vous renouveller les sentimens avec les quels j'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obbéissente servante Denis Du secret je vous prie et recommendez le à m r Dupuits.