e 7 bre 1764 Vôtre fidèle frère recommande toujours à son cher frère, de détruire l'opinion aussi dangereuse qu'erronée, que je peux avoir quelque part à l'infernal portatif. Non seulement il faut crier, mais il faut faire crier les criailleurs en faveur de la vérité. Rien ne serait d'ailleurs plus dangereux pour l'enciclopédie que l'imputation d'un dictionaire philosophique, à un homme qui a travaillé quelquefois pour l'enciclopédie même. Celà réveillerait la fureur des Chaumeix, et le journal chrétien ferait beau bruit. Je me flatte que Protagoras me deffendra vivement contre la calomnie. Est-il vrai que l'archevêque de Paris revient à Conflans 1 ? Il fera peut être un mandement contre le portatif pour s'amuser, mais il n'amusera pas le public. Je ne peux avoir sitôt le recueil 2 que je vous avais promis, mais est-il possible qu'il ne vienne rien de Paris dans ce goût? Vos profêtes sont muets, les oracles ont cessé 3 . Il y a trop peu de Mêliers, trop peu de sermons, et trop de fripons. Je vous prie de m'envoier des remarques imprimées depuis peu sur l'enciclopédie, en forme de Lettres 4 . C'est apparemment le secrétaire de l'envie qui a fait cet ouvrage. Mandez moi si on daigne y répondre, et s'il serait à propos que les héritiers de Guillaume Vadé s'éguaiassent sur cet animal, quand ils n'auraient rien à faire? Thiriot est-il grande vicaire de Cambrai? Il me parait qu'il justifie un peu ce qu'a dit Jean Jaques. J'embrasse tendrement mon frère. Ecr: L'inf: