26 n b 1774 Madame, J'ai appris par M r D'Argental l'action généreuse que vous daignez faire, et je n'en ai point été surpris. Il n'est pas dans vôtre nature d'agir autrement. Vous rendez un service nouveau à l'innocence et à l'humanité entière. Pour moi, je dois me taire, me cacher et vous admirer. J'attends les papiers nécessaires. J'en ai assez pour être convaincu de la frivolité et du ridicule des accusations. Le jugement atroce qui ne passa que de deux voix est mille fois pire que celui des Calas. Il n'y avait pas certainement de quoi fouetter un page. Il est bien vrai qu'on avait pas ôté de loin son chapeau à des capucins, qu'on avait récité devant une seule personne les Litanies de Rabelais dédiées à un Cardinal, et imprimées avec privilège du roi. Il est vrai qu'on avait chanté une mauvaise chanson de corps de garde, faitte il y a cent ans. Il est vrai encor qu'on avait récité l'ode à Priape de Pyron, que vous ne connaissez pas, Madame, et pour laquelle le feu Roi avait donné à Piron une pension de quinze cent Livres sur sa cassette. Il n'y avait pas là dequoi condamner deux jeunes gentilhommes d'environ dixsept ans, au plus épouvantable des suplices, de quoi leur faire subir la torture ordinaire et extraordinaire, de quoi leur couper la main qui n'avait pas ôté le chapeau devant des capucins pendant la pluie, dequoi leur arracher la langue avec des tenailles, dequoi jetter leur corps tout vivants dans les flammes. Un seul homme 1 détermina les juges à être assassins et cannibales afin de passer pour chrétiens. Je ne doute pas, Madame, que vous ne fassiez entendre enfin la pitié, la raison, l'humanité, la justice. Tout celà est digne de vous, tout sera vôtre ouvrage. Je suis persuadé que vous toucherez Monsieur Le Comte de Maurepas; il a l'âme noble et grande, comme vous; il saura bien faire réussir une si juste entreprise sans se compromettre. On n'abusera point de vos bontés, on ne fera aucune démarche avant d'avoir toutes les pièces nécessaires. Je me jette à vos pieds au nom de l'humanité. Je suis avec le plus profond respect et la plus vive reconnaissance, Mad.