15 e Mars [1763] , aux Délices Le Parlement de Toulouse aiant condamné sur des indices, Jean Calas, négociant de Toulouse protestant, à être rompu vif, et à expirer sur la roue, comme convaincu d'avoir étranglé son fils ainé en haine de la religion catholique; la veuve Calas et ses deux filles étant venues se jetter aux pieds du Roy, un conseil extraordinaire s'est tenu le Lundy 7 e Mars 1763, composé de tous les ministres d'Etat, de tous les conseillers d'Etat et de tous les maîtres des requêtes. Ce conseil b- admétant la requête en cassation a ordonné -b d'une voix unanime que le parlement de Toulouse enverrait incessamment les procédures, et les motifs de son arrêt. Je n'ay que le temps d'assurer m r d'Hermenche et toutte sa famille de mon tendre respect. V.