May 1754 Mr., On ne sauroit être plus reconnoissant que je le suis de l'envoy du 2 d volume des annales de L'Empire, dont vous avez bien voulu m'honorer; Il n'est pas moins intéressant ni moins instructif que celui qui l'a précédé. Il m'a êté remis avec la lettre du 8 de ce mois que vous avés pris la peine de m'écrire, de même que le paquet adressé à M r de Hardenberg, que je lui ferai passer tout de suite. Je ne connois rien qui me puisse faire plus de plaisir, qu'à trouver des occasions de seconder vos vües Monsieur, et je souhoitte d'en avoir d'autres que celle dont vous me faites l'honneur de me parler, relative à vôtre correspondance avec le receveur de Richwyhr, qui à ce que j'espère fera de son mieux de suivre les ordres que je lui ai donné pour vous contenter. J'ay l'honneur d'être avec les sentimens de la considération la plus parfaite Rd. Gemingen