Strasbourg le 13 e février 1759 Monsieur, Je vous ay reconnu des L.2273 8 s que vous avés payé de mon ordre à M r Buob, cy joint la quittance pour les fraix & Commission. Vous n'ignorés par Monsieur que j'ay fait rémise à M r de Voltaire en octobre de son semestre en entier, sur les espérances que vous m'aviés donnée que les fonds ne tarderoit pas à m'entrer & pour vous éviter le désagrément de l'entendre crier. Il ne seroit pas non plus juste que vous payassiés du vôtre des Intérêts qui me sont équitablement deûs, mais il faudra s.v.p. par la suitte nous mieux entendre. Si vous voulés rémettre à m r Buob les 1000 Ecus que vous avés, pour vous en compter sur le nouveau sémestre de M r de Voltaire, je le verray avec plaisir puisque M r Buob se trouve en avance pour moy. C'est ce qui s'offre en réponse à l'honneur de vôtre Lettre [du] 7 e c t & que j'ay celui d'être trés parfaittement Monsieur Vôtre très humble & très obéïssant serviteur Jean de Turckheim