Paris le 17 e de 7 bre [1745] Je vous remercie, Monsieur, d'avoir bien voulu retirer les tapisseries; j'ay envoié les 2 louis à m r Dixet; envoiés-moi, je vous prie, la copie simple de mes contracts pour avoir la décharge du dixième, et envoiés-la-mois sous le couvert de M r le Marquis d'Argenson, secrétaire d'Etat des afaires étrangères à la cour, avec une double envelope à moi; je donerai ordre incesament au paiement des arérages, j'en sens la nécessité; je me ferai un grand plaisir de vous servir dans votre afaire, vous y pouvés comter. Je suis un peu indignée de la façon dont on juge à Chaumont, mais j'espère que j'en aurai justice ici. Je vous envoie le poème de M r de Voltaire sur la bataille de Fontenoi, c'est la nouvelle édition. Il vous fait mille complimens, et moi je vous assure, Monsieur, que personne ne sera jamais plus que moi votre très humble et très obéissante servante.