18/29 d'auguste 1770 Monsieur, au risque de Vous importuner trop souvent, il faut que je Vous dise qu'hier je reçu la nouvelle que le général major Cte: Totleben a pris aux Turks les deux Forts situé au delà du mont Caucase només Scheripan et Bagdat. Il tient bloqués le fort et la Ville de Cotatis 1 , en langue du Pays Koutai, sur la Rivière Farso 2 qui tombe dans la mer Noire. Mes troupes ne sont plus qu'à soixante Werstes de cette mer. L'Ançienne Trebisonte est à leur gauche. Salomon, Prince d'Imirete, agit avec le susdits Comte. L'Epouse de ce Prince vint dans le Camp russe et pria le général de permettre qu'à la prise de Bagdat elle pût jouir de l'honeur d'entrer dans la Ville la première. Vous jugé bien qu'elle ne fut point refusée. Ce Bagdat n'est ni aussi beau ni aussi grand que celui des mille et une nuit. Ne trouvé Vous point Monsieur Moustapha bien accomodé et les gazetes bien menteuses? J'oubliois de Vous dire qu'avant ses prises de Villes, le Prince Heraclius 3 a batu les Turks sous Akalzig. Je me recomande à Votre amitié et à Vos prières, l'on ne sauroit en faire un plus grand cas qu'en fait votre favorite Caterine