[c. 25 March 1761] a Ma belle philosophe amuzez vous un moment de ce chifon et si vous voyez m r Diderot priez le de faire mes compliments au cher abbé Trublet. J'aime à mettre ces deux noms ensemble, les contrastes font toujours un plaisant effet quoyque le monde en dise. Amusez vous toujours des sottises du genre humain. Il faut ou en profiter ou en rire. Rousseau Jean Jaques, que j'aurais pu aimer s'il n'était pas né ingrat, Jean Jaques qui appelle m r Grim un allemand nommé Grim 1 , Jean Jaques qui m'écrit que j'ay corrompu sa ville de Geneve, . . . c'est un fou vous di-je, avec sa paix perpétuelle. Il s'est brouillé avec tous ses amis. C'est un petit Diogene qui ne mérite pas la pitié des Aristippes. Adieu madame, je suis plus fâché que jamais qu'il y ait cent lieues entre la Chevrette et Ferney. Mais il y a bien plus loin encor entre vous et les plats personages de ce siècle.