Gex Le 27 janvier 1761 N'auriez vous point reçu, Monsieur, L'arrêt du Conseil que M. De Fleury a demandé pour ordonner Le paiement sur Le domaine du Roy des frais de justice Contenus dans Les exécutoires que Le parlement de Dijon a décerné contre M. De Voltaire dans L'affaire du nommé Penchaud, je vous serais obligé de m'en donner des nouvelles. Vous Recevrez incessament Les 12 L de poudre de Berne que vous m'avez demandés, L'emplette en est faitte, elles sont chez moy, et je vous Les enverrai sur La fin de La semaine prochaine par deux Cavaliers de maréchaussée qui doivent Conduire un Criminel à Dijon. J'ay L'honneur d'être avec un respectueux attachement, Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Fabri