[?5 January 1751] a Je ne joue point monsieur dans Andromaque, je ne joue que contre un juif pendable et protégé qui me vole douze mille écus à la barbe de dieu, du roy et des juges. J'ignore encor si je pouray être au châtau à l'heure qu'on jouera la pièce. Cependant monsieur si vous voulez hazarder d'être à cinq heures chez moy, je feray l'impossible pour m'y trouver et pour recevoir vos ordres. Adieu monsieur, je vous aime de tout mon cœur, cela vaut mieux que touttes les foutues cérémonies inventées pour gêner la société. Les Romains qúi valoient mieux que nous disoient vale. V.