a Le vieux malade veut finir sa carrière en découvrant au moins la vérité s'il ne peut pas la faire triompher. Il prie Monsieur Cramer de se joindre à lui et de faire imprimer sur le champ ce précis 1 historique du procez de M r de Morangiés, sur une feuille séparée, qui se joindra aux feuilles de L'Inde ou qu'on poura en détacher à volonté. Il est nécessaire d'envoier sans délai cette feuille à plusieurs conseillers du parlement. Monsieur Cramer peut sans doute emploier plusieurs presses à la fois; il ne peut les faire servir à une cause plus juste et plus digne de sa manière de penser.