Je vous remercie, mon cher philosophe, de votre Digby, mais je doute fort que nos charlatans d’aujourd’hui aient pris chez lui leurs molécules organiques 1 . On m’aporta hier au soir ce petit imprimé sur M lle Camp, sur l’abbé de Caveyrac, et sur la belle fête que nous célébrons aujourd’hui 2 . Tout ce qui était chez moi s’est jeté sur les éxemplaires, j’ai sauvé celui cy que je vous envoie. On en fait aussi partir un pour mad e Neker. Il est à croire qu’on ne verra plus de pareilles fêtes chez nos pauvres chrétiens. Mes fêtes à moi, sont les jours où vous voulez bien venir à Ferney, mais elles sont trop rares.