le 6 de Janv. [1751] a Je profite d'un moment qui me reste pour vous avertir Monsieur que Le Duc de Virtemberg a dessein d'engager le Marquis d'Adamar dans son service. Il a fait conoissance avec lui à Paris, et j'ai appris par un Cavallier de la suite du Duc que Le Marquis d'Adamar se proposoit de venir ici. Je vous prie de le prévenir et de l'engager à se rendre bientôt à cette cour. Je vous souhaite dans le cours de cette année une santé parfaite, c'est la seule chose qui vous manque pour vous rendre heureux. Nous Histrionons ici come vous le faite à Berlin. Adieu, il faut que je vous quite pour repasser mon Rôle. Soyé persuadé de ma parfaite estime. Wilhelmine