15 e fév: 1772 Non, mon cher philosophe, vous n’avez point perdu vôtre tems à Paris 1 ; vous y avez acquis l’estime et l’amitié de tous ceux qui vous ont connu, et vous revenez dans vôtre province honoré, chéri, fêté par douze mille hommes. Il n’y a que moi qui perds à tout celà, puisque je ne vous reverrai peut être point. Il sera bien difficile que vous n’obteniez pas aumoins du parlement une partie de ce que vous demandez pour vos clients. On sera forcé de juger sur les pièces, et non sur la prescription. Je loue, j’estime, j’admire la constance de vos pauvres serfs. J’irais avec eux à Bezançon si je pouvais sortir de mon lit. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur. J’attends de vous sur cette affaire un nouveau mémoire qui achêvera de vous faire honneur, et qui vous fera regarder comme le juste et l’éloquent déffenseur des opprimés. Le vieux malade de Ferney