11 juillet 1764 , à Ferney Je suis très flatté, monsieur, de l'honneur que vous me faites, et non moins content de l'ouvrage 1 que vous avez bien voulu m'envoyer. Il est rempli de pensées fortes, très heureusement exprimées; c'est, assurément, un ouvrage de génie, et on ne peut le lire sans vous estimer beaucoup. Je ne peux vous témoigner ma reconnaissance qu'en vous priant d'accepter le œuvres de notre maître, que vous imitez si bien. Un de mes amis, nommé m. Damilaville, directeur de Vingtièmes, et qui n'en est pas moins philosophe et homme de lettres, a, je crois, encore un exemplaire de Corneille qu'il ne peut mettre en de meilleures mains que les vôtres. Il demeure quai s t Bernard. J'ai l'honneur d'être, avec toute l'estime et tous les sentiments que vous méritez, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire