14 e janvier 1771 , à Ferney Je suis très sensible, Madame, au souvenir dont vous m’honorez. Je me flatte que vos affaires sont actuellement en ordre, et vôtre cœur en paix 1 . Vous êtes dans une ville agréable et pleine de gens de mérite, vous y veillez à l’éducation de vos enfans, vous les rendrez dignes de vous, et je me flatte qu’ils contribueront à vôtre bonheur auquel je m’intéresserai toujours. J’ai l’honneur d’être avec bien du respect, Madame, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire