On renvoie à Monsieur Cramer, les feuilles auxquelles on a mis les grands à linea nécessaires. Quelque parti qu'il prenne, on pense qu'il est très important pour lui d'achever le premier volume à tire-d'ailes. On a raié dans l'article adorer , un paragraphe qui était répété. On revoit toujours deux fois l'épreuve. Si Monsieur Cramer avait pris cette méthode, il y aurait moins de faute dans l'édition in 4.. On en découvre tous les jours qui font frémir. Monsieur Cramer est prié de recommander à L'imprimerie qu'on renvoie A et B avec les nouvelles feuilles, afin qu'on puisse voir s'il n'y a rien de répété, ce qui est essentiel. Il faudra qu'on en use ainsi pour toutes les feuilles. J'avais besoin de Dion Cassius; je n'y pouvais rien comprendre parce qu'il était en feuilles entremêlées les unes dans les autres. Je l'avais envoié relier chez Jacoby; mais Monsieur Cramer l'aiant redemandé je l'ai rendu sans en avoir profité. Je crois qu'il est chez Chirol relié. Il faudrait savoir combien Chirol veut le vendre. Monsieur Cramer alors aurait la bonté de le faire envoier chez m r Souchay, et le messager me l'aporterait. Pardon de tant de menus détails.