à Cirey le [c. 25 November 1736] b Voici le Mondain pour ce qu'il vaut. La petite vie, dont il y est parlé, vaut beaucoup mieux que l'ouvrage. Je me mêle aussi d'être voluptueux; mais je ne suis pas tout à fait si paresseux que ces messieurs dont vous faites si bien la critique, qui vantent un souper agréable en mourant de faim & qui se donnent la torture pour chanter l'oisiveté. Les comédiens comptaient qu'ils auraient une pièce de moi cet hiver; mais ils ont très mal compté. Je ne fais point le fin avec vous. Je me casse la tête contre Newton & je ne pourrais pas à présent trouver deux rimes. J'avais fait l'Enfant prodigue à Pâques dernier. Il était raisonnable que dans ce saint temps je tirasse mes farces de l'évangile. Dieu m'aida & cela fut fait en quinze jours. Depuis ce temps je n'ai vu que des angles, des a & des b , des planètes & des comètes; mais Mercure n'est pas plus éloigné de Saturne, que cette étude l'est d'une tragédie. Est il vrai que ce monstre d'abbé Desfontaines a parlé de l'Enfant prodigue 1 ? Ce brutal ennemi des mœurs & de tout mérite saurait il que cela est de moi? Mettez moi un peu au fait, je vous en prie, & continuez à écrire à votre véritable ami. Je vous supplie de déterrer mr Pitot de l'Académie des sciences. Il demeure Cour du Palais chez mr Arrouet 2 , trésorier de la chambre des comptes. Rendez lui cette lettre; & réponse. Vale, te amo .