e Janv: 1765 Mon cher frère, le médecin anglais m'étonne et m'afflige. Cependant, il se peut faire qu'il se soit arrêté dans les provinces plus longtemps qu'il ne croiait. Je vous promets d'ailleurs qu'à la première occasion je réparerai sa négligence. Je souffre un peu, ma lettre ne sera pas longue. Ma santé m'abandonne comme mes yeux. Je vous embrasse et je vous remercie de toutes vos attentions charmantes. Aiez la bonté, je vous prie, de mettre un petit pain à cette Lettre 1 pour frère Protagoras. Vous y verrez une partie de la conduite de Jean Jaques envers moi. Ce nom de Rousseau n'est pas heureux pour la vertu. Je vous souhaitte cent bonnes années. Ecr: L'inf: