à Sceaux ce 26 novembre 1747 Je reçois monsieur avec une respectueuse reconnaissance l'honneur que L'académie d'Angers veut bien me faire. Permettez que je vous suplie de luy présenter mes remerciments. Je voudrois bien être à portée de le faire moy même, ce seroit pour moy un devoir et un plaisir. J'auray au moins la consolation de voir mon nom dans votre liste, et je me flatteray que ceux qui m'ont fait l'honneur de me choisir me conserveront toujours quelque bienveillance. C'est avec ces sentiments que j'ay l'honneur d'être monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire