Mon très cher petit philosophe, la s t Martin est passée sans que le procès des tirans et des esclaves ait été raporté. J’écris à M. l’avocat général Seguier pour le prier de vouloir bien communiquer à M. Cherri 1 son plaidoier et ses conclusions suivant lesquelles les tirans de s t Claude furent condamnez il y a dix ans dans un cas à peu près semblable. Il affirmait dans son discours qu’il n’y a plus d’esclaves en France, et c’est la jurisprudence du parlement de Paris. C’est ce que je représente de touttes mes forces au ministère. Dites bien à vos chers esclaves que je travaillerai pour eux jusqu’au moment de la décision, et qu’il faut absolument qu’ils soient libres. Je vous embrasse de tout mon coeur. V. 16 nov br [1770]