à Bruxelles ce 18 mai 1741 Mon cher ami, j'ay peur de v͞s faire repentir par mes questions de m'auoir si bien répondu à la première, cependant come il s'y agit de ma fortune, et d'un procés où i'ay mis ma gloire, j'espère que v͞s m'excuserés. Le testament dont il s'agit est fait par deuant notaire auec toutes les formalités requises, et il Est très sensé, mais on me répond à ce que vous m'aués mandé, Est-il permis En France de prouuer la subornation ou la friponerie du notaire, ou des témoins ? Ie crois moi que oüi, or dit on, vne des raisons qui prouuent qu'un notaire et des témoins sont des fripons, c'est de receuoir le testament d'un home imbécille, donc, dit on, ne peut on pas prouuer cette friponerie par son efet, c'est à dire, en prouuant l'imbécillité, et à cela ie ne sais que répondre. Enfin vne telle allégation, ie ne veux pas reconoitre ce testament parce que le testateur Etoit imbécille , seroit elle reçue? et si on refusoit la permission de la prouuer sur quelles raisons ce refus seroit il fondé? Il est vrai , dit on, le bons sens du testateur Est attesté par le notaire et les témoins, mais moi, i'ay des preuues de la fauseté de ce fait qu'ils attestent, et ie demande à prouuer cette fauseté . Que répondroit on? que répondroit on? car voilà notre cas, et n͞s répondrons suiuant ce que v͞s n͞s manderés. Votre ami, qui n'a point de procés, se charge de v͞s répondre sur les bontés de m. Daumont p͞r Lanouë. M͞lle Gautier Est plus jolie que lui, mais ie doutte qu'on la trouue meilleure, et come son jeu Est à peu prés dans le goût de celui de m͞lle Gossein, Elle pouroit bien faire du train. Le roi de Prusse a Encore Escrit vne lettre charmante à m. de V. du 2 mai, où il dit beaucoup de bien de m. de Belisle. La nouuelle de Lisle Est si vraie, que n͞s pensâmes Exciter vne Emeute dans le partere parce que n͞s balancions à acorder la 3 e représentation. M r votre frère est bien aimable, faites lui mes remerciem͞s en attendant que ie les lui fase moi même. Ie crains de l'importuner. Mille choses à l'ange femelle.