Je ne puis dire autre chose à ma philosophe que ce que j'écris à mon philosophe D'Alembert. Je voudrais que tous ceux qui pensent pussent faire un peuple à part, et n'eussent jamais rien de commun avec la canaille idiote, fanatique, persécutante, fourbe, atroce, ennemie du genre humain. Je suis bien malade, madame, et d'une faiblesse extrême. Un homme tel que Monsieur le Comte De Shomberg sera ma consolation. Je n'ai pas tous les jours de pareilles aubeines. Loin de gêner un pauvre malade il lui fera oublier tous ses maux. Puisque les Lettres au prophête de Bohême sont éxactement rendues à ma philosophe, on ne manquera pas d'adresser quelques paquets à M r De Fontaine. Mille tendres respects. Et les chiens s'engraisseront De ce sang qu'ils lècheront. 1 4 e juin 1769