Paris , ce 10 février 1777 Monsieur, J'ai Reçu, avec Reconnaissance, Et Lû, avec beaucoup de plaisir, L'ouvrage 1 que vous avés eû la bonté de m'Envoyer; Le jugement Que vous portés sur m r de Voltaire, me paraist bien vray, et sans En communiquer rien à personne, j'ai pensé, depuis Long temps, Tout ce Que m r de Saint Lambert à hasardé de mettre aujour sur ce Grand homme; un jour àvenir, Tout Le monde sera d'accord sur cette vérité, mais il faut, pour cela, Que L'autheur ne soit plus Que de La poussière; il sera alors Le Législateur de son art, comme Homère Le fut et L'est Encor du poéme épique. Je ne suis pas tout à fait si confiant, Que vous l'étes monsieur, sur Le Célébre Rameau, et je vous avouë Que, dans Toute Lès ouvrages de cet a- homme célébre -a , je n'ai jamais éprouvé une satisfaction bien Complette; peutètre, est-ce déffaut d'organisation, peut-ètre est-ce déffaut de goût; beaucoup de gens croyent Que notre musique Est Encor dans L'enfence; cela peut être, mais je Le croirai, Lorsque j'en pourai faire le parallelle avec celle des virtuoses d'Italie Qui mettent en musique plusieurs de nos opéra français. Aumoins suivraije, à cet Egard, Le simple instinct Que La nature m'a donné, et peut ètre, mon jugement alors, vaudrat-il celui du plus fameux Compositeur. Je Regrètte beaucoup, monsieur, Que vous vous soyés Borné, dans votre ouvrage, aux seule éloges de messieurs de Voltaire et Rameau; vous eussiés pû donner bien plus d'étendue à votre sujet, en parlant de nos sculpteurs, de nos graveurs, et de Queleques uns de nos peintres; Quele ques uns des arts méchaniques auraient pû Encor Trouver place dans votre brochure, et il faut convenir Que ce siècle à produit Les plus Excellents ouvriers de L'Europe; je ne pénètre pas plus avant dans vos idées, et je me borne à vous assurer de la Reconnaissance bien réspectueuse avec Laquelle je serai, Toute ma vie, Monsieur, Votre très humble et trés obéissant serviteur Lekain Je n'ai rien découvert Encor sur Arthémire 2 , mais il me Reste Quelque espérance Que L'on me communiquera Le manuscript de La police.