à Paris ce 21 février 1747 b Enfant du Pinde et de Citere. Brillant et sage Algaroti A qui le ciel a départi L'art D'aimer, d'écrire, et de plaire; c- Et dont d- le charmant -d caractére A tous les goûts est assorti -c Dans vos palais de porcelaine 1 Recevez ces frivoles sons Enfilez sans art et sans peine Au Charmant paÿs des Pompons. O Saxe que nous vous aimons! O Saxe que nous vous devons, D'amour et de reconnoissance! C'est de vôtre sein que sortit Le héros 2 qui vange la France Et la Nimphe 3 qui L'embellit. Apprenez que cette Dauphine 3 Par ses grâces, par son esprit Ici chaque jour acomplit Ce que votre muse Divine Dans ses Lettres m'avoit prédit. Vous penserez que je l'ay vüe Quand je vous en dis tant de bien, Et que je l'ay même entendüe. Je vous jure qu'il n'en est Rien; Et que ma muse peu connüe En vous répétant dans ces vers Cette vérité toute nüe N'est que L'éco de L'univers. Une Dauphine est entourée Et l'étiquette est son tourment. J'ay laissé passer prudemment Des paniers la foule titrée e Qui remplit tout L'apartement f- De sa bigarure dorée. -f Virgile étoit il le prémier A la toilette de Livie? Il laissoit passer Cornélie, Les Ducs et pairs, le chancelier, Et les cordons Bleus d'Italie Et s'amusoit sur l'escalier Avec Tibulle et Polimnie. Mais à la fin j'auray mon tour. Les Dieux ne me refusent guére. Je fais aux grâces chaque jour Une très dévote prière. Je leur dis, filles de l'amour, Daignez, à ma muse Discrette Accordant un peu de faveur, Me présenter à votre sœur, Quand vous irez à la toilette. Que vous dirai-je maintenant Du Dauphin et de cette affaire De l'amour et du sacrement? Les Dames d'honneur de Cithere En pouroient parler dignement, Mais un profane doit se taire. La cour dit qu'il s'occupe à faire Une famille de héros, Ainsi qu'ont fait très à propos Son ayeul et son digne père. Daignez pour moy remercier Votre ministre magnifique. D'un fade éloge poétique Je pourois fort bien l'ennuyer, Mais je n'aime point à louer, g Et ces offrandes h si chéries Des belles et des potentats, i- Gens tout nouris de flateries, -i Sont un Bijou qui n'entre pas Dans son baguier de pierreries. Adieu, faites bien au saxon Goûter les vers de l'Italie Et les véritez de Neuton, Et que votre muse polie Parle encor sur un nouveau ton De notre Immortelle Emilie. V. Carissimo ed illustrissimo amico vi mandero quanto prima le rozze pietre colle quali il Wather 4 intende d'edificare una casa, che sara eterna sotto il vostro padrocinio, ma voglio che l'ornamento di questa edizione sia una pistola dedicata al celeberrimo Algaroti, la quale ho gia comminciata. In tanto ecco due opera, l'uno e stato rappresentato alla corte, l'altro aspetta il vostro giudizio. Tocca a voi, esperto giudice in ogni lingua ed in ogni arte di dare la sentenza. Adio o dulce decus meum. 5 Plura alias. Y r for ever. V.