Monsieur de Beltramelli, Italien, à qui j’ai donné une lettre pour m r de Voltaire, serait enchanté s’il pouvait avoir l’honneur en même temps de faire connaissance avec vous. Il vous estime autant que moi, après ce que je lui ai dit de votre mérite, et du cas que vous faites de notre langue, et de notre nation. Monsieur de Voltaire vous rendra compte du contenu de ma lettre, et je suis sûr que cela vous fera un certain plaisir, pour l’intérêt que vous prenez à ma gloire. J’ai l’honneur d’être avec respect votre très humble, et très obéissant serviteur Goldoni