à Dresde 6 décemb. [1750] a J'aprends à l'instant du départ de la poste que le nommé Darnaud est à Dresde. Sa majesté le roy de Prusse a été obligée de le chasser de ses états, et il méritoit une punition plus sévère. On aprend qu'il a forgé des lettres de sa majesté en prose et en vers qu'il débite impudemment. Si vous pouviez mon cher Walter vous faire donner ces papiers, et les renvoyer à notre cour vous rendriez un très grand service. Au reste il est bon que vous connaissiez ce scélérat et que vous le fassiez connaître. Je vous réitère toutes les prières que je vous ay faites et vous embrasse de tout mon cœur. Volt.