embre [1760] Un m. Chamberlan, dans le Censeur hebdomadaire , prétend que je lui ai écrit que la divine providence nous accorde à tous une partie égale d'intelligence. Je ne crois pas avoir jamais écrit une pareille sottise; mais si je l'ai écrite, je la rétracte. Je n'ai jamais prétendu avoir une tête organisée comme un Newton, un Rameau. Je n'aurais jamais trouvé la basse 1 fondamentale ni le calcul intégral. Il n'y a que le sage du stoïcien qui soit tout, même cordonnier 2 comme dit Horace. Est il vrai que Frélon vient d'être mis au For-l'évêque 3 ?