19 7 bre 1766 Mon ancien ami, j'ai été très touché de vôtre Lettre. La Société a ses petits orages comme les affaires, mais tous les orages passent. Vôtre correspondant me mande qu'on a rebâti huit mille maisons en Silésie. Celà prouve qu'il y avait eu huit mille maisons de détruittes, et huit mille familles désolées, sans compter les morts et les blessés. Voilà les vrais orages, le reste est le malheur des gens heureux. J'ai été un peu consolé en apprenant que la cour des aides a versé l'opprobre à pleines mains sur le nommé Broutel, l'un des juges les plus acharnés d'Abbeville. Ce malheureux était en éffet, incapable de juger, puisqu'il avait été raié du tableau des avocats. Le jugement était donc contre toutes les loix. Un vieux jaloux avare et fripon a été le premier mobile de cette abominable aventure, qui fait frémir l'humanité. Voilà encor de vrais orages, mon ancien ami; il faut cultiver son jardin. Je ne voulais qu'un jardin et une chaumière, Di melius fecere bene est, nihil amplius opto 1 . Je viens d'être bien étonné; M r De La Borde, premier valet de chambre du roi, m'apporte deux actes de son opéra de Pandore; je m'attendais à de la musique de cour, nous avons trouvé, mad e Denis et moi du Rameau. Peut être nous trompons nous, mais ma nièce s'y connait bien; pour moi je ne suis qu'un ignorant. J'ai une chose à vous apprendre, c'est que feu Mg r le Dauphin dans sa dernière maladie, lisait Loke et Mallebranche. Adieu, je vous embrasse de tout mon cœur. Où logez vous à présent?