ce lundy de la semaine sainte [20 March] l'an 1769 a- J'avois besoin du sermon 1 que vous m'avez envoyé, Monsieur, pour mon plaisir, j'en avois peut être besoin pour mon salut et il m'est arrivé fort à propos dans ce s t temps de pâque; mais je n'avois pas besoin que vous me fissiez ressouvenir de vous pour ne vous point oublier. J'ai sollicité votre affaire auprès de M. de Choiseul, de ses bureaux et de M. Bourset. Vous êtes employé comme vous l'avez désiré. Au moins M. Bourset me l'a t-il positivement assuré et vous devriez déjà en avoir avis. -a J'ai reçu et remis le paquet 2 que votre divin Prédicateur m'a adressé pour ma petite fille. J'ai lû les pièces qu'il contenoit pour mon droit de message et je l'ay b communiqué au Grand-Papa pour notre édification commune. J'y ay trouvé un autre fort beau sermon c contre les athées 3 qui m'a aussi fort édifié, car je ne suis point athée quoiqu'en disent les gens de ce pays cy, qui ne me tolèrent pas, par ce que ma tolérance va jusqu'à tolérer leurs folies mêmes. J'ai bien peur que M. votre beau père ne se fasse des affaires dans l'autre monde avec le bilieux Boileau 4 , car de son vivant il ne toléroit pas non plus qu'on ne fût pas d de son avis; mais je sais bien bon gré à M. votre beau Père de prendre sous sa protection, le doux, le facile, l'élégant Quinault, le s t Père de notre scène lyrique. Je ne veux pas cependant qu'il aille de d sitôt lutter contre l'un, et boire avec l'autre. Les habitants de l'Elisée se suffisent à eux mêmes et sur notre pauvre terre nous avons toujours besoin de l'existence d'un grand homme. Ce que M. de Voltaire dit du dérangement de son estomac dans sa lettre à ma petite fille, m'inquiète, mais je compte sur sa gaieté pour le rétablir, et je l'invite à en faire usage pour la santé de son corps et celle de son âme. Je vois par cette même lettre que la piété filiale de ma petite fille lui exagère infiniment le très mince mérite de sa pauvre Grand'mère. Elle m'a peinte avec les plus belles couleurs de sa brillante imagination, et ce portrait n'est pas le mien. Elle a raison de m'aimer, car mes entrailles sont vraiment maternelles pour elle. Je ne trouve rien de si aimable que mon enfant, mais je ne voudrois pas que son sentiment l'emportât jusqu'à ennuyer de moi tout le monde et sur tout M. de Voltaire. Ce que je crains le plus, c'est qu'on parle de moi; ce que j'aime le mieux c'est qu'on m'ignore. Je suis cependant très flatée de l'estime que M. de Voltaire veut bien m'accorder, mais je suis fâchée de ne pas valoir ce qu'il croit que je vaux. Il est vray que je ne suis pas méchante, parceque ma méchanceté n'est point active, mais en revanche ma bonté est passive. C'est à dire, en françois que ma méchanceté ne nuit pas, et que ma bonté ne sert pas. M e de Horn pourroit prouver ce second point. Cette m e de Horn est une batarde reconnüe du Maréchal de Saxe, laquelle ne sachant où donner de la tête, s'est attachée f à M. de Voltaire, et M. de Voltaire ne sachant que faire de M e de Horn me l'a renvoyée par une lettre 5 fort obligeante pour moi. J'ay parlé d'elle à M. de Choiseul, il m'a dit toutes les raisons qu'il voit de ne rien ajouter à son traitement, et il y en a mille. Cependant il m'avoit presque promis de proposer au Roy d'augmenter la pension que S. M. fait déjà à M e de Horn, et depuis il m'a refusé d'en parler. Je ne veux pourtant pas g- désespérer encore -g . Je ne me rebuterai pas de solliciter, mais ma bonne volonté a si peu d'effet, elle est si souvent inutile, qu'elle ne sert qu'à prouver ce que je disois, que ma bonté n'est bonne à rien. Je ne veux pas fermer ma lettre sans faire part à M. de Voltaire de l'arrivée de M. de Bougainville. M. de Bougainville est une espèce de Triton, Brigadier sur terre, capitaine de vaisseau sur mer. Il étoit parti, il y a environ 30 mois, pour faire le tour du monde, qu'il appelle le tour du soleil. Il dit que c'est une petite promenade qu'on peut faire en 19 mois pour son plaisir. Povereti noi . Il a vû les Patagons qui n'ont point comme on nous le dit 7 à 8 pieds de haut. C'est un nouvel article à ajouter aux singularités de la nature. Indépendamment des terres des Patagons, il a découvert la monnoye h d'un continent d- qu'il croit -d plus grand que l'Asie et l'Europe réunis. Ce ne sont point les terres australes, ce n'est point un archipel, ce sont de grandes isles éparses çà et là, situées je ne sais où, plus ou moins distantes les uns des autres, plus ou moins peuplées, des peuples plus ou moins civilisés, plus ou moins noirs ou blancs, les uns vêtus, les autres nuds; les uns guerriers, les autres pacifiques; les uns armés de flèches, de lances et de boucliers, les autres de frondes et de massües, tous navigateurs, c'est à dire, conduisant d'une isle à l'autre à des distances assez éloignées de grandes pirogues dont ils dirigent fort exactement i- le cours -i sur les étoiles. M. de Bougainville a ramené d'une de ces isles 6 un curieux qui a désiré de voyager, et qui lui a été confié du consentement de sa nation. Il prétend que son sauvage est plein d'esprit. J'ay de la peine à le croire, parce que l'esprit est le résultat d'une infinité de combinaisons qu'il n'a pas été à portée de faire dans son isle, et la profusion d'idées qui se sont présentées à lui depuis qu'il l'a quittée, ne peut encore former qu'un cahos dans sa tête. Je crois bien qu'il n'est pas sot, parce que son éducation ne l'aura pas rendu absurde et s'il n'est pas absurde, les connoissances pourront un jour le rendre un homme d'esprit. Je suis curieuse de le voir. Ce sera le premier homme que j'aurai vu; car ceux de nos climats ne sont que ce que leur institution les a faits. Mais j'ay bien peur qu'en lui apprenant notre langue, on ne le corrompe en même temps par nos préjugés, et qu'il n'y ait déjà plus moyen de le connoître, quand je commenceray à l'entendre. On aura bientôt sans doute le journal de ce voyage imprimé 7 . Plus les découvertes de M. de Bougainville seront intéressantes, plus nous en gémirons car qui pourroit oublier les ravages que nous avons faits en Amérique. Mais si nous n'avons pas lieu d'en gémir, ce sera un bel objet de comparaison entre notre siècle et celui de Fernand Cortès. a- Je suis très parfaitement, Monsieur, votre très humble &c. Notez je vous prie, Monsieur, que je ne possède d'homélie de votre s t Père que celle 1 que vous m'avez envoyée quoique j'en connoisse plusieurs autres, que les singularités de la nature ne m'appartiennent pas, et qu'on me donne des lettres cherekessiennes 8 pour être du même auteur. C'est comme si l'on prenoit l'égoût de la Rue de Montmartre pour la fontaine de Vaucluse. -a