Strasbourg le 20: Sept: 1755: Monsieur, Je compte comme je le souhaite que vous vous trouveréz en santé aux champ de Dürrenense, avec bon appétit et peû de Bize lorsque vous exploiterés perche en main sur les Terres des pauvres: Pour secourrir les besoins prétendus de l'affammé M. de V:j'arrangerai la semaine prochaine la remise des 14000 lt qu'il attend avec inquiétude pour son semestre du premier octobre & j'entend, en compter avec vous, aux conditions convenues dernièrement avec feu M. Flaxland pour le semestre précédant. Quand au rembours des sommes que vous m'avez annoncé Monsieur vouloir me faire entre ci et la fin d'octobre, j'accepterai ici, ce que vous me ferés paier, ou à Colmar chez M r [?Buer] moyennant 1/3 p.c. à nostre charge autant que cela vous conviendra. Vous pourréz en conférer avec Mr Lemaire, il me suffira d'estre prévenu une huitaine par avance des sommes que vous me destinerez pour arranger en conséquence mes paiements icy. Celui que je croyois avoir à faire à Colmar est rempli par autre voye, il en est demesme des engagements de Basle dont j'ay eu l'honneur de vous parler cette semaine. J'ay celui d'estre avec un attachement des plus sincères Monsieur Vostre très humble et très obéissant serviteur Jean de Turckheim