à Montbéliard le 6 février 1754 Monsieur, … Le plûtôt que vous payerez M. de Voltaire et mieux vous ferez. Le S r Lalance attend avec Impatience les quittances que vous retirerez de lui, de même que celles que M. de Schaack vous a données, pour les envoyer à la Cammerschreiberey de Stouttgardt avec laquelle il doit régler le Compte. Il est inutile de demander à Mond. S r de Voltaire un Certificat de Vie, tant qu'il restera dans votre Voisinage puisque vous lui ferez toujours vous même les payemens dont vous êtes chargé. Comme c'est un homme un peu difficile, à ce qu'on dit, vous aurez soin d'observer envers lui tous les ménagemens Convenables et les égards qui lui sont dûs, par conséquent tâchez de l'entretenir toujours dans de bonnes dispositions…. J'ai l'honneur d'être très-parfaitement, Monsieur, Votre très-humble et très-obéïssant serviteur, Rd Gemingen