Ferney , 25 janvier 1763 Monseigneur et madame, Je n'ai pas osé, mais j'ose vous demander si je peux vous supplier de permettre que votre beau nom décore le contrat de mariage de Marie Corneille. Vous êtes ses protecteurs, elle vous doit tout. Son nom est aussi fort beau dans son genre: serait ce trop présumer au milieu des réformes et de tant d'affaires? Deux mots de votre main: Nous commettons la marmotte Voltaire pour signer en notre nom au contrat de mariage de la nièce à Pierre . Agréez le profond respect de la marmotte. Voltaire