17 juin 1745 Je n'ose vous supplier de m'envoyer quelques belles anecdotes héroïques; cependant il serait bien beau à vous de contribuer à faire durer mon petit monument, vous qui en élevez de si beaux. On va faire une septième édition à Paris, et peut-être la fera-t-on au Louvre; elle est dédiée au roi; et la bonté qu'il a d'accepter cet hommage, met le sceau à l'authenticité de la pièce. Je voudrais en faire un ouvrage qui passât à la postérité, et dans lequel ceux qui seront nommés pussent dès à présent trouver quelque petit avant-goût d'immortalité. Je voudrais des notes plus instructives pour les vivants et pour les morts. Ne pourrais je point citer quelques services de m. de Lutteaux dans mon De profundis ? N'y a-t-il rien à dire sur la poste d'Anthoin? Ne s'est il pas fait de belles et inconnues prouesses qui sont perdues, carent quia vate sacro 1 ? Que Bellone, s'il vous plaît, instruise un peu les muses: je vous serais tendrement obligé. Adieu, Pollion et Tibulle, je baise votre myrte et vos lauriers. V.