mple va se tourner en bénéfice à charge d'âme. Dans quelque poste que vous soiez on aura toujours besoin de vous. Si quelque chose me console du voiage que vous ne faittes point c'est le malheur où je suis d'être tout à fait indigne de la peine que vous preniez. J'aurais été trop honteux de me montrer à vous dans toute ma décrépitude. Je crois très sérieusement que je vais bientôt trouver M r De Trudaine. Je vous souhaitte tout le bonheur que vous méritez. Horace disait, Det vitam, det opes, animum æquum mî ipse parabo 1 . Je le crois bien, vitam est là pour la santé sans laquelle il n'y a rien dans ce monde. Ce n'est donc que de la santé que je vous souhaite, car je suis persuadé que vous resterez administrateur. J'en félicite Madame De Vaines qui voulait vous accompagner sur nos frontières. Le pauvre malade n'a pas la force d'en dire d'avantage.