b Je pars dans le moment pour Vilars. Je reviens mercredi au soir, et pars jeudi pour Bruxelles. Aiez la bonté de voir m r le duc de Sulli de ma part et de lui demander permission que je me serve de son nom pour recomander c- monafaire -c à Plansi, prévost des maréchaux de Gien 1 . Si m r le duc de Sulli le veut bien, aiez la bonté de prendre d au greffe criminel du Châtelet e- une expédition -e du decret de prise de corps, dans la quelle il faut expressément qu'il soit nommé; vous f envoierez à Plansi, cette expédition et vous luy demanderez si moiennant vingt cinq pistoles paiées conptant à Paris il veut se charger de l'y faire conduire. Adieu mon cher ami, trouvez vous mercredi à sept heures chez madame de Bernieres.