Mon cher Gabriel chacun a ses raisons. Prêtez vous un peu aux raisons de votre ami. Je ne vous parle pas de la contradiction qui se trouve à imprimer frelon et à mettre modestement un f. dans la même page comme si le nom d'un coquin était plus respectable dans une ligne que dans une autre 1 . Je vous parle du pauvre diable, du russe et de la vanité que je veux imprimer à la fin du seul volume 2 où ces pièces puissent convenir. Ce volume qui contiendra Tancrede, Fanime etc. ne doit renfermer que des choses sérieuses et instructives. Tout doit être à sa place. Je vous prie instamment de me faire le petit plaisir que je vous demande. M r votre frère prétend que plusieurs ballots du volume sont déjà partis pour les pays étrangers — à la bonne heure. Ces pays m'importent fort peu. Un grec ne se soucie que d'Athenes. J'attends la dernière épreuve de Tancrede. Le corpus poetarum 3 viendra quand il poura. C'est le dernier de mes besoins car il ne s'agit que de citer Ausone et Rutilius dans la préface de la pucelle 4 .