[c. 10 June 1750] a Aimable Collette, dites à son altesse sérénissime qu'elle se laisse faire, qu'elle soufre nos hommages et notre empressement de luy plaire. Il n'y aura pas en tout cinquante personnes au delà de ce qui vient journellement à Sceaux. Madame la duchesse du Maine est bien bonne de croire qu'il ne luy convienne plus de donner le ton à Paris. Elle se connoît bien peu. Elle ne sait pas qu'un mérite aussi singulier que le sien n'a point d'âge, elle ne sait pas combien elle est supérieure, même à son rang. Je veux bien qu'elle ne donne pas le bal, mais pour des comédies nouvelles jouées par des personnes que la seule envie de luy plaire a fait comédiens, il n'y a qu'un janséniste convulsionaire qui puisse y trouver à redire. Tout Paris L'admire et la regarde comme le soutien du bon goust. Pour moy qui en fais ma divinité, et qui regarde Sceaux comme le temple des arts je serois au désespoir que la moindre tracasserie pût corrompre l'encens que nous luy offrons, et que nous luy devons. Mille tendres respects. V.