Aux Délices , 20 juin 1760 Monsieur, Si je n'avais pas été malade, je vous aurais importuné plus tôt d'un remerciement. Je vous le dois non seulement pour la lettre que vous avez daigné écrire à Gex, mais pour celle dont vous m'avez honoré. Moins je mérite les choses flatteuses que vous me dites, plus la manière dont elles sont dites m'en font 1 sentir le prix. Que ne puis je avant ma mort avoir la consolation de voir encore une fois monsieur votre père? et vous assurer du profond respect avec lequel j'ai l'honneur d'être, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire