Gex 23 e x bre 1773 Monsieur De Voltaire et Madame Denis sont bien les maitres de Chosir tel autre Procureur que bon leur semblera. C’est une ridiculité de prétendre que je doive les servir, valetter, faire leurs Commissions, emploier mon tems et mon papier, et que L’honneur doive tenir lieu de récompense, c’est ce qui ne sera pas, ou je ne pourrai, et tout ce que me marque Monsieur Wagniere n’empêchera pas que je ne m’adresse à Madame Denis pour étre paié de onze années de gage qu’elle me doit, Consignés dans ma Commission de Procureur d’office, sans quoi ce serait se moquer. Au reste on sait ce qu’on me doit, le tems ne me permet pas de faire tous les jours des Etats. Balleidier