[September 1775] a Permettez, monsieur, que mon premier soin au retour de mon voyage soit de vous remercier de l'accueil gracieux que vous avez bien voulu me faire. En arrivant chez vous je venais de voir une cour que je ne connaissais point b , ce qui peut être fort intéressant pour un homme qui aime à observer. . . . Mais voir un vieillard respectable Agé de quatre-vingt deux ans Souper avec des jeunes gens Et plus longtemps qu'eux tenir table, Le voir fidèle à la gaieté Se permettre un doux badinage Et même en dépit de son âge Séduire encore la beauté; Le voir enfin par complaisance, S'amuser de notre caquet, Quitter sans trop de répugnance Son sceptre pour notre hochet Et descendre à notre ignorance: Entendre l'ami de Phebus, Le favori des neuf pucelles, L'auteur d'Alzire et c de Brutus, Et de tant d'œuvres immortelles: Nous parler de pièces nouvelles, De musique, de madrigaux, De coulisses et de ruelles, Et de femmes et de chevaux, Et de l'Anglais qui se ruine, Pour se faire aimer de Laïs 1 Et des volages Adonis, Dont elle est folle à la sourdine, Et de ces vers si renommés, Avant qu'ils aient vu la lumière Et qui s'en vont chez la beurière Aussitôt qu'ils sont imprimés, Et de mille autres bagatelles, Fort nécessaires à d Paris, Qui font l'amusement des belles Et la gloire de mon pays, Voilà certes ce qui m'étonne Et m'intéresse en même temps Ce qui fait que je lui pardonne Et ses succès et ses talens. Ce qui m'étonne encore plus, c'est la ville que vous faites bâtir; ce qui me charme ce sont les encouragements que vous donnez à l'agriculture et au commerce dans un pays où le sol était si ingrat qu'à peine pouvait il fournir à la subsistance de ses habitants. Ainsi jadis on vit construire Une ville par Amphion. Vous faites croire à cette fiction Et le chantre thébain vous a légué sa lyre. Mais la ville que vous avez bâtie, ne sera point habitée je pense par des guerriers qui dépeuplent la terre, par de plats auteurs qui l'ennuient, mais par d'honnêtes laboureurs qui la rendront fertile, par des commerçants estimables qui l'enrichiront, et si jamais quelque conquérant vient y porter la désolation e il respectera sûrement votre château comme f Alexandre respecta la maison g- dupoète -g Pindare, dont les écrits sont beaucoup moins admirables h que les vôtres. Suivez, suivez l'impulsion Et l'instinct de votre génie, Excitez l'admiration Confondez Nonotte et l'envie, Cultivez vos champs, vos guérets, Transformez i- les déserts -i en villes, Changez les malheureux en citoyens utiles, Régnez sur eux par vos bienfaits, Conduisez la charrue et dirigez l'équerre, Embellissez et fécondez la terre, Envoyez nous souvent sous des noms empruntés Des vers ingénieux, de la prose légère, Et malgré tous vos soins comptez Que vos écrits offrent tant de beautés Qu'ils trahissent bientôt le secret de leur père.