ly 1737] b Je me hâte de répondre à votre lettre du 8. Je vois par le mémoire de ce que contient la caisse qu'il y a 31 volumes de pièces de L'académie. Il est impossible je croi qu'il y en ait tant depuis neuf ou dix ans que l'académie des sciences distribue des prix. Il faut que vous ayez pris la malheureuse académie française pour l'académie des sciences. On envoya un jour 18 singes à un homme qui avoit demandé 18 cignes pour mettre sur son canal 1 . J'ay bien la mine d'avoir 31 singes aulieu de 8 ou 9 cignes qu'il me falloit. Si on a fait ce quiproquo comme je le présume mon cher abbé, il faut vite acheter les volumes des pièces qui ont remporté les prix à la véritable académie et je vous renverai les ennuyeux compliments de la pauvre académie française. Je vous réitère mes petites supplications au sujet des livres que j'ay demandez et des baromètres et termomètres. En voylà deux que vous m'envoyez reste à deux qu'il faut envoyer encore. Je prie m r votre frère d'écrire à m r Tanevot, premier commis des finances à Versailles, cette lettre, M r , étant chargé des affaires de m r de V., et sachant que vous avez toujours eu la bonté de luy envoyer L'ordonance de sa pension, je vous suplie de sa part de vouloir bien me la faire tenir. M r de V. est actuellement d'une santé trop languissante pour écrire. Je compte présenter cette ordonance à m r de Montmartel avec qui j'ay d'ailleurs un compte à faire pour quelque bagatelle que m r de V. luy doit. Pardonez la liberté que je prends. J'ay l'honeur etc . J'enverai incessament mon certificat de vie pour recevoir ma pension du roy et ma rente viagère. Je ne feray écrire que dans quelques semaines à m rs de Guise et Léseau mais m r votre frère doit écrire à m r de Goebriant jusqu'à ce qu'il ait réponse. Il ne faut point qu'il y aille mais qu'il écrive 3 ou 4 fois. Envoyez le cher Hebert presser le nécessaire de la part de mad e la marquise du Chastelet, et le prier de ne rien épargner pour le goust et pour la magnificence. Faites chercher je vous prie une montre à secondes, chez le Roy ou chez le Bon, ou chez Tiouc, enfin la meilleure montre, et ayez la bonté de l'envoyer par Bar sur Aube, soit d'or soit d'argent, il n'importe. Le prix n'importe pas davantage. Vous avez carte blanche sur tout, et je n'ay jamais que des remerciments à vous faire. Je vous embrasse tendrement.