à Paris , ce 9 mars [1770] Nos lettres 1 se sont croisées, mon cher et illustre maitre; vous avez dû voir par la mienne que si je ne vous ai pas répondu plutôt, c'est que depuis six semaines j'ai l'honneur d'être imbécille; plaignez moi donc et ne me grondez pas; Tous nos amis communs sont témoins de mon tendre attachement pour vous; aux sentimens de qui rendriez vous justice, si vous ne la rendiez pas aux miens? Je verrai Panckoucke, & je le tranquilliserai, si cependant un pauvre diable qui a cent mille écus en papier sous un hangard à la Bastille, peut être dûment tranquillisé. Je ne comprends pas, je vous l'avoue, pourquoi on veut empêcher de répandre dans le royaume et en Europe 4000 exemplaires de l'Encyclopédie, lorsqu'il y en a déjà 4000 de distribués. On s'égorge donc dans Geneve, a- dieu merci, et -a ce n'est pas pour la consubstantialité ou consubstantiabilité du verbe; à quoi pense l'orateur Vernet de ne pas faire comme ce Philosophe dont parle Tacite, d'aller se mettre entre les deux armées, bona pacis et belli mala disserens 2 ? Ils y attraperoit quelque coup de fusil ou de broche, et ce seroit grand dommage. Oui vraiment je sais que vous êtes devenu Capucin, & je vous fais mon compliment sur cette nouvelle dignité séraphique. Ne vous avisez pas au moins de vous faire jesuite, surtout en Bretagne, car ils y sont actuellement très mal menés, et on vient de les en chasser pour prix des troubles qu'ils y excitent depuis trois à quatre ans 3 . Le Roi de Prusse me mande 4 qu'il est le meilleur ami du cordelier Pape, & que le sucesseur de Bar-jone 5 le regarde, tout hérétique qu'il est, comme le soutien de sa garde Prétorienne Ignatienne, que les autres majestés très chrétienne et très catholique voudroient lui faire chasser. Je ne doute point que le nouveau sujet de frère Amatus de Lamballe ne devienne bientôt aussi le meilleur ami du Frère Ganganelli; si vous allez jamais lui baiser les pieds et servir sa messe, avertissez moi, je vous prie, car je veux au moins l'aller sonner. On est bien plus occupé en ce moment du Controlleur général et de ses opérations (vraiment chirurgicales) que de l'assemblée du clergé; je ne doute point que cette assemblée ne se passe comme toutes les autres, à payer, à clabauder, et à se faire moquer d'elle. Quand on aura son argent, on lui dira comme Harpagon: Nous n'avons que faire de vos écritures 6 , et tout le monde s'en ira content. Oui, j'ai lu la religieuse de la Harpe, et je trouve qu'il n'a rien fait qui en approche. Ne pensez vous pas de même? Adieu, mon cher et illustre ami, croyez que je suis et serai toujours Tuus ex animo. Mes respects à madame Denis. Que dites vous des Georgiques 7 de l'abbé Delille, & du livre 8 de l'abbé Galiani?