à Cirey ce 8 may 1739 b en partant La providence m'a fait rester monsieur un jour de plus que nous ne pensions 1 , pour me faire recevoir la plus agréable lettre, que j'aye reçue depuis que madame du Chastelet ne m'écrit plus 2 . Je viens de luy lire L'extrait que vous voulez bien nous faire d'un ouvrage 3 dont on doit dire à plus juste titre que de Télemaque, que Le bonheur du genre humain naitroit de ce livre 4 , si un livre pouvoit le faire naitre. En mon particulier jugez où vous poussez ma vanité, je trouve toutes mes idées dans votre ouvrage. Ce ne sont pointicy seulement les rêves d'un homme de Bien 5 , comme les chimériques projets du bon abbé de s t Pierre, qui croit qu'on luy doit des statues parcequ'il a proposé que L'empereur gardast Naples et qu'on luy otast le Mantouan, tandis qu'on luy a laissé le Mantouan, et qu'on luy a ôté Naples. Ce n'est pas icy un projet de paix perpétuelle que Henri quatre n'a jamais eu 6 ; ce n'est point un sermon contre Jules Cesar qui selon le bon abbé n'étoit qu'un sot, par ce qu'il n'entendoit pas assez la méthode de perfectioner le scrutin . Ce n'est pas non plus la colonie de Salente où m r de Fenelon, veut qu'il n'y ait point de pâtissiers, et qu'il y ait sept façons de s'habiller. C'est icy quelque chose de très réel, et que L'expérience prouve de la manière la plus éclatante. Car si vous en exceptez le pouvoir monarchique, au quel un homme de votre nom, et de votre état ne peut souhaiter qu'un pouvoir immense, aux bornes près, di-je, de ce pouvoir monarchique aimé et respecté par nous, l'Angleterre n'est elle pas un témoignage subsistant de la sagesse de vos idées? Le roy avec son parlement est législateur, comme il l'est icy avec son conseil. Tout le reste de la nation se gouverne selon des loix municipales aussi sacrées que celles du parlement même. L'amour de la loy, est devenu une passion dans le peuple, par ce que chacun est intéressé à l'observation de cette loy. Tous les grands chemins sont réparez, les hôpitaux fondez et entretenus, Le commerce florissant, sans qu'il faille un arrest du conseil. Cette idée est d'autant plus admirable dans 7 vous que vous êtes vous même de ce conseil, et que l'amour du bien public l'emporte dans votre âme sur L'amour de votre autorité. Madame du Chastelet qui en vérité est la femme en qui j'ay vu l'esprit le plus universel, et la plus belle âme, est enchantée de votre plan. Vous devriez nous le faire tenir à Bruxelles c- par le carosse -c . Je vous avertis que nous sommes les plus honnêtes gens du monde, et que nous le renverrons incessamment à l'adresse que vous ordonnerez sans en avoir copié un mot. Je vous étois attaché par les liens d'un dévouement de trente années, et par ceux de la reconnaissance. Voicy L'admiration qui s'y joint. Je reçois cet ordinaire une lettre 8 d'un prince dont vous seriez le premier ministre si vous étiez né dans son pays; il a pris tant de pitié des vexations que j'essuie, qu'il a écrit à m r de la Chetardie en ma faveur; il l'a prié de parler fortement; mais il ne me mande point à qui il le prie de parler 9 . J'ignore donc les détails du bienfait et je connais seulement qu'il y a des cœurs généreux. Vous êtes du nombre, et in capite libri 10 . Je vous suplie donc de vouloir bien parler à m r de la Chetardie et de luy dire ce qui conviendra — car vous le savez mieux que moy. A L'égard de m r Heraut, c'est m r de Meynière son bau frère, qui avoit depuis longtemps la bonté de le presser pour moy, et il y étoit engagé par m r Dargental mon ancien amy de collège, car j'ay de nouvaux ennemis et d'anciens amis; depuis dix jours je n'ay point de leurs nouvelles. Mais depuis votre dernière lettre je n'ay plus besoin d'en recevoir de personne. Monsieur et madame du Chastelet vous font les plus tendres compliments. Je suis à vous pour jamais avec la reconnaissance la plus respectueuse, avec tous les sentimens d'estime et d'amitié. V.