31 e auguste 1765 à Ferney Mon cher et ancien ami, j'ai pensé comme l'académie de Roüen 1 . J'ai trouvé les conquérants normands très bien chantés, et j'ai été fort aise que vous aiez donné le prix au jeune m r de la Harpe. Il a passé quelques jours dans mon hermitage; et comme j'aime beaucoup à corrompre la jeunesse, je l'ai fort exhorté à suivre la détestable carrière des vers. C'est a- un homme -a perdu. Il fera a- certainement de bons ouvrages; -a moiennant a- quoi il mourra de faim, sera -a honni et a- persécuté; mais il faut que chacun -a remplisse sa a- destinée. La vôtre est de vivre -a heureux, de a- ne cultiver les lettres que pour -a vôtre a- plaisir, de vous partager très prudemment entre les plaisirs de la ville et ceux de la campagne. Je suis tout juste -a la moitié aussi prudent que vous. La campagne seule peut me plaire, même pendant l'hiver. Je suis bien aise que l'abbé Bazin vous ait amusé. Il y a un abbé Bazin à Paris qui croit avoir fait ce livre et qui s'est plaint à moi assez plaisamment qu'on eût mis dans le titre, par feu m r l'abbé Bazin . Je lui ai prouvé que depuis Bazin, roi de Thuringe, il y avait eu plusieurs a grands hommes de ce nom, et que ce a- n'était pas lui qui avait -a fait cette philosophie. a- Je sais bien que des gens -a ont cru que j'étais de la a- famille des Bazin; mais -a je n'ai point cette a- vanité. Ce livre est farci -a d'érudition orientale a- dont on ne peut me -a soupçonner a qu'avec une a- extrême injustice. J'ai eu chez moi m elle -a Clairon qui a bien voulu jouer Aménaïde et Electre sur mon petit théâtre. Mad e Denis a très bien joué Clitemnestre, mad e De Florian s'est tirée à merveille du rôle de la simple et tendre Iphise. Pour mad lle Clairon elle nous à tous étonné, j'en suis encor transporté. Je crois qu'elle quitte le théâtre, moiennant quoi il faut qu'on le ferme. Adieu, mon cher ami, toute la famille a- vous -a fait mille tendres compliments. a- Conservez votre -a santé.