11 j er 1774 Madame, J’ai parlé au Procureur Baleydier pour qu’il eût à vous rendre les papiers que vous lui aviés confiés; il m’a dit qu’il ne les avait jamais refusé, et qu’il était prêt à les remetre sur le champ à la personne que vous aurés la bonté de lui indiquer. Vous devés être persuadée, Madame, que je suis très disposé à vous accorder tout le délai qui dépendra de moi pour vous donner le tems de trouver les papiers qui vous seront nécessaires Contre Choudens. S’il fait quelques poursuites, je prendrai la liberté de vous en donner avis; mais je n’ai rien appris de cette affaire depuis le mois dernier. Je suis avec un très profond respect Madame Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Duval