15 juin [1740] à Bruxelles Je reçois votre billet & le duplicata, accusez moi la réception des deux paquets. Je vous envoie aujourd'hui jusqu'au dix-huitième chapitre inclusivement, monsieur;je crois que vous me remercierez de vous avoir donné un tel ouvrage. Je vous recommande encore de ne rien épargner pour que l'impression vous fasse autant d'honneur que le livre en doit faire à son illustre & respectable auteur tel qu'il soit. C'est sur la réputation de votre probité & de votre intelligence que je vous ai préféré. Je vous recommande la diligence la plus prompte, & je vous prie de m'envoyer la première feuille imprimée, par la poste. J'attends l'envoi des dix exemplaires de mes œuvres par la barque, avec un volume du Machiavel d'Amelot de la Houssaye. Votre très humble & très obéissant serviteur, Voltaire