aux Délices 11 juin [1762] Je vous adresse monsieur la plus infortunée de touttes les femmes qui demande la chose du monde la plus juste. Vous frémirez au récit de son avanture, et votre cœur saignera. Mandez moy je vous prie sur le champ quelles mesures on peut prendre. Je me chargerai de la reconnaissance. Cette affaire d'ailleurs si étrange et si capitale peut vous faire un honneur infini. Elle est digne d'être entreprise par vous. J'ay l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhome ord. de la chambre du roy