Je vous suplie, Monsieur, de vouloir bien m'envoier ce pauvre Sirven dimanche. Pouriez vous avoir la bonté de vous informer, sans déplaire à personne, et sans faire rougir personne, si Paul Achard 1 , natif de Chatillon au département de Grenoble, lequel (par parenthèse) est aux galères depuis l'année 1745, est parent de M r Achard, citoien de Genêve? Personne n'est plus à portée que vous, Monsieur, de vous faire instruire sur ce que j'ai l'honneur de vous demander. Mille tendres respects. V. à Ferney 1 er Mars [1764] a