à Ferney 13 e avril 1765 M r De Brus sait sans doute que M r Le Duc De Praslin a parlé fortement au conseil pour faire avoir une gratification à mad e Calas, sans préjudice de la prise à partie, contre laquelle m r Le Vice-chancelier s'était déclaré d'abord. Si Monsieur De Brus n'en est pas encor instruit, monsieur De Végobre est suplié de le lui aprendre. Je crois qu'on peut tirer un très grand parti du manuscrit que Mons r De Végobre m'a confié; mais je pense qu'il y faut mettre beaucoup plus de modération, et que l'ouvrage doit paraître venir d'un auteur impartial. Il ne servirait, dans l'état où il est, qu'à mettre les Toulousains en fureur, et il ferait beaucoup plus de tort que de bien aux protestants. J'en raisonnerai avec m r De Végobre quand je serai assez heureux pour avoir l'honneur de le voir.