à Lausane 7 mars [1758] C'est grand dommage mon cher monsieur, car on comptait baucoup sur luy 1 . On s'attend à des événements qui auraient donné un grand poids à son opinion et à ses bons offices. Tout est évanoui. Dites moy je vous prie si ce triste événement ne retardera pas votre voiage à Paris? Il me semble que la confiance qu'il avait en vous peut rendre votre présence nécessaire à Lyon. Mon ami m r Dargental n'aura t'il d'autre part à tout cela que celle de porter le deuil? Son oncle ne luy a t'il rien laissé? On dit que M r de Montferrat est son principal héritier. Je concevrais plus aisément comment on aurait favorisé madame de Montferrat. Je comptais aller aux Délices. Il m'a fallu rester à Lausane parce qu'on dit que j'y ay du plaisir. J'attends de vos nouvelles à Lausane. Madame Denis et moy nous ne sommes point cardinaux mais nous vous aimons tendrement, et nous vous sommes plus attachez que tout le sacré collège. Permettez nous d'insérer les incluses dans ce paquet. V. b M r Camp est supplié de vouloir bien envoyer le plus tôt qu'il poura vingtcinq aunes de taffetas jonquille p r ridaux à l'adresse de M. Cathala par la messagerie ou le coche. Nous luy serons infiniment obligez.