Comme je ne doutte nullement, monsieur, que ma lettre ne vous trouve toujours pensionnaire chés m r Raclot, je vous l'y adresse directement, persuadé qu'elle vous sera remise en mains propres; je vous écris donc, monsieur, pour vous faire offre de mes services dans ce païs où je suis venu passer l'hyver, et vous proposer quelques articles de librairie en échange ou en argent. Je vous envoye la note des livres que je puis vous fournir, et je vous serais très obligé si vous pouviés me procurer ou manuscrit ou imprimé un exemplaire de l'aretin moderne dont je voudrais faire faire une nouvelle édition. Je fais travailler actuellement à celle de l'histoire des papes qui sera très intéressante. La difficulté sera de la faire entrer en France. Je ne suis point en peine que vous ne trouviés le moyen pour avoir à Paris les livres que je vous faire passer et que je vous adresserai à Ville-Juif ou à tel autre endroit que vous jugerés à propos; je me flatte que dans la diversité des articles que je vous envoy il y en aura qui vous plairont et qui vous engageront à en faire de demandes. Je regarderai cette époque comme heureuse pour moi parce qu'elle me liera plus intimement à vous. Vous jugerés par ma façon de traiter combien je mérite votre confiance. Mon exactitude sera toujours égale aux sentimens d'estime avec lesquels je suis, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. La Bastide Lausanne en Suisse, ce 2. 9 bre 1768 Mon adresse est chés mr de Chezeaux. Note des livres que je peux envoyer a 12 le dict. philosophique 24 l'Abrégé de Fleuri 4 20 la theologie portative 2 12 traité des trois imposteurs 2 24 l'Evangile de la Raison 3 12 le christianisme dévoilé 2 24 examen des Apologiste de la Religion Xne par Freret 2H 12 le militaire philosophe 2 le philosophe ignorant 2 la princesse de Babylone l'ingenu l'homme aux 40 écus la défense de mon oncle 6 les questions de Zapata 1H 12s 12 dialogue entre un caloyer et un homme de Bien 1H 6 dialogue du douteur et de l'adorateur 12s lettres sur Rabelais 1H 6 examen important sur mylord Bolinbrok 12 6 Relation du Banissement des jesuites de la Chine 10 Relation de la mort du chr de la Barre 10 6 fragmens d'instructions pour le prince royal 12 commantaire sur les délits et peines 12 idées républicaines le cathecumene le diner du comte de Boullainvilliers 6 la profession de foy des theïstes 12 essai historique sur les dissensions des Eglises de Pologne examen de la Religion Xne par Dumarsais sermon des cinquante testament de Jean Meslier le despotisme oriental 6 la philosophie de l'histoire 8 b [ ]oeurs. 6 œ[uv]res philosophiques de la Metrie 2H 6 l'épitre aux Romains 6 discours aux confédérés de Kaminiek 1 6 les coquelimaçons 6 les droits des hommes et les usurpations des autres 12 questions sur les miracles 6 les prêtres demasqués, ou des iniquités du clergé conseils raisonnables à mr Bergier ouvrages sous presse mélanges historiques, critiques et philosophiques L'A, B. C. Réflexions sur la marche de nos idées (je suis auteur de cet ouvrage et j'en laisse mûrir un autre sur le papier qui aura pour titre l'esprit dégagé des préjugés de l'enfance) 2 .