à Ferney 27 e May 1778 Je reçois, Monsieur, dans ce moment, une Lettre de M r de Voltaire qui me dit qu'il est malade et qu'il est dans la plus grande inquiétude de n'avoir point reçu de vous l'argent qu'il vous a demandé. Je vous demande en grâce, Monsieur, de lui écrire sur le champ pour le tranquiliser. Je compte partir demain, peut être passerai-je à Lyon pour avoir l'honneur de m'aboucher avec vous sur cette affaire. J'ai celui d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere