à Potsdam ce 14 ou 15 [March 1751] a ma foy je n'en sçai rien Je vous remercie tendrement monsieur des aumônes que vous avez faites à mon âme a . J'ay l'honneur de vous renvoyer les deux tomes que vous avez eu la bonté de me prêter. Je crois avoir vu dans votre cabinet la bibliotèque des téâtres 1 , les lettres de M r Pélisson 2 , et les grands hommes de Charles Perraut 3 . Si vous voulez avoir encor la bonté monsieur de me prêter ces livres je vous seray plus obligé que jamais et je vous les rendray fidèlement avec la cronologie du p. Henaut 4 . Oserais-je vous supplier de vouloir bien présenter mes respects à M. le comte de Podevils? et de recevoir les miens? Je me flatte de venir vous remercier au premier voiage de sa majesté. V.