à Potsdam , ce 18 b août 1770 Ne cachez point votre lumière sous le boisseau. 1 C'était sans doute à vous que ce passage s'adressait; votre génie est un flambeau qui doit éclairer le monde. Mon partage a été celui d'une faible chandelle qui suffit à peine pour me guider, et dont la pâle lueur disparait à l'éclat de vos rayons. J'écris pour m'instruire et pour m'amuser; cela me suffit. Lorsque j'eus achevé mon ouvrage 2 contre l'athée, je crus ma réfutation très orthodoxe; je la relus, et je la trouvai bien éloignée de l'être. Il y a des endroits qui ne sauraient paraître sans effaroucher les timides et scandaliser les dévots. Un petit mot qui m'est échappé sur l'éternité du monde 3 me ferait lapider dans votre patrie, si j'étais particulier, et que je l'eusse fait imprimer. Je sens que je n'ai pas du tout ni l'âme ni le style thélogique. Je me contente donc de conserver en liberté mes opinions, sans les répandre et les semer das un terrain qui leur est contraire. Il n'en est pas de même des vers 4 au sujet de l'impératrice de Russie, que j'abandonne à votre disposition: tandis que ses troupes, par un enchaînement de succès et de prospérités, me justifient. Vous verrez dans peu le sultan demander la paix à Catherine, et celle-ci par sa modération, ajouter un nouveau lustre à ses victoires. J'ignore pourquoi l'empereur ne se mêle point de cette guerre. Je ne suis point son allié. Mais ses secrets doivent être connus de m. de Choiseul 5 , qui pourra vous les expliquer. Le cordelier de saint-Pierre a brûlé mes écrits, et ne m'a point excommunié à pâques, comme ces prédécesseurs en ont eu la coutume 6 . Ce procédé me réconcilie avec lui, car j'ai l'âme bonne, et vous savez combien j'aime à communier. Mais si j'avais deux chapelles comme les vôtres à Ferney, je crois que je pourrais recevoir ce mystérieux déjeuner . . . . Je pars pour la Silésie et vais trouver l'empereur 7 , qui m'a invité à son camp de Moravie, non pas pour nous battre comme autrefois, mais pour vivre en bons voisins. Ce prince est aimable et plein de mérite. Il aime vos ouvrages 8 , et les lit autant qu'il peut; il n'est rien moins que superstitieux. Enfin c'est un empereur comme de longtemps il n'y en a pas eu en Allemagne. Nous n'aimons ni l'un ni l'autre les ignorants et les barbares; mais ce n'est pas une raison pour les extirper; s'il fallait les détruire, les Turcs ne seraient pas les seuls. Combien de nations plongées dans l'abrutissement et devenues agrestes, faute de lumières! Mais vivons, et laissons vivre les autres. Puissiez vous surtout vivre longtemps, et ne point oublier qu'il est des gens, dans le nord de l'Allemagne, qui ne cessent de rendre justice à votre beau génie! Adieu; à mon retour de Moravie, je vous en dirai davantage. Le prince de Brunswick 9 qui est à l'armée est le troisiéme; il se trouve à mon service et je l'ai envoyé faire cette campagne. Federic