2 mars 1735 Venés aimables exilés, Enfans charmans du plus aimable père, Vers ingénus de l'aimable Voltaire, Retirés vous en nos bois reculés Jusques au temps que dans le cèdre, Ainsy que vos aisnés au temple des Elus, Entre l'Enéide et la Phedre, Toujours aimés et toujours Lus, De La Postérité vous ayés Les tributs. Contentés vous de ma retraite, Venés, en arrivant icy Je vous mène à quelque toilette, Venés cadets au teint fleuri A l'oeil fripon et radouci, Parfumés à la violette Vous y conterés la fleurette. A vos airs de cour dieu merci Vous aurés bientost réussi, De vostre Langage poli Lise prenant trop de souci En met de travers son aigrette Et dans une armoire secrète Philis vous cache à son mary. Ce n'est point aux avides Plages Que La Garonne active échaufe de ses eaux Que devoient tendre vos voyages, L'agile Tambourin y fait sous les ormeaux Sauter Les nymphes des villages, Mais cette folle joye épuise les cerveaux, Et ce n'est que sur les rivages Où la Seine nous voit marcher à pas égaux Que tendres, recueillis au fond de nos bocages, Nous pensons sur nos chalumeaux. Sous nos neiges s'opère une double merveille: L'amour en est plus chaud au milieu des hyvers Et parmy nos frimats germa Le grand Corneille. De fatigue abatu quand L'univers sommeille, Renfermée en son sein la nature qui veille Produit en nos climats et l'amour et les vers. Je vois autour de nous des rejettons timides Elever leur boutons naissans. Que vos habiles mains Voltaire en soient les guides Et viennent haster Leurs printemps Ou si par un malheur extrême Vous craignés le froid de nos vents Envoyés nous vos chers enfans, Confiés donc cette part de vous mesme Au pays où je vis, ou l'on rime et vous aime.