14 e Mars 1776 Un officier du Régiment des Deux Ponts, nommé Monsieur De Crassy, mon voisin et mon ami, a mandé, Monsieur, que j'avais grand tort, que vous m'aviez favorisé de trois Lettres, et que vous n'aviez reçu de moi aucune réponse. Je vous jure que depuis le mois, que les Welches appellent Aoust, je n'ai pas entendu parler de vous. Il faudrait que je fusse mort pour être si indifférent. Il est vrai que je ne suis guères en vie, et qu'on peut même dans sa quatre vingt troisième année, n'être pas fort éxact à écrire, quand on est accablé de maladies comme je le suis. Mais malgré mon triste état ne croiez pas que je vous eusse oublié un moment. J'avais aucontraire un besoin extrême de vos Lettres, elles auraient fait ma consolation. Il n'y a que vôtre présence qui aurait pu me plaire d'avantage. a- Si vous n'avez pas tout à fait renoncé au mont Jura venez ou écrivez. Ce chemin ne vous éloigne pas des eaux de Spa, où vous allez vous divertir. Vous feriez certainement une très belle action de venir égaier les derniers jours d'un solitaire. Mad e Denis a été malade comme moi. Un cruel hiver nous a bien attristés, nous ne sommes point aimables, mais nous savons aimer. -a