[ c . 23 August 1761] Venez messieurs, humiles habitare casas 1 . Vous connaissez la Faucille. Dès qu'on la descend on voit ma chaumière de Fernex. C'est là que je vous attends avec le lait de mes vaches et les poulets de ma basse cour. Coricium videte senem cui pauca beati jugerat sunt. 2 Venez, si vous aimez tant les jésuittes, il y en a six à ma porte. Pour des jansenistes nous n'en avons point, nous n'avons que des pauvres, nous n'en avons pas même assez, car nous manquons d'hommes. Je vous attends avec la plus tendre impatience.