19 e May 1763 , aux Délices Je ne sçais si vous a- êtes instruit -a , mon cher Monsieur, que m r le Duc de Praslin protége beaucoup une gazette littéraire qu'on va faire à Paris, concernant les livres étrangers. S'il y a quelque chose de vous, Monsieur, ou de quelqu'un de vos amis, je me ferai un plaisir extrême de contribuer à leur faire rendre la justice qui leur sera due; ce serait surtout une occasion bien favorable pour moi d'être à portée de vous donner des témoignages d'une estime qui égale mon amitié; tout ce qui viendra de vous me sera bien prétieux, et devra l'être à ceux qui aiment les connaissances utiles. Vous connaissez, Monsieur, l'involiable attachement de Vôtre très humble et très obéissant serviteur. V.