[c. 15 September 1775] a Monsieur, Nous vous présentons nos très humbles et très sincères remerciments. La ferme générale est en perte chaque année de sept à huit mille livres par la multitude inutile de leurs bureaux dans notre petite province. Leurs emploiez nous écrasent sans produire jamais le moindre bénéfice pour sa majesté. Nous offrons, en nous conformant à vos vues, de verser immédiatement au trésor roial vingt mille francs par année, et vous pouriez ordoner qu'on rembourse aux fermiers généraux sur cette somme de 20 m. les 7000 qu'ils ont perdus jusqu'icy par leur administration vicieuse. Quelque parti que vous preniez il sera sage et juste. Notre province se cottisera pour cette opération comme pour la suppression des corvées et nous bénirons à jamais votre justice, votre bonté et celle de M. Turgot. Nous sommes.