Monsieur, Je crois bien, Monsieur, que c'est une des vues de nos Free-Witer b de décrier les Couvents & les Moines, & si c'était la seule, il est clair qu'au lieu de sonner l'allarme, il n'y aurait qu'à prêter la main à une œuvre si huguenotte. Mais Aaron & la brébis 1 , le frère Rigolet 2 , le recueil de mr de Montgeron 3 , le Marchand de Cochons ruiné 4 &c. N'y a t'il point là plus d'engins qu'il n'en faut, s'il ne s'agit que de faire sauter à leur tour les cochons de s t Antoine? Ne croïés pourtant pas, Monsieur, que je me hérisse beaucoup contre les autres fins que j'imagine à tout cela. Au fonds la Profession du Thëisme reconnait formellement un DIEU REMUNERATEUR 5 , aussi la Voilà déjà d'accord avec Hebreux XI.6 & cela me rassure contre la Vieille de st Louïs qui voulait brûler le Paradis, & noyer l'Enfer. Passe encor pour l'Enfer, mais gardons le Paradis, quand ce ne serait que pour y bien rire un jour de nos folies présentes, tant dévotes que profanes. D'ailleurs, quand je mets la main sur la conscience, & que je considère tous les plis de la soutane, je ne doute pas que ses ennemis ne puissent avoir de bonnes intentions en ne lui faisant quartier sur rien. Toute la sottise & toute la méchanceté n'est pas dans le cloitre. Il y en a par tout & de tout poil. Je pardonnerais même Volontiers de porter l'humeur, & la raillerie, peutètre un peu trop loin, car à qui appartient il de réduire autrui à son propre niveau? Je demande seulement qu'après s'être assés épanouï la rate à nos dépends, on veuille bien revenir à des principes fixes, prendre l'affaire aussi sérieusement qu'elle le mérite, & ne pas tant se presser de mettre tout à bas, que nous soyons en péril de demeurer à l'air du tems. Je ne vois, par exemple, que très peu d'articles dans l'Essai sur la Tolérance, & dans les Conseils Raisonnables auxquels je ne sois prêt à souscrire. Mais deux lignes entr'autres des Conseils me plaisent fort, & sont pour moi de très bon augure par rapport aux intentions de l'Auteur, c'est page 20. lin: 15 & 16 6 . Mon secret est là. Il y a, sans doute, une autre manière d'établir le xsme. Je le sens depuis bien des années; à telles enseignes, que j'ai répété, il y en a plus de trente, Ditton 7 , Le Plaidoyer de Sherlock, & la Préface de son Traducteur 8 , sans avoir cessé un instant d'être Chrétien à ma mode. La question serait de voir si l'Auteur des Conseils & moi, nous nous sommes rencontrés sur cette autre manière de s'y prendre; ou, en deux mots, s'il n'y aurait pas moyen d'arréter & d'exécuter un Plan de Religion Universelle, capable de faire le bonheur du genre humain, & la gloire éternelle de la Philosophie, sans oublier celle de JESUS CHRIST dont nous mangeons le pain de 1700 ans, & qui avait, assurément, saisi la bonne idée; car ce n'est pas sa faute si, après lui, sa parole a été faite Chair. J'en atteste sur le point particulier de la Tolérance, ce mot de l'Essai, Ah, si nous voulons imiter J. CH. soïons martyrs & non pas bourreaux 9 . De grâce, Monsieur, a t'on jamais rien écrit, rien dit, rien pensé de plus naturel, de plus noble & de plus vrai? Y a t'il rien de plus sublime dans Bossuet? Je voudrais avoir donné 16 Vol: in 4 to de sermons que j'ai écrits & prêchés pour cette seule ligne. Mais puisque je n'ai pas été prédestiné à le faire, j'opine, au moins, qu'on dresse une Pyramide au Centre du monde Chrétien, & qu'on y grave cela dans toutes les langues de la Pentecôte. Je suis très consterné, Monsieur, de Voir dans Votre lettre que vous êtes malade. Cela me fait grand peur pour ma visite, & qu'elle ne vaille pas un Qui pro Quo d'Apothicaire. Mais peut être qu'il est impossible au Corps humain de se bien porter avec une telle âme, qui doit mettre tous les jours le feu à la maison. Que ne tenons nous à votre chevet l'Auteur de l'Essai & des Conseils! Il n'est pas malade, lui, ou sa maladie est plus forte que la santé des autres, comme la folie de Dieu est plus sage que les hommes. Je voudrais savoir quelque bonne prière pour vous guérir, fallut il Laisser un Ex Voto dans la Chapelle du Château de Fernex. Vous voyés, Monsieur, que je persiste dans mon projet; je vous rends mille grâces de ce que vous voulés bien le souffrir, je sens aussi, comme je dois, le prix d'une lettre toute entière de votre main, mais autrefois vous signiés Vale, & c'était au Prestolet à avoir l'honneur d'être &c. Cette formule n'aurait jamais dû être faite que pour moi Vous écrivant, car elle n'est nulle part avec autant de Vérité. J'ai donc l'honneur d'être avec le plus respectueux attachement Monsieur Votre très humble & très obéissant serviteur Allamand A Corsier le 19 de Juillet 1768