à Ferney 20 e janvier 1776 Ma colonie, Monsieur, me donne bien de la peine, et je vous en donne encor d'avantage par mes importunités. Si vous pouvez, sans vous déranger, m'envoier Trois cent Louis d'or par le premier courier, celà vous épargnera à vous et à moi, un détail désagréable de cent petits paiements, et je vous aurai bien de l'obligation de vouloir bien prendre cette nouvelle peine. J'ai d'ailleurs quelques Lettres de change à vous envoier, sur Mes rs Tourton et Baur; mais comme elles ne sont paiables qu'au 13 e de Mars, je ne vous fatiguerai pas aujourd'hui de cet envoi, à moins que vous ne me disiez qu'il vous convient de la recevoir. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire