au Château de Ferney en Bourgogne, par Genêve 31 e juillet 1761 Madame, J'ai deux ressemblances avec la grande maitresse des Coeurs, celle des yeux et de l'âme: mes yeux ne voient prèsque plus mais mon âme voit toujours, Madame, et je suis en idée aux pieds de Vôtre altesse sérénissime. Elle daigne donc s'intéresser à la race de nôtre grand Corneille; je n'en suis pas surpris, puisque ses ouvrages respirent la grandeur et la vertu, et que sa race est malheureuse. Il me semble que ce Corneille n'a jamais peint des désastres plus grands que ceux qu'on éprouve depuis Cassel jusqu'au fonds de la Silésie. Celà finira quand il plaira à Dieu, et non pas quand il plaira aux hommes. On dit que le philosophe Pangloss va partir de Turquie, et qu'il fera un tour à Genève. Je l'interrogerai sur les causes secondes, et sur la cause première; mais surtout, Madame, je voudrais l'amener à Gotha. C'est alors qu'il verrait le meilleur des châteaux possibles, et certainement la meilleure des princesses possibles; mais je ne voudrais point passer au milieu de ces belles armées, qui ne sont point du tout de mon goût; je n'aime les héros que dans l'histoire et dans la Tragédie. Je n'ai point encor achevé l'histoire de ce héros Russe nommé Pierre le grand, attendu que la Cour de Petersbourg me traitte à peu près comme Pharaon traittait les juifs; il leur demandait de la brique, et ne leur donnait point de paille 2 . On me demande une histoire, et on ne me donne point de matériaux. Il me semble que M r le prince de Brunswic tiendra son coin dans l'histoire. Il s'est couvert de gloire dans toutes ses campagnes. A quoi tout ce fracas aboutira t’-il? Les choses resteront dans le Continent à peu près comme elles étaient. La guerre de César et de Pompée coûta beaucoup moins de sang, mais il en résulta l'empire du monde. C'est peut être une perfection de l'art militaire, de ne faire prèsque rien avec les plus grandes armées, les forces étant toujours balancées. Il n'en résulte que la misère des peuples. Il y a seulement de part et d'autre cinq ou six cent personnes qui font des fortunes immenses à fournir le nécessaire et le superflus aux meurtriers enrégimentés. Je suis fâché, Madame, de n'avoir plus de papier; il faut quitter les réflexions pour présenter mon profond respect et mon inviolable attachement pour vôtre altesse sérénissime. le vieux suisse V.