Berlin 29 8 bre 1743 C'est avec un vrai plaisir, monsieur, que j'ai reçu votre lettre 1 . Je me trouve fort embarrassée à y répondre. Ce n'est que la satisfaction de vous assurer de mon estime qui m'a fait sacrifier mon amour propre. Je sais qu'il faudrait une autre plume et un esprit bien au dessus du mien pour écrire à un homme tel que vous, mais j'espère que vous aurez quelque indulgence aux défauts du style qui ne vous convaincra que trop que je ne suis point déesse mais un être des plus matériels. Je ne veux pas vous priver plus longtemps de ce qui vous sera le plus agréable. Ce sont les marques de bonté de la reine ma mère qui m'ordonnent de vous assurer de son estime. Elle vous enverra la tabatière a avec les portraits et vous les auriez déjà reçus si le peintre avait été plus diligent. Ma sœur 2 implore le secours d'Euterpe pour animer les enfants de Terpsicore. La composition de la musique des ballets est à présent son occupation. Comme vous êtes le favori des neuf sœurs je vous prie d'intercéder en sa faveur pour la réussite de son ouvrage. Par reconnaissance je ferai des vœux pour l'accomplissement de votre bonheur que vous faites consister à finir vos jours ici. J'y trouverai mon compte ayant alors plus souvent le plaisir de vous assurer de l'estime et de la considération avec laquelle je suis votre affectionnée Ulrique