à Ferney 7 e juin [1773] En vous remerciant, mon cher monsieur. Il faut tout lire. Il me parait, à vue de païs, que la pluspart des auteurs anglais font aujourd’hui des extraits de gazettes. L’abbé Reynal vaut encor mieux avec tout son fatras 2 ; dumoins il a de l’esprit. Je songe à venger la mémoire de Lally. On songe actuellement en Angleterre à dépouiller le Lord Clive 3 . Les Anglais sont des vainqueurs qui se battent pour le partage des dépouilles; les Français vaincus se sont donnés sur les oreilles avec leurs chaines. J’oubliai de vous dire dans la dernière visite que vous eûtes la bonté de me faire, qu’on a mis dans la gazette ecclésiastique 4 un détail très circonstancié de l’avanture de L’Evêque d’Apt. Il parait que ce détail a été donné par la famille de M r De Monclar. Bon soir mon très cher philosophe. V.