Genêve le — [c. 1] 7 bre 1772 Je réponds le plus succintement qu'il m'est possible mon cher Monsieur, aux trois dernières Lettres que vous avez pris la peine de m'écrire. Je ne connois M. Wolfgang Gerle de Prague, que par son exactitude à payer six souscriptions de l'Encyclopédie que nous luy avons confiées, j'ai lieu de le croire bon. Les questions sur l'Encyclopédie gagnent tous les jours sous la main de l'auteur; elles formeront probablement 4 vollumes 4 to , on travaille sans précipitation & sans interruption: je reprendrai le premier voll. de cette 4 e Livraison, dès que les loix de Minos auront été mises au Théâtre; c'est à dire, en Janvier prochain: Je veux de tout mon cœur, différer de vous expédier cette livraison, jusques en février 1774, puisqu'au moyèn de ce délay, vous serés pourvu abondamment de billiets de Province. Sans doute il faut tout mettre dans cette 4 e livraison, & renvoyer la dernière à l'Epoque que vous fixez, mais il ne faut pas perdre de vûe le terrein sur lequel vous marchez; il y a tel morceau dont il ne sauroit être question de si tôt; je ne parle pas de la Pucelle , que tous les honnêtes gens aiment, mais de certains écrits peu étendus, & trop hardis. Comptez que je fairai toujours tout pour le mieux, & rien, sans l'approbation de l'auteur & la vôtre. L'Escompte de vos Billets de Province me coutte toûjours 8 p. % l'un portant l'autre; savoir 5 p. % pour l'Intérest, & 3 p. % pour les fraix sur les petittes plans: or, ces trois pour cent là, sont toûjours une perte sèche pour moi; c'est une considération que vous n'avez jamais faitte, & que je n'ai même jamais songé à vous faire valoir; cependant par là, le payement de la seconde & de la 3 e livraison, me coutte 150 Loüis comme un liard….