au château de Ferney païs de Gex en Bourgogne par Versoy, 5 e Juin 1770 Monsieur, J'ai l'honneur d'informer vôtre Excellence, que les bourgeois de Genêve aïant malheureusement assassiné quelques uns de leurs compatriotes, plusieurs familles de bons horlogers s'étant réfugiées dans une petite terre que je possède au païs de Gex, et Monsieur le Duc de Choiseul les aiant mises sous la protection du Roy, j'ai eu le bonheur de les mettre en état d'éxercer leurs talents. Se sont les meilleurs artistes de Genêve. Ils travaillent en tout genre et à un prix plus modéré qu'en tout autre fabrique. Ils font en émail avec beaucoup de promptitude tous les portraits dont on veut garnir les boëtes des montres. Ils méritent d'autant plus la protection de Vôtre Excellence qu'ils ont beaucoup de respect pour la Religion Catholique. C'est sous les auspices de Monsieur Le Duc de Choiseul que je suplie Votre Excellence de Les favoriser, soit en leur donnant vos Ordres, soit en daignant les faire recommander aux négociants les plus accrédités. Je vous suplie, Monsieur, de pardonner à la liberté que je prends en Considération de L'avantage qui en résulte pour le roiaume. J'ai l'honneur d'être avec beaucoup de respect Monsieur, De Votre Excellence, Le très humble et très obéissant Serviteur Voltaire gentilhome ord e de la chambre du Roy