759] Je trouve mon cher philosophe qu'un conseiller du parlement n'a rien de mieux à faire que d'aller en Italie. M r l'abbé de Saint Non m'a paru digne de ce voiage que vous vouliez faire. Si jamais l'envie vous en reprend passez hardiment par Geneve et seulement ne donnez plus sur nous la préférence à des prêtres sociniens. Vous êtes bien bon de songer s'ils existent. S'ils osaient ils reconnaitraient Jesus Christ pour dieu s'ils pouvaient à ce prix assister à mes spectacles et être admis au petit téâtre que j'ay fait à Tourney tout près des Délices. Les Genevois se battent pour avoir des rôles. Vous avez daigné accabler ce fou de Jean Jaques par des raisons 1 , et moy je fais comme celuy qui pour toutte réponse à des arguments contre le mouvement se mit à marcher. Jean Jaques démontre qu'un téâtre ne peut convenir à Geneve, et moy j'en bâtis un. De meilleurs philosophes que Jean Jaques écrivent sur la liberté; et moy je me suis fait libre. Si quelqu'un est en souci de savoir ce que je fais dans mes chaumières et s'il me dit que fais tu là maraut 2 ? je luy réponds, je règne , et j'ajoute que je plains les esclaves. Votre pauvre Diderot s'est fait esclave des libraires et est devenu celuy des fanatiques. Si j'avais un terme plus fort que celuy du mépris et de l'exécration je m'en servirais pour tout ce qui se passe à Paris. Vous êtes né mon cher philosophe dans le temps de madame de la Raubiere. Vous demanderez ce que c'est. Mad e de la Raubiere disait que c'était un foutu temps. J'ay entendu parler d'un frère l'Arrivée 3 , jésuitte, qui confesse dit on mesdames, et qui est à la cour en grand crédit. On dit que c'est le plus pétulant idiot qui soit dans l'église de dieu. Ne trouvez vous pas que le nom de l'Arrivée est celuy d'un valet de comédie? On dit que ce maroufle se mêle d'être persécuteur. Quand il s'agit de faire du mal les jansénistes et les molinistes se réunissent, et tous les philosophes sont ou dispersez ou ennemis les uns des autres. Quels chiens de philosophes! Ils ne valent pas mieux que nos flottes, nos armées et nos généraux. Luc se débat violemment mais Luc périra, je vous en réponds. C'est un autre fou dangereux, et c'est bien dommage. Dulce mari magno 4 etc. Je finiray ma vie en me moquant d'eux tous. Mais je voudrais m'en mocquer avec vous. Je vous embrasse en Confucius, en Lucrece, en Ciceron, en Julien, en Collins, en Humes, en Shaftsburi, en Midleton, en Bolinbroke, etc., etc.