Aux Délices 5 juillet [1762] Vous savez, mon cher frère, que la place sur laquelle vous avez des vues est promise depuis longtempts et que vous déplairiez si vous insistiez. Plût à dieu que vous puissiez demander et obtenir celle de Lyon. Il y a déjà un philosophe dans cette ville; vous seriez deux, et l'archevêque, s'il osait, serait le troisième. Je vous prie d'envoyer par la petite poste deux exemplaires des pièces originales à m. Mignot, conseiller au grand conseil, chez m de de Fontaine de Florian, maîtresse des comptes, rue Saint Antoine et un chez m rs Dufour et Mallet banquiers, rue Montmartre. C'est chez eux que demeure cette veuve si à plaindre. Les deux ermites vous embrassent.