O anges j'aimerois mieux me jetter dans ce tombeau, que de faire tournoyer Assur à l'entour 1 , que de faire donner de faux avis, que de replâtrer une conspiration et de la manquer, que de faire venir Assur enchaîné, que de prévenir la catastrophe, et de la noyer dans un détail de faits, la plus part forcez, nullement intéressants, et dont l'exposé seroit le comble de l'ennuy. Voylà une très petite partie de mes raisons. Je remets le reste au bienheureux moment où je seray dans votre ciel. Vous verrez la pièce telle quelle est et vous déciderez. Vous devez avoir sur elle un empire absolu. J'ay écrit à m r de Richelieu pour prévenir la fatale idée de donner Semiramis à Versailles. Je ne sçai ce que c'est que l'affaire dont m er de la Poplin peut seule assurer le succez. Je ne luy connais d'autres affaires que celles dont votre tante est la confidente. A l'égard des Slots il vaut mieux leur parler le 1 er février que de leur envoyer des plans, et pour vous mes anges je voudrais déjà être à vos pieds. V. à Cirey ce 21 [January 1749] b