à Bruxelles ce 27 auril 1740 Je ne désire pas moins que vous Monsieur que quelques circonstances fauorables nous rassemble. Ie suis persuadée que i'y gagnerai de toutes façons non seulement par l'utilité que tout homme qui pense doit trouuer dans votre comerce, mais parce que ie me flatte que ie v͞s conuaincrois de plus en plus de la façon dont ie pense pour vous. Il est bien malheureux qu'il se soit mêlé du Koenig dans tout cela, et ce n'est assurément pas ma faute. Il ne pouuoit me faire de peine par luimême, mais il a trouué le secret de m'en faire, en me faisant perdre le plaisir que ie me faisois de viure auec v͞s et en me faisant conoitre que i'auois eü tort de compter sur l'amitié de m r de Maupertuis. En vérité toute cette auanture me feroit croire au fatum. Ie ne sais si v͞s aués vu vne lettre que Koenig a escrit à m r Derlak 1 , colonel Suisse, et qu'il a Enuoyé icy p͞r m'être montrée, ie ne sais trop à quel dessein. Mais sans vouloir pénétrer si la malignité ou le repentir l'ont dictée, ie lui ay fait dire que le silence Etoit le seul parti qu'il eût à prendre, et que ie me tiendrois aussi offensée de ses louanges, que ie crains peu ses critiques, et i'ay fait écrire à m r Derlak que ie le priois de ne point montrer cette lettre. Il veut se donner l'air, du moins auec ses amis, de se repentir de ses torts, mais ils ne sont pas de l'espèce de ceux qui laissent lieu au repentir, et sans parler de tous les autres, il a violé un secret que ie lui auois confié, et il n'est plus en son pouuoir de n'auoir pas commis cette faute irréparable, et dont les suites ne sont plus en son pouuoir. Ie suis à la veille de les Eprouuer, voilà pourquoi ie v͞s en parle. Ie crois que v͞s n'ignorés pas cette Enigme, et si v͞s la saués v͞s ne pouués blâmer mon ressentiment. Parlons vn peu de ce qui v͞s regarde. Tout le monde v͞s a donné l'Examen désintéressé de la figure de la terre. Pour moi ie le croirois à la modération qui règne dans ce liure, quoiqu'il y ait d'autres circonstances qui me portent à en doutter. Ie v͞s prie de me mander ce que v͞s voulés que ie croie sur cela, et ce que v͞s pensés du liure en cas qu'il ne soit pas de vous. On dit que Cassini a rendu les armes. Ie sais tout cela assés confusément, ie suis enfoncée dans les procès, et c'est vne mer où ie ne vois encore ni fons, ni riue. M r le marquis de Trichateau est mort depuis que ie ne v͞s ay Escrit. Il a laissé tous ses procès à m r du Chastellet, ainsi n͞s somes au même point, auec vne chicane de plus à Essuier. En vérité j'aurois bien besoin de quelques vnes de vos conuersations p͞r antidote, supléés y par vos lettres, ie vous suplie, et continués moi votre amitié sans complimens, v͞s voiés que ie v͞s en donne l'exemple.