Potsd: d. 11 Apl 1753 Se. Königl. Majesté unser Allergnädigster Herr, Machen dero Residenten und Kriegesrath v.Freytag hir durch in Gnaden bekandt, wie das der v. Voltaire mit ehsten Francforth am Meyn Passiren wird, als ist S. Königl. Maj. Befehl dass er sich mit Zu Ziehung des dortigen Hofrath Schmid zu Ihm verfügen dem Voltaire im Nahmen Sr Königl. Maj: den Camerherrn Schlüssel, wie auch das Creuz und Band pour le mérite abfordern, und da auch der v. Voltaire alle seine von hir abgehende Paquetter und Emballagen dort hin addressiret, worunter von S. K. Maj. höchst eigenen Händen viehle Briefe und Scripturen sich befinden werden, als sollen gedachte Paquetter und Emballagen auch seine bey sich habende Chatoullen in Ihr Gegen warth geöffnet werden, und alles beschriebene abgenommen werden, in gleichen ein Buch welches ein Lage besaget. Da aber dieser Voltaire sehr intriguant, als haben sie beÿ der seits alle präcaution zu nehmen dass Er Ihnen nichts verhelet und unterschläget. Nach dem alles wohl durch gesucht und in empfang genomen worden, so muss es gut ein gepackt werden und an mir nach Potsdam gesandt werden. Allen falls er sich mit Güte Obiges nicht wolt abnehmen lassen, soll Er mit arrest bedrohet werden, und so dieses nichts helfen möchte muss er wirklich arretirt werden, und ohne Compl. alles genommen, Ihn aber als dan reisen lassen. Ich bin euer wohl affectionirter Frch