17 e Juillet 1771 J’ai reçu de mon cher ange sa Lettre du 11 e juillet. Il ne doit point craindre que le jeune homme égorge son fils 1 , il ne le redemande que pour lui donner un habit neuf qu’il prétend être assez propre, et assez bien fait, quoique par un tailleur de village. Il en est de même de l’abbé de Châteauneuf 2 et du petit Lantin 3 . Ils aiment leurs bâtards comme des fous. Je me flatte que mon petit philosophe Christin aura la gloire de délivrer quinze mille esclaves en franche Comté, comme fit Charles quint à Tunis. Vos bontés auront contribué à cette bonne œuvre. M r de La Coré, intendant de la province, dont on a demandé l’avis est entièrement pour nous. Son mémoire est impartial, savant, et éloquent. Enfin j’espère beaucoup. La Colonie enverra incessament les deux montres qu’on demande. Celui qui se plaint que sa montre retarde quand la chaine est au bout, n’a qu’à avancer un peu l’éguille de la spirale. Je suplie mon cher ange, de montrer à M r le Marquis de Montaynard la lettre 4 cy jointe. Je lui ai déjà écrit à peu près les mêmes choses; mais vous ne sauriez croire quels brigandages ont été éxercés dans toute cette entreprise. Si toutes les affaires ont été traittées dans ce goût, je ne m’étonne pas du dérangement des finances. Est-il possible qu’après neuf ans de paix, nous soions plus mal que nous étions dans le tems d’une guerre désastreuse! Nous renouvellons, Mad e Denis et moi, nos hommages les plus tendres à nos anges.