29 e 7 bre 1772 , à Ferney Mon cher véritable historiographe, si les affaires du nord ne vous occupent pas trop, je vous demande en grâce de vouloir bien me faire savoir si ce brave cocher qui avait déposé contre M r de Morangiés est en prison, et si le vérolé témoin des treize voiages miraculeux est en fuitte. Il est quelquefois difficile de savoir la vérité, mais ce n’est pas dans des affaires aussi publiques. Voudriez vous bien avoir la bonté de faire passer les incluses 1 à M r de Marmontel et à M r de la Harpe?