aux Délices 3 oct b [1760] On ne peut mieux prendre son temps monsieur pour donner la splendeur des empires en forme de spectacle 1 . A l'égard de la critique du siècle de Louis 14, permis à tout commissaire du châtelet de critiquer ce siècle, et à tout bon citoyen de le regretter. Votre compatriote berlinois 2 ne prêche pas encor aux Russes, mais il poura bientôt arriver que les russes viennent déranger sa bibliotèque. J'avais pour la maison Rémond 3 le goust que vous m'aviez inspiré, mais la bauté du séjour où je suis l'a emporté. J'y ay acquis deux belles terres que le roy a eu la bonté de déclarer libres et indépendentes par un brevet qu'il m'a donné. Me voylà fixé et heureux pour ma vie. Votre correspondance ajoute à ma félicité. Si vous avez quelques paquets à m'envoyer pour votre prêtre huguenot vous pouvez les adresser à m r Bouret ferm. genal à Paris avec double enveloppe. Je suis à vos ordres, v. t. h. ob. s tr V.