8 e Juillet 1771 , à Ferney M r L’abbé Blet me mande, Monsieur, qu’au 1 er janvier 1769, il m’était dû de la succession de Guise 23890£ et que par conséquent on me doit aujourd’hui environ 29000 francs. De ces 29000£ M r Le Prince de Beauvau en doit environ la moitié, tant en son nom qu’au nom de sa fille. M r Le Prince de Beauvau m’écrit qu’il m’enverra incessamment quelque argent. Il me tirera du plus extrême embaras, et si M r Marchant refusait de faire honneur à ma Lettre de change de 9000£ La colonie que j’ai établie ferait sûrement banqueroute. Dans cette funeste situation je vous réitère la prière que je vous ai faitte de persuader à M r Marchant d’acquitter ma Lettre. Les affaires publiques sont si tristes qu’on ne sait plus que devenir. J’ai l’honneur d’être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire