à Lunéville 4 sept bre [1749] Madame du Chastellet vous mande monsieur que cette nuit étant à son secrétaire, et grifonant quelque pancarte neutonienne, elle a eu un petit besoin. Ce petit besoin étoit une fille qui a paru sur le champ. On l'a étendue sur un livre de géométrie in quarto. La mère est allée se coucher parce qu'il faut bien se coucher, et si elle ne dormoit pas elle vous écriroit. Pour moy qui ay acouché d'une tragédie de Catilina je suis cent fois plus fatigué qu'elle. Elle n'a mis au monde qu'une petite fille qui ne dit mot, et moy il m'a fallu faire un Ciceron, un Cesar, et il est plus difficile de faire parler ces gens là que de faire des enfans, surtout quand on ne veut ne pas faire un second afront à l'ancienne Rome, et au théâtre français. Conservez moy vos bontez, aimez Ciceron de tout votre cœur; il étoit bon citoyen comme vous, et n'étoit point maquereau de sa fille comme l'a dit Crebillon. Mille respects. V.