25 October 1759] Suplie humblement François Marie de Voltaire, chevalier, gentilhome ord e de la chambre de sa majesté, disant que le 17 et 19 et autres jours du mois courant le s r Girod notaire de Gex est venu dans les bois de Tourney troubler les frères Jordanet emploiez par le dit s r de Voltaire, les menacer de son crédit dans la ville de Gex, de sa grande puissance, et de les faire saisir par la maréchaussée leur deffandant de sa pleine autorité de plus travailler pour le s r de Voltaire et d'ébrancher aucun arbre pour son chaufage. Des quelles menaces il a résulté une grande perte pour le dit s r qui se voit obligé d'acheter du bois pour toutte le châtau. Il expose aux yeux de la justice la clause du contract rédigé par le notaire, Girod luy même le quel contract luy donne pleine jouissance de la forest. et partant demande réparation de la part du dit Girod avec dépends dommage et intérêts. Voltaire