à Ferney 26 mars [1774] Mon cher ami j’ay bien peur de vous excéder. Si on imprime la lettre de l’eclésiastique il y a une grosse faute d’impression qu’il faudrait corriger. On a mis à la page 4 douze cent lieues carrées pour douze cent mille lieues carrées. Je suis très affligé qu’on ait imprimé le taureau blanc; et je le serais encor plus si on le réimprimait dans ces mélanges que je soupconne être les fragments de l’Inde 1 . Je vous prie de me dire à qui il faut que je m’adresse à Lyon pour l’empêcher. La vie est pétrie d’anicroches. Ma grande anicroches est que vous n’aiez pas encore une place convenable. Bonsoir je gémis sur bien des choses. V.