Vraiment, Monsieur, si j’avais pu deviner les choses sérieuses et tristes dont on est occupé 1 , je me serais bien donné de garde de vous envoier tant de niaiseries. Voilà le malheur des Lettres de province, elles arrivent prèsque toujours à Paris mal à propos. Nous nous allarmons à présent peut être fort mal à propos encor, lorsque vous êtes parfaittement rassuré. Aiez pitié de nous si vous avez un moment de loisir. Mad e Denis et le vieux malade vous en conjurent. Nous ne savons rien dans nôtre retraitte, nous sommes enterrez; tout ce que nous pouvons vous dire, c’est que nous vous aimons passionnément. V. 7 e May 1774