20 e avril 1774 , à Ferney Je vous envoie, Monsieur, un mandat sur les gabelles de Lyon, de trois cent cinquante quatre Livres. Voicy encor un petit chifon de billet de trois cent soixante et neuf livres sur Orléans. Je vous prie de le faire paier pour le compte de Servant et Boursault, et de me dire ce qu’il coûtera. Vous avez dû recevoir dix Lettres de change pour 18362 £. Je vous importune de bagatelles, pardon. J’ai l’honneur d’être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire