aux Délices , 24 novembre [1759] a Je reçois, ma chère nièce, votre lettre du 14 novemb. Vous devez en avoir reçu une très ample de moi écrite il y a environ un mois 1 , et adressée au château d'Ornoi, près d'Abbeville par Amiens en Picardie. Peut-être cette méprise du voisinage d'Abbeville aura fait retarder la réception de la lettre. Je vous y disais à peu près les mêmes choses que vous me dites. Je vous demandais si vous vous étiez déjà mise au rang des bons citoyens qui donnent leur vaisselle d'argent à l'état; je plaignais comme vous la France; je vous demandais quand vous reverriez la grande, vilaine, triste et gaie, riche et pauvre, raisonneuse et frivole ville de Paris; je vous contais comment nous nous sommes amusés à Tourney pour nous dépiquer des malheurs publics. Nous nous vantions mad e Denis et moi d'avoir tiré des larmes des plus beaux yeux qui soient actuellement à Turin: ces yeux sont ceux de mad e de Chauvelin l'ambassadrice. Je ne pourrai jamais vous dire combien nous vous avons regrettée dans nos fêtes. Nous disions: Ah, si elle était là! si le grand écuyer de Cirus, si le jurisconsulte étaient avec elle, ils verraient les choses bien changées! ils seraient bien contents du petit palais, d'ordre ionique ne vous déplaise, d'ordre ionique bâti, achevé à Tourney 2 , et cela n'est point ironique. Ce n'est point insulter à vos maçons qui n'ont pas été plus vite que nous. Luc est toujours Luc, très embarrassé, et n'embarrassant pas moins les autres, étonnant l'Europe, l'appauvrissant, l'ensanglantant, et faisant des vers, et m'écrivant quelquefois les choses du monde les plus singulières. M. le duc de Choiseul qui a plus d'esprit que lui, et un meilleur esprit, me fait toujours l'honneur de me donner des marques de bonté auxquelles je suis plus sensible qu'au commerce de Luc. Je compte aussi sur les bontés de mad e de Pompadour; avec cela j'aime ma terre, ou mes terres, ma retraite ou mes retraites, à la folie, mais je vous aime davantage.