Genève , le 17 décembre 1762 La lettre que vous avés pris la peine de m'écrire, Monsieur, m'a fait le plus grand plaisir; outre qu'elle m'a aidé à décider Monsieur de Voltaire, je la regarde comme une marque de vôtre souvenir auquel je suis très sensible; Il ne sera donc plus question des desseins du bourguignon, et monsieur Gravelot 1 restera seul chargé de la besogne. Vous nous aviez fait espérer une visitte, je l'avais annoncée à nôtre Maitre et à toute la bonne Compagnie du pays qui s'en prend à moy de ce que vous ne venés pas. Mon frère qui est à Paris depuis deux jours aura l'honneur de vous voir, je languis fort d'avoir le même plaisir que lui soit ici soit à Paris. Agréez, Monsieur, le dévouement et l'estime distinguée avec lesquels je suis Votre très humble et très obéissant serviteur Cramer l'ainé