voyer 150 lt à m r l'abbé Nollet sur le champ, et de luy demander quand et à qui il faut envoyer le reste pendant son absense. Je vous prie de luy faire dire, ou de luy écrire que ces 150 lt sont tout ce que vous avez pour le présent. J'attends de vos nouvelles. Avez vous envoyé une lettre à un monsieur de Saintard? Mon cher abbé je vous donne rendez vous un jour au palais Lambert; ah! que de tablaux et de curiositez si j'ay de l'argent! allez donc voir mon apartement. C'est celuy où est la gallerie destinée à la bibliotèque. Je vous embrasse. V. Avez vous fait parler à ce monsieur d'Escazaux? ce 6 [avril 1739] a