Ferney 15 juin 1776 Mon cher ami le bon monsieur Rosé arriva hier avec ses mille louis qui disparaissent aujourdui. Il en faudrait encor quatre mille pour payer les folies utiles que j'ai entreprises. Il n'apartenait pas à un pauvre homme de lettres de fonder une jolie ville dans la quelle on fait déjà pour environ cinq cent mille francs de commerce par an. Mon insolence me fait voir du moins quel bien les seigneurs pouraient faire dans leurs provinces s'ils savaient demeurer chez eux. Ils aiment mieux dépenser cent mille écus à la cour pour obtenir une pension de deux mille. Leur folie ne vaut pas la mienne. Je m'y suis pris trop tard mon cher ami, pour faire ce petit bien. M. Turgot, le père du peuple, m'encourageait. Il avait délivré mon petit pays des alguasils de la ferme générale et de la tirannie des gabelles. La destitution de ce grand homme m'écrase, et je vais mourir en le regrettant. Soyez sûr que je regrette aussi mon ami de Colmar qui pense comme monsieur Turgot, mais je ne regretterai guères la vie. Je vous embrasse tendrement. le vieux malade V.