A Paris 7 Novembre [1747] J'ai un quatrième volume tout prest, que j'ai différé de Vous envoyer, parceque j'attendois une occasion. En attendant voicy de quoi enrichir Votre édition. Suivez exactement le mémoire, que je Vous envoye. J'ai extrêmement à cœur de Vous procurer une édition, qui Vous donne de l'honneur et du profit. Quand Vous m'écrivez, et que Vous m'enverrez quelques feuilles adressez toujours votre paquet sous l'envelope de Monsieur de la Recniere fermier général des Postes de France. Usez de la plus grande diligence, et confondez l'insolence, l'avidité et la fourberie de Merkus et d'Arkstée, qui sont de mauvais éditeurs, et des fripons fort ingrats. Comptez que mon amitié sera proportionée à votre exactitude et à votre zèle. V.