[22 May 1761] a Dryden a dit Priests of all relligions are the same 1 . Mais tous ne sont pas également sots; & après l'évêque d'Annecy 2 je crois que son promoteur 3 est le 1 er de la province. Je rends compte à m. le proc r gén al de Geneve & à m. le proff r & je leur dois un compte fidèle; leurs bontés & leurs attentions m'imposent ce devoir. Ce qu'on appelle la justice ecclésiastique de Gex, & ce qu'on appelle la justice séculière, ces deux tripots ont cru gagner deux louis chacun par jour, & ont fait des procédures dont ils sont honteux. Ils les ont cessées. Nous nous sommes réunis moi, mon curé & tous les vassaux; nous avons tous passé un acte par devant notaire, & nous nous sommes mis sous la protection du parlement. Nous pourrons envoyer à l'évêque d'Annecy tous les os de morts de son prétendu cimetière 4 , il en fera s'il veut des reliques, ou les mangera s'il manque de foin. Il est toujours bon qu'on sache qu'il n'y a pas un mot de vrai touchant le patibulum 5 . Je ris en songeant qu'un homme à qui il arriva ce que vous savez dans l'Arabie pétrée il y a 1761 ans cause des tracasseries à Gex. Les événements sont plaisamment enchaînés dans le meilleur des mondes possibles. Brûlez cette lettre mes chers amis de peur que celui qui vous écrit ne soit ars 6 comme Michel Servet ami de l'unité. J'embrasse tout Tr. Autant en fait ma nièce.