14 e juin 1772 Tenez, mes anges, comme celà 2 ne m’a coûté qu’une matinée à faire, vous perdrez encor moins de tems à le lire. Mais la Crête est plus sérieuse; et tel cerveau qui peut faire une épître en quatre ou cinq heures, ne peut quelquefois bien corriger une scène en quatre ou cinq semaines. Il y a des matières rebelles. Daignez m’envoier la Crète par M r Marin. Je la demande telle qu’elle est, raturée, biffée, tronquée, massacrée. Je la renverrai toute musquée. Il y a des choses absolument nécessaires que vous n’avez pas. On parle d’une jeune s t Val 3 qui joue Zaïre mieux que M lle Gossin; celà est-il vrai? Elle devrait bien jouer Olimpie à Fontainebleau. J’ai besoin qu’on me joue; j’ai encor plus besoin de vous voir avant de mourir. Ma Colonie a reçu de l’argent par M r Constant et vous remercie.