samedi au soir [? 15–16 February 1749] à 2 heures et demie J'ay fait fermer ma porte tout le jour, et i'ay trauaillé à mes affaires, ie suis au bout et ie vais enfin trauailler à mon liure. Ie n'ai vu que le baron de Toun 1 a mon café, qui m'a demandé si ie v͞s auois amené à Paris p͞r v͞s prier à souper samedi auec moi, il v͞s a pris en amitié sur vos vers sur la paix qu'il sait par coeur, jugés s'il a gagné le mien. I'ay été souper chés m d Bouflers où étoit m͞e Mirepoix 2 , elle m'a rapelé l'idée de l'Angletere et i'ay été d'une tristesse horrible, elle aura cru que c'étoit humeur de l'auoir rencontré, mais croyés qu'il n'i a que ce qui a quelque raport à v͞s qui peut influer sur mon humeur, tout le reste m'est égal. Ie ne vais que demain à Versailles p͞r receuoir mes lettres auant de partir, ie finirai celle cy auant de partir demain, ie voudrois passer la nuit à v͞s escrire, mais il est 3 heures, et ie me meurs de someil, et de douleur d'être à 80 lieuës de v͞s, cela m'est tous les jours plus sensible, ie v͞s aime tous les jours dauantage, quand me rejoindraisje à v͞s? mais l'Angletere! V͞s saués que c'est toujours là l'idée où i'interoms mes lettres, mais mon coeur ne conoit point les lacunes, il v͞s adore sans distraction et sans interuption. dimanche 8 heures du soir Cette maudite poste n'est point arriuée ou bien ie n'ai point de lettres, l'un et l'autre me désespèrent. I'ay attendu à la dernière extrémité, il faut que ie parte. Ie vais souper et causer auec m r de Richelieu, ie n'ariuerai pas de bonne heure. Mon dieu que ie suis malheureuse loin de v͞s, ie ne me console qu'en pensant que tout ce que ie fais accélère le tems qui doit m'en raprocher. Cette idée me fait tout suporter, ie ne vois point le Listenai, cela me désole encore. Ne croiés pas les conseils du prince, il est incapable d'aimer, il voudroit que v͞s fusiés de même. Ie voudrois bien sauoir la fin de vos tracaseries, et que v͞s v͞s portés bien. Votre portrait, je v͞s le demande à genoux. Ie me dédomageroit de cette petite lettre à Versailles, on m'i enuera les vôtres si i'en ai. Quel état, et qu'il est [? loin] de celui que i'ay quitté, i'en sens toute l'amertume. Ie v͞s adore et je ne conaitrai le bonheur que lorsque ie serai réunie à v͞s p͞r jamais. Ie pars.