26 e auguste 1774 Le vieux de la Montagne remercie son héros avec la tendresse la plus respectueuse de la relation et de la lettre qu'il vient de recevoir. Au bout du compte monseigneur il ne vous arrive que ce qui arrive tous les jours au roy, des fripons le volent en abusant de son nom. Mais ils sont plus adroits que ce Monsieur Benevent qui a contrefait votre signature. Tout est reconnu. Madame la première présidente 1 avait déjà eu la bonté de m'en avertir. Elle prend à vous tout l'intérest que doivent y prendre ceux qui aiment votre gloire, et celle de la nation. Ce qu'il y a de déplorable dans cette avanture c'est que cette folle de madame de s t Vincent est parente de feu madame la princesse de Guise votre femme, et qu'elle a parmi ses complices des personnes du plus grand nom. Cela justifie presque cet évêque de Senès 2 qui a prononcé dans s t Denis la satire du siècle de Louis 15. Vous serez obligé de poursuivre la condamnation de madame de s t Vincent, et encor plus de demander sa grâce. Mais pour m r Bénavant je suis d'avis qu'il paye les frais du procès et qu'il soit pendu comme le fut il y a quelques années un chanoine nommé Fleur qui avait merveilleusement contrefait l'écriture de Montmartel. Cette affaire est très extraordinaire, mais elle ne vous compromet en rien. Il est vrai que dans la situation présente vous avez très bien fait de venir à Paris pour taire les caballes qui ne pouvant vous faire aucun mal réel auraient cherché à faire de mauvaises plaisanteries. Il y a eu des événements qui vous ont été plus sensibles que les signatures de M. Bénavant, mais vous vous tirerés toujours avec gloire et même avec bonheur de tous les accidents de la fortune. Si le coeur donnait des forces, je serais àprésent auprès de vous. Je n'ay ni votre santé, ni votre vigueur, ni vos ressources. Vous avez en moy un serviteur bien inutile; qu'importe un attachement si vif et si ancien? Il faudrait faire au premier avis cent lieues en trois jours; sans quoy, que sert il d'aimer? Est il possible que je sois condamné à mourir sans venir prendre congé de mon héros? Quand vous aurez fini votre affaire je vous supplierai de daigner vous souvenir de mes pauvres colons, et de vouloir bien les recommander à m. de La Ferté Menu 3 ?