t 1766 Le roi de Prusse vient d'envoyer cinq 500 lt 1 à Sirven. Cette petite générosité à laquelle rien ne l'engageait m'a été d'autant plus sensible qu'il ne l'a faite qu'à ma prière, et que ce bienfait a passé par mes mains. Le mémoire du divin Elie produirait bien un autre effet. Je ne doute pas un moment que si vous vouliez venir vous établir à Cleves avec Platon et quelques amis on ne vous fît des conditions très avantageuses: on y établirait une imprimerie qui produirait beaucoup, on y établirait une autre manufacture plus importante; ce serait celle de la vérité. Vos amis viendraient y vivre avec vous. Il faudrait qu'il n'y eût dans ce secret que ceux qui fonderaient la colonie. Soyez sûr qu'on quitterait tout pour vous joindre. Platon pourrait partir avec sa femme et sa fille ou les laisser à Paris, à son choix. Soyez très sûr qu'il se ferait alors une grande révolution dans les esprits et qu'il suffirait de deux ou trois ans pour faire une époque éternelle. Les grandes choses sont souvent plus faciles qu'on ne pense. Puisse cette idée n'être pas un beau rêve. Il ne faut que du zèle et du courage pour la réaliser; vous avez l'un et l'autre. J'attends votre réponse avec impatience et je vous supplie surtout mon cher ami, de presser Elie. Quand même on n'imprimerait qu'une centaine d'exemplaires de son factum pour Sirven, quand même les horreurs où l'on est plongé, empêcheraient de poursuivre cette affaire, il en reviendrait toujours beaucoup de gloire à Elie, et une grande consolation à Sirven. Je sèche en attendant la consultation des avocats en faveur de cet infortuné qui est mort avec plus de courage que Socrate. Nous attendons aussi les noms des juges dont la postérité doit faire justice. Voici l'extrait d'une lettre que je viens de recevoir. ‘Le chevalier de La Barre a soutenu les tourments et la mort sans aucune faiblesse et sans aucune ostentation. Le seul moment où il a paru ému est celui où il a vu le sieur de Belleval dans la foule des spectateurs. Le peuple aurait mis Belleval en pièces, s'il n'y avait pas eu main forte. Il y avait cinq bourreaux à l'exécution du chevalier. Il était petit-fils d'un lieutenant général des armées, et serait devenu un excellent officier. Le Cardinal Le Camus dont il était parent avait commis des profanations bien plus grandes; car il avait communié un cochon avec une hostie, et il ne fut qu'exilé. Il devint ensuite cardinal et mourut en odeur de sainteté. Son parent est mort, dans les plus horribles supplices, pour avoir chanté des chansons et pour n'avoir pas ôté son chapeau, a- & -a . Boursier, chez m. Souchai, au Lyon d'or On vous recommande les deux incluses. a