Votre premier mouvement monsieur vous a fait oublier le besoin que vous aviés des Délices, et votre honnesteté ne vous a permit de penser qu'à ma situation. Je suis je vous assure très sensible à ce procédé et je vous prie d'en recevoir mes remerciemens. J'ay été très fâché des raisons qui vous ont obligée de vous raprocher de Genêve mais j'espère que L'air salutaire de cette habitation et les secours de mr Tronchin rétabliront promptement votre santé. Je le désire infiniment, et je me fais un grand plaisir de vous assurer dans peu de tems de toute ma recconnoissance. J'ay l'honneur d'estre très parfaitement monsieur votre très humble et très obéïssante servante Larochefoucauld D'Enville à Paris ce 8ème may [1762] a