Délibéré à Paris le 17 avril 1770 Comme il n'est pas dans l'ordre que la reconnaissance précède le bienfait, je ne reçois point encore les remerciements prématurés que me fait sa révérence. Mais qu'elle ne m'en croie pas plus désintéressé. Je ne renonce point à mon honoraire. Si elle veut que je sois servi selon mon goût, le rétablissement de sa santé et la prolongation de sa vie m'en tiendront lieu. C'est la manière la plus délicate dont elle puisse payer mes conseils, et j'espère qu'elle ne sera point ingrate.