[c. 20 December 1738] a En réponse à celle du 17 mon cher amy 1º tâchez d'avoir le bijoux à meilleur marché sinon je suis forcé de Le renvoyer. 2º je vous supplie d'envoyer 300 lt à m r Tiriot chez m r de la Popliniere. 3º si la Porte s'est trompé dans son premier calcul, comme il me le parait, voulez vous bien avoir la bonté de luy donner ses 72 lt ? 4º mille tendres compliments au père Brumoy en lui donnant Merope, mais lisez la auparavant. Elle vous édifiera. 5º j'avois tout juste excepté l'abbé Langlet 1 en demandant une cronologie. Relisez ma lettre 2 , vous verrez qu'il faut une cronologie qui ne soit ny Langlet, ny Buffier 3 . 6º à l'égard des s rs de Leseau et Dauneuil quelques lettres ne coûtent rien, et quand on a rempli ses devoirs on peut avoir recours aux loix. 7º je vous prie sitôt la présente reçue d'envoyer ces deux lettres cy jointes chacune à son adresse b . Celle pour m r Heraut se met à la poste, l'autre près du palais royal, au suisse de m r Dargenson. Vale. Un Savoiard fait cette besogne, mais il faut un homme sûr, et qui ne dise point d'où il vient. c- Ce sont lettres qui ne peuvent produire aucun mauvais effet, autrement je ne vous en [. . .] -c