Ma protectrice, En arrivant de Versailles, et non pas de la cour, j'ay apris que votre altesse sérénissime vouloit me donner de nouvaux ordres, et de nouveaux conseils lundy. Elle est la maîtresse de tous les jours de ma vie, et j'ay assurément pour elle autant de respect que Lamotte. J'attendray demain les pegazes qui doivent me mener au seul parnasse que je connaisse, et aux pieds de ma protectrice. à Paris ce dimanche [c. March 1750] Si votre altesse sérénissime le permet, je coucheray à Sceaux.