nvoyez moi au plus vite Abraham Chaumey crucifie 1 : on dit que c'est là le titre, c'est au moins quelque chose de semblable; il pleut des brochures, il en pleuvra toujours, et il faut laisser pleuvoir, mais pour la prophétie d'Abraham Chaumey, ce n'est pas chose à négliger par gens comme nous. Employez le crédit de mons r Bouret pour me faire tenir Abraham Chaumey . Vous avez vû sans doute madame de Fontaine que nous vous avons renvoïée en assez bonne santé; elle est chargée de payer tous les bijoux que vous m'avez fait tenir de Paris. Etes vous encor dans la rüe S t Honnoré, ou à l'arsenal? Je ne sçais pas trop où vous prendre; vous me paraissez un beaucoup plus grand voyageur que moi; vous faittes plus de chemin dans Paris que je n'en ai fait dans L'Europe. Si vous avez la curiosité de voir à Lyon les Cours de France et de Naples, je vous conseille de pousser jusqu'à Genêve. Pour moi je vous avertis que si vous vous contentez de courir d'un bout de Paris à l'autre, et que vous ne veniez point chez-moi, je prendrai le parti de venir vous voir. Avez-vous pris quelque action dans les fermes générales? On se plaignait autrefois qu'il y eut quarante de ces messieurs, et aujourd'hui tout le monde l'est. C'est le Royaume qui est fermier général du royaume. Cette opération est tout à fait anglaise. Remarquez que depuis trente ans nous avons tout pris des anglais: philosophie, petite vérole, nouvelle charüe et finances. Il ne nous manque que de prendre d'eux l'Empire de la marine. Il me semble qu'on veut vous ôter à vous autres Parisiens la liberté de penser que vous devez aussi aux Anglais: mais il est beaucoup plus aisé de tenir une nation dans la stupidité pendant mille ans comme nous avons eu l'honneur d'y être, que de nous replonger quand une fois nous en sommes sortis. Frère Berthier, frère Abraham Chaumey et leurs semblables, auront beau crier que tout est perdu si on se met à avoir le sens commun, les cabales les plus infâmes, auront beau éxciter le parlement de Paris, à faire des remontrances au Roy, et à faire brûler L'Enciclopédie. Le Roy et les philosophes se moqueront du Parlement. Bon soir; a- j'adresse cette Lettre à Madame de Fontaine; pour Dieu envoyez moi vôtre adresse. b Mille tendres amitiez. V. -a 5 may [1759] c