[? 1761/1762] a Vous n'avez pas lu le tome 11 d'un mauvais livre? Si cela va chez vous, ne lui ouvrez pas, car s'il est bon que Memnon soit partout, il est bon que le Candide ne soit nulle part. Que je suis heureux d'être étranger à tout ce qui s'écrit et se dit en ce monde! C'en est fait: dans les bois je veux vivre à mon gré, Et du sentier des sots je me retirerai. J'éviterai le jeu, la table, les querelles, Les vains amusements, les spectacles, les belles. Quel plaisir noble et doux de haïr les plaisirs; De se dire en secret: me voilà sans désirs, Je suis maître de moi, juste, insensible, sage, Et mon âme est un roc au milieu de l'orage. J'oubliais que je joue la comédie ce soir et que mon rôle est de fondre en larmes, de mourir d'amour, de me tuer de désespoir.