Au château de Tournay , pays de Gés, ce 31 mars 1760 Messieurs les auteurs du Journal encyclopédique sont priés de vouloir bien corriger la petite inadvertance où l'on est tombé dans leur journal 1 , où (page 79, mois de janvier) il est dit que dans l'Essai sur l'histoire générale, sur les Mœurs & l'Esprit des nations, depuis Charlemagne , l'auteur a oublié Ottman, troisième calife, & que cette omission est considérable; elle le serait en effet, quoique le but de l'auteur de cet Essai sur l'histoire n'ait point du tout été de faire des mémoires chronologiques, mais de peindre les mœurs des hommes; mais il s'en faut beaucoup que cette omission soit vraie; il n'y a qu'à jeter les yeux sur la page 47, on y trouvera ces mots, Omar est assassiné par un esclave perse en 603; Ottman, son successeur, l'est en 655, dans une émeute; Ali, ce fameux gendre de Mahomet, n'est élu & ne règne qu'au milieu des troubles , &c. Les auteurs n'avaient point apparemment le livre devant les yeux, quand ils ont fait l'extrait de la prétendue critique de cet Essai sur l'histotre générale 2 ; ils se sont fiés à ce censeur téméraire; ils n'ont pas cru qu'un auteur qui critique un livre connu de tout le monde, pût avancer une imputation si fausse, & se tromper si grossièrement. Au reste, on ne peut que remercier messieurs les auteurs du Journal encyclopédique de la candeur & de l'équité qui caractérisent leur excellent journal, approuvé de toutes les sociétés de gens de lettres, & de toutes les religions de l'Europe; tous ceux qui lisent ce journal, doivent des remerciements à mr. le duc de Bouillon des instructions utiles & agréables que sa protection leur a procurées. Voltaire, Gentilhomme ordinaire de la chambre du roi