[ Carman , 17 août 1769] . . . J'ay leu dans un ouvrage Imprimé à Montpellier qui fait la cronologie des maisons religieuse de cette ville là, que les Dames noires sont d'un ordre, dont la première comm té fut créé et instenlée à Paris l'année 1685, par le Provincial ou Général des missions des Indes et de l'Amérique. De là je conclus que les Dames novics Régentes à Castres, participent à l'Institut des soydisans Jesuites. Si j'avois la preuve de ce fait, J'écarterai sept témoins des plus affreux qui chargent encore ma fille aynée. Si vôtre bonté voulait me faire la grâce d'écrire à M. Elie de Beaumont ou à quelqu'autre de vos connoissances pour me fournir cette preuve je joindrai ce bienfait aux autres qui sont infinis.