à Ferney 22 Sept b J'attends votre mémoire monsieur et je vous réponds de l'honneur que vous fera cette affaire. Il me parait qu'elle est déja jugée par l'Europe. Le conseil sera aparemment de l'avis de tout le public. Vous aurez la gloire d'avoir été le vangeur de l'innocence et d'avoir appris aux juges à ne se pas jouer du sang des hommes. Je suis pénétré des soins que vous prenez. Je vous en dois la plus tendre reconnaissance. L'intérest que j'ay pris à un malheur si horrible redouble par votre conduitte, aussi bien que mon estime pour vous, et tous les sentiments avec les quels j'ay l'honneur d'être Monsieur votre très humble et très obéiss t serviteur Voltaire