[? December 1734] Ce n'est pas seulement moi qui vous écris, mon aimable Chambonin, c'est madame de Cirey, dont j'ai l'honneur d’être le très humble secrétaire. Cette dame de Cirey est très fâchée du peu de foi que vous avez. Elle est occupée tout le jour à faire carder les laines de vos matelas, & à vous faire placer de grands carreaux de vitres à travers desquels vous passerez toute brandie 1 , malgré l'embonpoint que je vous ai toujours reproché. Préparez vous à vous laisser enlever dans deux ou trois jours, & soyez inexorable avec monsieur de Chambonin. Retenez bien que madame de Cirey vous aime de tout son cœur; autant en fait Voltaire.