Le Remusb. 17 fevr. 1739. Monsieur Thieriot, J'ay donné ordre aux frères Jordan et Lautier de vous faire Payer la valeur de six cent Ecus argent de ce Paÿs: vous pourrés vous adresser aux Sieurs Rousselot et Clerisseau, rüe Tirechape: marqués moi, ce qui vous sera encore dû au delà de cette somme, afin que tous vos fraix vous soïent remboursés. Vous m'avés fait plaisir de m'envoyer la Voltairo-manie 1 , pièce qui fait peû d'honneur à son auteur: vous pouvés être assuré que je n'en marquerai rien à Cirey. Je vous exhorte fortement à ne point abandonner Monsieur de Voltaire, dans cette occasion; vous ne pouvés sans vous faire beaucoup de tort manquer à son égard aux devoirs de l'amitié. J'ay été fort content de la pièce adressée au Dauphin: si vous pouvés en découvrir l'auteur, ne manqués pas je vous prie de me l'apprendre. Je suis Monsieur Thieriot, Vôtre très affectioné Federic Souvenéz Vous que Vous devéz Votre témogniage à Monsieur de Voltaire qui est Votre ami, et à la Vérité qui Le Réclame.