[? 25 September 1759] a Comment se porte notre malade notre chère voisine, notre chère fille? J'ay été aux vignes madame. Les guêpes mangent tout; et ce qu'ils ne mangent point est tout sec. Le vigneron de mad e du Trembley est venu me faire ses représentations. Mes tonnaux ne sont pas reliez a t'il dit. Différez vendange. Relie tes tonnaux ai je dit. Vos raisins ne sont pas mûrs a t'il dit. Va les voir ai-je dit. Il a été, il a vu. Vendangez au plus vite a t'il dit. Qu'ordonnez vous madame au voisin V.?