9 e janvier 1771 , à Ferney Je suis obligé d’importuner mon héros pour des pauvretés académiques. Celà n’est pas fort intéressant surtout par le temps qui court. Mais on me mande que vous voulez avoir pour confrère un président de Bourgogne, nommé De Brosses. Je vous demande en grâce, Monseigneur, de ne me le donner que pour mon successeur; il n’attendra pas longtems, et vous me feriez mourir de chagrin plutôt qu’il ne faut si vous protégez cet homme, qui est en vérité bien peu digne d’être protègé par mon héros. Daignez seulement jetter les yeux sur la copie de la Lettre 1 que j’ai écrite sur cette petite affaire, et vous verrez si je ne mourrais pas de mort subite en cas que M r De Brosses fût académicien de mon vivant. Je vous suplie de ne point faire descendre mes cheveux blancs avec tristesse en enfer 2 , comme dit la sainte écriture; mais je vous suplie encor plus de me conserver vos bontés. V.