Vous pouvez, Monsieur, communiquer la Lettre de M r De Crosne aux personnes zélées et discrêtes, dont vous êtes sûr. Je crois qu'enfin l'affaire se raporte aujourd'hui solemnellement. Sçavez vous bien tout ce que craint M r Mariette? c'est qu'on ne falsifie les pièces à Toulouse. Dans quel siècle abominable vivons nous, si on a raison de soupçonner un parlement d'être faussaire, et de mériter ce qu'il a fait à Jean Calas! Je vous embrasse en pleurant et en frémissant. Je crois que vous pouvez communiquer à m r de Moultou la lettre de m r De Crosne, et nos justes craintes; car lorsque M r De Crosne viendra icy, il verra assurément m r de Moultou, et ne s'en retournera pas sans avoir conçu pour lui toute l'estime et l'amitié qu'il mérite. Mille tendres compliments à m r De Vegobre et à M r Cathala. mardy 22 fév: [1763]