8 Nous savons très bien actuellement où est située la terre de Ham et de Beringhiem, ainsi mon cher amy épargnez vous sur cela vos enquêtes. Voicy pour vous consoler de cette commission sèche et désagréable la petite odelette 1 , que je vous avois promise. Si vous la trouvez passable, régalez en le pour et contre sans dire d'où cette bonne ou mauvaise fortune luy vient. J'ay peur que l'air neutonien qui règne dans cet ouvrage ne me fasse reconnaître 2 . Le cœur me dit d'en faire un où l'on me reconnaisse à mes tendres sentiments pour vous. M r Dargenson me renvoye à vous pour me rendre compte de sa conversation. Elle n'y perdra pas. Je vous embrasse tendrement. V. Savez vous des nouvelles de m r Tronchin?