6 e juin 1774 Je vous dois un quartier, Madame, il faut que je me hâte de vous le paier, parce que bientôt je ne vous en paierai plus jamais. Le petit ouvrage de M r de Chambon m'a paru mériter que je vous l'envoie, non pas à cause de son éloquence, car je le crois un peu trop simple; mais à cause des vérités qui m'y semblent prodiguées assez sagement. Ce M r Chambon ne brûle pas beaucoup d'encens quand il dit sa grand messe. Souvenez vous de moi, Madame, en cas qu'on m'honore jamais d'une messe des morts; et soiez bien sûre que les sept ou huit jours que j'ai encore à vivre seront emploiés à vous aimer, à vous regretter, et à souhaitter qu'il y ait aumoins dans Paris cinq ou six Dames qui vous ressemblent.