25 e 8 bre 1769 , à Ferney C'était un Allemand de beaucoup d'esprit, nommé M r Grimm, qui avait fait, mon cher ami, la première Légende 2 . J'ai écrit 3 au graveur pour qu'il m'envoiât environ une trentaine de ces médailles, avec cette légende même, et je lui en ai, je crois, demandé une douzaine d'autres de la nouvelle fabrique. Un genevois lui a fourni, à ce qu'on m'a dit, une autre devise, Orpheus alter . Comme il ne m'apartient ni d'éclairer les nations, ni d'être un second Orphée, je ne me mêle point de tout celà, et je dois l'ignorer. Je ne puis qu'acheter les médailles du graveur; je les ai demandées en bronze; c'est tout ce que je puis faire. Vous me ferez plaisir, mon cher ami, de le presser de me faire l'envoi que je lui ai demandé. Je suis étonné d'être en vie après la maladie de langueur que j'ai essuiée. Une de mes plus grandes consolations est la bonté dont Son Altesse Electorale daigne m'honorer, et vôtre amitié sur laquelle je compte jusqu'à mon dernier moment. V.