March 1760] a J'aime votre concitoyen; il me procure le plaisir d'avoir de vos nouvelles 1 . Je voudrais bien voir l'enduit de poix résine dont vous avez embaumé ce fou de Maupertuis avec sa petite perruque & sa loi de l'épargne 2 . Avez vous bien exalté son âme? J'ai peur que vos corps ne meurent de faim à Berlin. Je ne sais comment vous envoyer l'almanach de Priam & d'Hector 3 que votre Troyen m'a envoyé pour vous. Quand votre guerroyant philosophe daigne m'écrire par Michelet, je fourre tous les paquets possibles dans le mien; mais il m'écrit par d'autres voies lorsqu'il me fait cet honneur. Je ne peux en conscience vous envoyer par la poste un almanach qui vous coûterait plusieurs florins d'empire: je ménage votre bourse par le temps qui court. La France est ruinée comme la Prusse. Voilà à quoi se réduisent les beaux exploits du meilleur des mondes possibles. Ajoutez y quelques centaines de mille pauvres diables de monades au diable d'enfer.