27 octobre 1772 , à Ferney Je suis obligé encore, monsieur, de vous mander que tous les capitalistes 1 de Genève qui pourraient vous prêter de l’argent et auxquels je me suis adressé pour vous servir, m’ont dit qu’ils ne pourraient me rendre une réponse qu’au mois de janvier; c’est le temps où ils font la balance de leurs comptes, et je doute que vous en puissiez trouver auparavant. Cependant, monsieur, je vous prie instamment de vouloir bien recommander au sieur Rozé de me payer mon quartier dont j’ai un extrême besoin. Il y a une grande différence entre l’argent que l’on prête et l’argent que l’on doit. J’ai l’honneur d’être, etc. Voltaire