[March 1732] a b- Muse aimable, muse badine Esprit juste et non moins galant; Vous ressemblez bien mieux à Lafare, à Ferand, Que je ne ressemble à Racine. Grand mercy de vos bontez. J'y suis plus sensible qu’à des battements de mains. -b Je demande à mgr le comte sa protection. Je luy demande surtout qu'il me pardonne de n’être pas à son lever. La raison de cela c'est que je ne peux pas me lever moy qui vous parle, ayant ma détestable colique. J'iray chez m r de Lassay dès que je pouray sortir, mais je commenceray par venir vous remercier. Mandez nous si monseigneur vient demain diner. Mad e de F. M. voudroit bien le savoir. Souvenez vous de ce que vous savez auprès de s. a. C'est le seul prince à qui je feray jamais ma cour. V.