3 janvier 1732 a Mon cher et aimable Titon, j'ai été deux fois à votre palais sans pouvoir saluer son altesse. J'avais aussi à vous prier de passer chez madame de Fontaine Martel qui se vante d'avoir quelque chose à vous dire. Recevez donc par écrit mon invitation de venir la voir. b- Recevez au commencement de cette année les assurances sincères du sincère attachement que j'aurai toujours pour vous. -b Si vous rencontrez dans votre palais Radhamiste et Palamede 1 , ayez la bonté, je vous prie, de lui dire des choses bien tendres de la part de son admirateur. A l'égard de votre prince je me suis écrié à sa porte, J'ai par deux fois votre altesse ratée: Cela veut dire hélas tout simplement, Que ma muse deux fois s'est en vain présentée Pour vous faire son compliment. Heureux qui serait à portée De rater effectivement Votre personne tant vantée, Il n'en ferait rien sûrement. Cela est un peu irrégulier à présenter à un saint abbé comme m gr le comte de Clermont 2 . Mais pour vous qui n'êtes point in sacris vous pouvez lire de ces sottises. Faites ma cour en prose à ce prince aimable, et brûlez mes vers, j'y gagnerai beaucoup. Adieu. Cela est honteux que vous ne fassiez plus de vers. Ce siècle ci a besoin plus que jamais de grâce et de bon goût. Il faut que vous travailliez. V.