Caro, c'est un rude fardeau de lire une feuille de don Sanche d'Arragon. J'aimerais mieux je crois faire une mauvaise tragédie que d'en lire une. Les estampes dont on se plaint sont d'Annibal Carache, en comparaison des rabâchages de Pierre, mais faittes tout comme il vous plaira. Mon seul employ sera de commenter le peu de pièces de Pierre où il se trouve encor quelques étincelles de génie. Les nouvelles 1 du Virtemberg sont elles bien sûres? Que sont donc devenues les 18000 grandes marionetes de son altesse? Comment va l'enflure?