ber 1752] Zedel on Mnhh ͞Salz Director Lentulus, der berühmte H. Voltaire hat auss Pozdam ein schreiben an Megh. erlassen, besag dessen er hiesigem Stand eine den Römischen Senat vorstellende tragedi zu dedicieren verlangt und darzu die permission aussbittet, wie einliegende Copia dess Mehreren aussweist. Die reputation dess dichters und die vortreflichkeit seiner aufführenden stücken lasset nit den wenigsten zweifel, dass nicht auch derselbe hierunter eine prob seiner Gelehrtheit zu Tag legen und in seiner dedication Satisfacieren werde. Indessen desiderieren Megh. zum vorauss dess näheren zu wüssen, was gedachte Tragedie eigentlich zum vorwurf habe und mitführe, welches H. Oberst Lentulus 1 am besten wird vernemen können, und eben zu disem end ersuchen Ihr Gn ͞ihne Mnhh ͞an seinen H. Neuveux zu schreiben und daherigen Bericht unbeschwährt zu handen MeGh ͞einzuholen, das Mehrere nach selbes angehörtem dero Intent anzufüegen, überlassend Ihr Gn ͞lediglich seiner prudenz und weisheit.