[ c . 10 January 1742] Lorsque, pour tenir la balance, L'Anglais vide son coffrefort 1 ; Lorsque l'Espagnol sans puissance Croit partout être le plus fort 2 ; Quand le Français vif et volage Fait au plus vite un empereur; Quand Bellile n'est pas sans peur Pour l'ouvrier et pour l'ouvrage 3 ; Quand le Batave un peu tardif, Rempli d'égards et de scrupule, Avance un pas, et deux recule, Pour se joindre à l'Anglais actif 4 ; Quand le bon homme de saint père, Du haut de sa sainte Sion, Donne sa bénédiction A plus d'une armée étrangère 5 ; Que fait mon héros à Berlin 6 ? Il réfléchit sur la folie Des conducteurs du genre humain; Il donne des lois au destin, Et carrière à son grand génie: Il fait des vers gais et plaisants; Il rit en donnant des batailles: On commence a craindre à Versailles De le voir rire à nos dépens.