[? 8 October 1723] a Je partis de chez vous vendredi, j'arrivai à Maisons samedi matin, je viens d'en partir aujourd'huy lundi à quatre heures du matin, j'ai lu à dix heures Mariannes à nos seigneurs les comédiens du roy qui en ont été assez édifiez, je pars pour Villars après cette lecture, et je n'ai que le temps de vous assurer qu'il n'est pas possible d'aimer sa maitresse autant que je vous aime. Au retour de Villars je reviens chez vous pour n'en partir qu'avec vous. Respect et tendresse à madame votre sœur b , à m r de Leseau, à m r de Brezolle, etc.