776] M., M rs les syndics du pays ayant écrit à m. l'intendant le 22 de ce mois pour lui rendre compte des opérations qu'ils ont faites, prendre ses ordres sur celles qui leur restent à faire, et concerter avec lui les mesures nécessaires pour remplir à point nommé les engagements de la province, je pense, m., qu'il convient d'attendre sa réponse avant de songer à d'autres arrangements. Au reste m. de Menthon et m. Castin sont sages, et il auront sans doute bien pesé ceux que vous proposez. J'ai l'honneur d'être & a .