Je vous aime et je vous admire Mais je voulois vous l'exprimer; Si le coeur seul savoit rimer J'aurois pu toujours vous écrire; J'en fus empesché dans Paris Par Les soins d'élever dans ma riche Patrie Une Ecole, où nos bons Esprits, Héritiers de Corneille et du mesme air nouris Pussent tenir de son génie; Enfin grâce au sage Louis Qui veillant au dedans crée, augmente, édifie Comme il renverse au loin les Ramparts ennemis, Où l'on plaidoit on Etudie, De la main dont Ypres fut pris Nous avons une Académie. Je ne pus suivre nos guerriers, Réduit aux vertus pacifiques Je fus, entouré d'ouvriers, Bastir à mes dieux domestiques, A mes amis d'humbles foyers; Là, loin des vers mes mains rustiques Ont aligné mes maroniers, N'ayant comme vous des Lauriers Pour couvrir mes cheveux antiques, Là, de ce bois le maître obscur, Reçoit les plus beaux vers de l'illustre Voltaire, Et quand je les reçois, cet endroit solitaire Est mon Lourentin, mon Tibur. Mais vous, sublime ami, sur vos monts de Champagne Où coule L'hypocrene et mousse à vostre gré, Vous prépariés un hymne à cet hymen sacré Qui va serrer les noeuds de la France et l'Espagne; Louis voulut qu'à son retour Et vous ayant fourni de hauts faits à décrire Sa clémence à Menin, sa vaillance à Fribour, Vous eussiés à chanter et la gloire et l'amour; Catule chés Lesbie, et Virgile à la cour C'étoit à vous d'unir la musette et la Lyre. C. à Roüen ce 19 9 bre 1744 Je vous prie de présenter mes homages à M de La Marquise Duchatelet.