à Genève le 2 fév r 1777 a Je cherche envain depuis mon retour Monsieur, un moment pour avoir l'honneur de vous voir et vous rendre compte du peu que j'ai fait pour répondre à vos vües. J'espérois le trouver aujourd'hui mais un Rhume me retient. Si vous l'agréez je remettrai cette partie à Jeudy prochain et pour ne pas être contrarié par les portes de Genève 1 , je vous demanderai à diner. Mad e Hennin se fait une fête d'être du voyage ainsi que son amie l'Arcadienne que vous connoissez. Il n'y avoit point de nouvelles intéressantes à Versailles quand je l'ai quitté. Ici la manie d'être législateur renverse toutes les têtes. Qu'il est fâcheux de ne pouvoir pas rire comme on le voudroit de ces Licurgues d'une nouvelle espèce. J'ai l'honneur d'être avec le plus inviolable attachement Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Hennin Mes respects je vous prie à Mad e Denis.