[c. 27 May 1761] b J'ai fait beaucoup de courses à la campagne, pendant tout le temps que j'ai eu congé, et comme on ne tient point conseil à Marly, je vous avouerai naturellement que toutes les réponses sont restées en arrière, de sorte qu'à mon retour, depuis trois ou quatre jours, je me vois vis à vis d'un fagot si effrayant que je suis prêt à me cacher sous mon lit quand j'aperçois mon écritoire. Au surplus, j'ai reçu dans son temps votre épître et le gros paquet de lettres du très illustre Voltaire, que vous m'avez renvoyé. Nous en sommes, lui et moi, au même point; je lui ai fait signifier le rapport des experts, pour mettre la chose en règle, et je m'en tiendrai là sans poursuivre. C'est une cloche à fondre en temps et lieu; il n'y a que la provision de bois de moule, dont il m'a donné la commission vers le marchand, qui veut, comme de raison, être payé tout de suite, et dont je ne serai assurément pas le payeur. Votre très illustre vient de faire une autre équipée d'un genre original. L'église de Ferney masquait son château et y faisait à peu près le même effet que la Sainte-Chapelle fait à la maison de m. de Montmort 1 . Là dessus, en vertu de la loi ne luminibus officias , Voltaire, sans dire gare, en a fait jeter en bas la moitié. Les habitants se sont sauvés avec leurs réliques et leur très saint sacrement dans la paroisse voisine. Ils ont crié comme de beaux diables; le curé et le promoteur sont venus, ont fait de belles et bonnes informations qu'ils envoyèrent hier à m. le procureur général, qui se trouve fort embarrassé entre la sublime poésie et le bon ordre public. Après tout, il en sera quitte pour en bâtir une neuve à ses frais, mais tout cela ne bâtit pas mon château. Je voudrais bien qu'on pût le condamner aussi à rebâtir à Montfalcon un cabaret, qui venait de me coûter huit mille francs à construire, il y a six ans, sur le grand chemin. Des voituriers passant ont mis le feu dans les fenils, il est brûlé de fond en comble. Le cabaretier, ma caution, est malheureusement ruiné, j'en serai de reste pour les loyers et je perdrai, foi d'animal, intérêt et capital 2 . Ne voilà-t-il pas une belle aubaine pour un temps comme celui-ci? Il faut pourtant rebâtir comme si de rien n'était. Je venais de le réamodier le mois passé 600 l. et vous verrez que, sous prétexte qu'il est brûlé, peut-être le nouveau locataire n'en voudra plus. Vous me demandez ce que je pense de la comparaison de Clarisse 3 à Julie . Voici les faits. On m'a prêté Julie , je l'ai lue avec plaisir comme l'ouvrage d'un homme plein d'esprit et d'éloquence, j'ai rendu le livre et je ne l'ai pas à moi. Quand on me prêta Clarisse , je maudis mille fois le chien d'auteur qui ne laisse pas dormir son monde, et j'écrivis promptement à Londres pour avoir l'original de ce livre si original, si chaud et comparable seulement à l'Illiade 4 . Votre question m'y fait remettre le nez. Diantre soit fait de vous, je ne pourrai plus le quitter. La première fois, il me parut une merveille; cette fois-ci je le trouve encore fort au dessus. Quelle variété de style et de personnages, au lieu de la monotonie de l'autre! Quelle éloquence toujours en mouvement et en action, au lieu de l'éloquence de l'autre en propos et en dissertations postiches! Il me semble que, de Clarisse à Julie, il y a la même distance que de Molière à Destouches. J'avais bien cette petite satire 5 , que Voltaire a faite contre la Julie, ou plutôt contre Rousseau, je ne sais à propos de quoi, car Jean Jacques ne lui a rien fait; c'est un fou, mais un homme honnête et vertueux. Pourquoi l'attaquer? De même que Buffon, qu'il attaque encore ici fort hors de propos. Voilà déjà trois ou quatre fois, que je le vois venir à la charge contre Buffon 6 , qui assurément ne lui a rien fait non plus. J'ai recherché cette pièce pour vous l'envoyer; on me l'a si bien prise que je ne puis la retrouver; vous l'aurez si elle me revient; au surplus c'est une assez plate bouffonnerie très indigne de l'impression et de son auteur . . . .