Potsdam , ce 26 novembre 1773 Faut il écrire en mauvais vers Au dieu qui préside au Parnasse? C’est aux orgueilleux non experts A s’armer d’une telle audace. Moi, né sous un ciel de frimas, Loin des bords fleuris de la Seine, Vieux, cassé, sans feu, sans haleine, Si je tentais dans mes ébats De rimer encor pour Voltaire, Je mériterais pour salaire Le traitement de Marsyas 1 . M. Guibert m’a vu avec des yeux jeunes qui m’ont rajeuni. Mes cheveux blanchissent, ma force se dissipe, et ma chaleur s’éteint. Il n’est donné qu’à Voltaire de rajeunir. Les protégés d’Apollon sont plus favorisés que ceux de Mars. Au lieu de vingt campagnes que m. Guibert me donne libéralement, il ne m’en reste qu’une à faire; c’est celle du dernier décampement. Dans cette situation, on ne pense pas à chercher des combats dans la Thrace et la Scythie, et soyez sûr que l’impératrice de Russie, jalouse de la gloire de sa nation, saura bien faire la paix sans secours étrangers. Vous qui êtes, je crois, immortel, vous voudriez être spectateur d’une de ces grandes révolutions qui changenet la face de l’Europe; prenez vous en à la modération de l’impératrice de Russie si cette révolution n’arrive pas. Cette princesse ne pense pas, comme Charles XII, qu’il n’y a de paix avec ses ennemis qu’en les détrônant dans leur capitale. Les Grecs, pour lesquels vous vous intéressez si vivement, sont, dit on, si fort avilis, qu’ils ne méritent pas d’être libres. Mais, dites moi, comment pouvez vous exciter l’Europe aux combats, après le souverain mépris que vous et les encyclopédistes ont affiché contre les guerriers? Qui sera assez osé pour encourir l’excommunication majeure du patriarche de Ferney et de toute la séquelle encyclopédique? Qui voudra gagner le beau titre de conducteur de brigands, et de brigand lui même? Croyez qu’on laissera la Grèce esclave, et qu’aucun prince ne commencera la guerre avant d’en avoir obtenu indulgence plénière des philosophes. Désormais ces messieurs vont gouverner l’Europe comme les papes l’assujettirent autrefois. Je crois même que m. Guibert aura fait abjuration de son art meurtrier entre vos mains, et qu’il se fera ou capucin ou philosophe pour trouver en vous un puissant protecteur. Il faut que les philosophes aient des missionnaires pour augmenter le nombre de pareilles conversions; par ce moyen, ils déchargeront imperceptiblement les états de ces grosses armées qui les abîment, et successivement il ne restera personne pour se battre. Tous les souverains et les peuples n’auront plus ces malheureuses passions dont les suites sont si funestes, et tout le monde aura la raison aussi parfaite qu’une démonstration géométrique. Je regrette bien que mon âge me prive d’un aussi beau spectacle, dont je ne jouirai pas même de l’aurore; et l’on plaindra mes contemporains d’être nés dans un siècle de ténèbres, sur la fin duquel a commencé le crépuscule du jour de la raison perfectionnée. Tout dépend, pour l’homme, du temps où il vient au monde. Quoique je sois venu trop tôt, je ne le regrette pas, car j’ai vu Voltaire; et, si je ne le vois plus, je le lis, et il m’écrit. Continuez longtemps de même, et jouissez en paix de toute la gloire qui vous est due, et de tous les biens que vous souhaite le philosophe de Sans-Souci. Federic