11 e 8 bre 1770 : à Ferney Monsieur, Nous sommes résolus Mad e Denis et moi, à faire bâtir une maison dans Versoy; je n’en jouïrai pas, mais elle aura le plaisir d’être vôtre voisine. Vous savez que nous demandons mille cinquante deux Toises du numéro un. Nôtre attachement à M. Le Duc de Choiseul justifie nôtre empressement. Voulez vous bien avoir la bonté de supléer à nôtre ignorance sur la manière juridique dont il faut s’y prendre. Nous vous demandons vos bons offices; nôtre prière servant de procuration. J’ai l’honneur d’être avec l’attachement le plus respectueux. Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire