X bre 1761 Je désire autant que vous M. de voir terminer l'arangement projeté pour le pais de Gex parce que je crois qu'il y sera fort util. Il y a cependant des oppositions non seulement de la part des f ers gén x mais aussi de celle de plusieurs habitans. J'ay envoié Le tout à M. de Villeneuve dont j'attends l'avis. Votre témoignage est pour moy un nouveau motif de croire l'arangement projeté util à un pais que vous habitez et que vous voiez de plus près que ceux qui en viennet icy. Soiez persuadé du plaisir que j'auray à vous donner cette satisfaction. Ce sont des sentimens, que mon fils 1 partage avec moy, ainsi que les fonctions qui nous sont confiées également à l'un et à l'autre et sans parttage. Je suis avec un sincère attach