b c- Comment vont vos craintes sur la paralisie? Informez moi je vous en prie de votre santé. Si monsieur votre père n’étoit pas à Boissette j'irois vous y voir. -c Je suis encor incertain de ma destinée. J'attends monsieur le duc de Sully pour régler ma marche; comptez que je n'ai pas d'autre envie que de passer avec vous baucoup de ces jours tranquiles dont nous nous trouvions si bien dans notre solitude. Jeviens d’écrire une lettre à m r de Fontenelles à l'ocasion d'un phénomène qui a paru dans le soleil hier d jour de la pentecôte. Vous voyez que je suis poète et phisicien. J'ai impatience de vous voir pour vous montrer ce petit ouvrage dont e nous grossirons notre reciuel. Avez vous toujours mon cher ami la bonté de faire en ma faveur ce qu'Esdras 1 fit pour l’écriture sainte, c'est à dire d’écrire de mémoire mes pauvres ouvrages? f Adieu. Je vous embrasse de tout mon cœur.