21 de mars 1763 aux Délices Mes anges croient recevoir un gros paquet de vers, mais ce n'est que de la prose. Cette prose vaut mieux que des vers; c'est un projet d'éducation que m. de la Chalotais doit présenter au parlement de Bretagne, et sur lequel il m'a fait l'honneur de me consulter. Si mes anges veulent le parcourir, je crois qu'ils en seront contents. Je vous supplie de vouloir bien le lui renvoyer contresigné, soit duc de Praslin soit Courteilles. Si le procureur général de Toulouse avait fait de tels ouvrages au lieu de poursuivre la mort de Jean Calas, je le bénirais au lieu de le maudire. Je ne sais point encore quel parti prendra m elle Clairon. Je lui ai offert un logement chez moi; car assurément elle n'en trouverait pas à Genève; et cette ville à consistoire n'est pas trop faite pour une comédienne. M. Tronchin prétend que le voyage peut lui être funeste dans l'état où elle est. Il assure de plus, qu'elle ne peut jouer d'une année entière, sans être en danger de mort. La comédie va être abandonnée. La nôtre l'est aussi. Madame Denis est toujours malade, et je suis plus misérable que jamais. Ma consolation est la journée du 7 e mars; ce conseil d'état de cent personnes, ce qui ne s'était jamais vu; cet arrêt qui est déjà la justification des Calas; cette joie du public; et ce cri unanime contre le capitoul David. Tous ces David me déplaisent, à commencer par le roi David, et à finir par David le libraire 2 . Mes anges ont ils trouvé quelque gros marguillier de s t Eustache qui ait déterré l'extrait baptistaire d'un Corneille, fils d'un Pierre Corneille, gentil-homme ordinaire du roi, et d'une le Cochois? Il ne m'est point venu de nouveaux Corneille; mais s'il m'en venait, ils ne m'ennuieraient pas plus que la Sophonisbe du grand Pierre que je fais actuellement imprimer. Je ne sais si je vivrai assez longtemps pour finir cet ouvrage. Je presse Cramer tant que je peux, car j'aime à corriger des épreuves, et je crains les œuvres posthumes. Je présente mes tendres respects à mes anges, et je leur demande pardon du gros paquet. V.