à Paris 18 juillet [1760] Vous me paroissez persuadé, mon cher & grand philosophe, que je me trompe dans les jugemens que je porte de certaines personnes; je suis persuadé moi, que vous vous trompez sur ces mêmes gens; il ne reste plus qu'à savoir qui de nous deux a raison; et vous m'avouerez du moins qu'il y a à parier pour celui qui voit les choses de près contre celui qui ne les voit que de cent lieües 1 . Quoiqui'il en soit, vous pouvez rendre un grand service à la Philosophie en intercédant auprès de m r de Ch. pour le pauvre abbé Morellet. Il y a 15 jours que mad e de Robec est morte, il y a six semaines qu'il est à la Bastille. Il me semble qu'il est assez puni. J'aurois plus d'envie que vous de voir Diderot à l'académie. Je sens tout le bien qui en résulteroit pour la cause commune; mais cela est plus impossible que vous ne pouvez l'imaginer. Les personnes dont vous me parlez le serviroient peut être, mais très mollement, & les dévôts crieroient & l'emporteroient. Mon cher Philosophe, il n'y a plus d'autre parti à prendre que de pleurer sur les ruines de Jerusalem; à moins qu'on n'aime mieux en rire comme vous, & finir tous les soirs en se couchant par la phrase académique. C'est là le plus sage parti. Pour moi j'attends la paix, avec impatience, non pour me mettre au service de qui que ce soit (n'ayez pas peur que je fasse cette sottise) mais pour éloigner mes yeux de tout ce que je vois. Je vous embrasse.