à Luneuille ce 30 9 bre 1748 Si votre ami ne s'étoit pas chargé, cher ange, de v͞s aprendre la grâce que le r. de P. a fait à m r du Chastellet 1 ie v͞s l'aurois apris moimême, car ie suis bien persuadé de l'intérest que v͞s voulés bien prendre et m d Dargental aussi, à qui ie v͞s prie de faire les plus tendres complimens de ma part. Depuis que ie suis ici ie n'ai fait que de jouer l'opera et la comédie. Votre ami n͞s a fait vne comédie 2 en vers en un acte qui est très jolie et que n͞s auons joué p͞r notre clôture. J'ay joué aussi l'acte du feu des Elemens 3 , et ie voudrois que v͞s y eussiés été car en vérité il a été exécuté come à l'opera. I'ymagine qu'il v͞s aura enuoié ses vers à m. de Richelieu que ie trouue charmans. Ie comte paser les fêtes de noel à Cirey et v͞s reuoir au comencement de l'année. Vous aurés donc Catilina 4 le 15. I'espère que v͞s n͞s manderés [ce] qui en arriuera. Adieu mon cher ami, ie me fais vne grande fête de v͞s embrasser.