de Ferney 4 janv er [1761] a Je suis honteux, je me mettrais dans un trou de souris, mon cher correspondant. Je ne réponds qu'en vile prose et qu'en courant à vos aimables vers. Voilà comme sont faits les maçons et les laboureurs, et j'ai l'honneur de l'être. Voulez vous bien pourtant me mander s'il est vrai qu'on ait joué à Versailles cette femme qui a raison qu'on m'impute, et qui est détestablement imprimée? Le tiers de cet ouvrage est à peine de ma façon: je souffre très patiemment qu'on me persécute, mais je ne souffre pas qu'on me rende ridicule. J'ai envoyé à m r Senac un mémoire qui semble concerner son ministère, il s'agit d'un marais qui mit la peste dans mon petit pays. M r Senac ne se soucie pas qu'on meure entre le mont Jura et les Alpes. Il ne me répond pas. J'embrasse mon cher correspondant.