1775 Philosophe bienfesant, je vous prie de vouloir bien me dire si vous croiez que l'affaire de nôtre petit païs puisse être terminée à la fin de ce mois. Vous êtes nôtre avocat, nôtre raporteur, nôtre protecteur auprès de Monsieur Turgot et de Monsieur De Trüdaine. Si jamais vous revenez vers nôtre Ferney, nous irons audevant de vous avec la croix et la bannière. Nous vous conjurons de presser l'effet des bontés de Monsieur De Trudaine. Il avait déjà entrepris, il y a quelques années, l'ouvrage de nôtre liberté, mais les fermiers généraux guidés par leur intérêt, qu'ils aimaient et qu'ils ne connaissaient pas, avaient rendu ses bonnes intentions inutiles. Il est aujourd'hui en état de donner la loi à ces messieurs, et j'espère que vous triompherez d'eux comme de la compagnie des Indes 1 . Aiez la bonté de me mander où vous en êtes de vôtre triomphe. Je suis bien étonné que votre Sorbonne n'ait pas fulminé un petit décrêt contre une certaine Diatribe, mais n'êtes vous pas charmé d'un Conseiller du parlement qui a pris Joseph, le controlleur général de Pharaon, pour s t Joseph, le père putatif de nôtre seigneur Jesus christ? Je vous salue en icelui, je vous embrasse de tout mon cœur avec la plus tendre reconnaissance. V.