Voicy deux feuilles qui ont besoin toute deux d'être corrigées, et dont la dernière doit être remaniée. Je les envoye à Monsieur Caro; elles pouront occuper demain samedy ses maudits yvrognes. J'ai un peu confondu tous mes papiers dans nôtre transmigration de Babilone. Vous êtes suplié de nous dire le numéro de la dernière page de vôtre manuscrit. Il est très certain que ce sont les gens de m r le Duc De Villars qui nous ont bouché nos trous, et qui ont inondé nos pauvres Délices. Ils nous ont tous cassé, tout brisé, je suis bien aise qu'on le sache pour ma consolation. Mille respects à vos dames, et bien des remerciements à madame vôtre mère de toutes ses bontés. 4 e Mars [1762] a aux Délices