aux Delices 12Sept bre [1756] b Mon cher philosofe nous pouvons vous et moy dans les intervales de nos maux raisoner en vers et en prose. Mais dans le moment présent vous me pardonerez de laisser là touttes ces discussions philosophiques qui ne sont que des amusements. Votre lettre est très belle mais j'ay chez moy une de mes nièces qui depuis trois semaines est dans un assez grand danger. Je suis garde malade, et très malade moy même. J'attendrai que je me porte mieux et que ma nièce soit guérie pour oser penser avec vous 2 . Monsieur Tronchin m'a dit que vous viendriez enfin dans votre patrie. M r Dalembert vous dira quelle vie philosophique on mène dans ma petite retraitte. Elle mériterait le nom qu'elle porte si elle pouvait vous posséder quelquefois. On dit que vous haïssez le séjour des villes. J'ay cela de comun avec vous. Je voudrais vous ressembler en tant de choses, que cette conformité pût vous déterminer à venir nous voir. L'état où je suis ne me permet pas de vous en dire davantage. Comptez que de tous ceux qui vous ont lu, personne ne vous estime plus que moy, malgré mes mauvaises plaisanteries; et que de tous ceux qui vous verront, personne n'est plus disposé à vous aimer tendrement. Je commence par supprimer toutte cérémonie. V.