Quand on fait vne bonne action la récompense est de s'en vanter à m r de Cideuille. Ie v͞s diray donc monsieur que ie prens la soeur de Linant vniquement à cause du besoin qu'elle a de moy. Ie me suis souuenuë que v͞s v͞s y intéressés. Ie suis infiniment plus contente de son frère depuis les auis que v͞s aués eü la bonté de lui donner. Il m'a paru le désirer si passionément que ie n'ay pu me refuser au plaisir de faire le bonheur de sa vie. I'espère que ie n'auray pas lieu de m'en repentir; elle ne sera pas chés moi auec tant d'agrément que son frère. Autre chose est vn précepteur, autre chose est vne femme de chambre, mais puis qu'il ne lui restoit d'autre resource que de l'être autant vaut il qu'elle soit à moy. Ie lui adouciray son état le plus qu'il me sera possible, et dumoins elle sera auprés de sa mère et de son frère. Ie ne puis trop louer m r Linant du soin qu'il prend de sa famille. Ie crois que c'est vn très honnête homme. Il sera toujours pareseux, comencera vint tragédies et n'en finira aucune, mais il n'apartient pas à tout le monde même d'en comencer. Votre ami est deuenu tout à fait philosophe mais v͞s saués qu'il touche aux deux bouts à la fois. Cela ne l'empêche pas de faire des vers. V͞s aués vu son mondain, son ode sur la superstition, son ode sur l'ingratitude. Il en a fait encore vne sur la paix 1 et encore mil autres choses que ie veux lui laisser le plaisir de v͞s enuoyer lui même. Ie v͞s enuoie p͞r ma justification la lettre 2 que ie v͞s auois escrit et qui m'est reuenuë. I'auois mis dessus à Lyon au lieu de mettre à Rouën Ainsi après lui auoir fait faire le tour du royaume on me l'a renuoyée. Le mondain étoit auec, mais v͞s l'aués eü par m r de Formont. Il m'a attiré des vers charmans de sa part. Il me semble qu'il y a longtems que votre muse someille, ie v͞s exhorte à la réueiller. Adieu monsieur. Votre amy v͞s dit mil choses tendres et ie suis charmée d'être le secrétaire de son amitié et de mon estime infinie p͞r v͞s. à Cirey le 10 e 8 bre 1736