2 [13 n. s.] d'Août 1770 Monsieur, Je Vous ai mandée 1 il y a dix jours, que le Cte: Roumanzof avoit battu le Kan de Crimée combiné avec un Corps considérable de Turks, qu'on leurs avoit pris Tente et Artillerie sur la petite rivière nomée Larga. J'ai le plaisir aujourd'hui de Vous informer qu'hier au soir un Courier du susdits Comte m'a apporté la nouvelle que mon armée a remporté le jour même que je Vous écrivis cet à dire le 21 Juillet, une Victoire complète sur celle du Seigneur Moustapha, comandée par le Visir Halil beg, par l'Aga des Janissaires et par sept ou huit Bachas. Ils ont été forçés dans leurs retranchemens, leurs Artillerie au nombre de cent trente Canons, leurs camp, les bagages, les munitions de tout genre, sont tombés entre nos mains, Leurs perte est considérable, la nôtre si modeste que je crains d'en faire mention afin que le fait ne paresse fabuleux. Déjà il n'y a pas une seule persone de marque de tués. Le combat cependant a duré cinq heures. Le Cte: Roumantzof que je viens de faire maréchal pour cette Victoire me mande, que tels que les ançiens Romains mon Armée ne demande jamais combien y a t'il d'ennemis? mais simplement, où sont ils? Cet fois-çi les Turks étoit au nombre de cent cinquante mille homes retranchés sur des hauteurs que baignait le Ruisseau Kagul à vingt cinq verstes du Danube, ayant Ismael derrière eux. Mais Monsieur mes nouvelles ne ce bornent pas là. J'ai des avis certains quoiqu'ils ne soyent point directes que ma flote a batu celle des Turks devant Napoli de Romanie 2 et qu'elle a dispersés les Vaisseaux enemis qu'elle n'a pas coulée à fond. Le siège de Bender a été ouvert encore le 21 Juillet v. st: Le Prince Prosorofski 3 a fait un butin imense en Bestiaux de toute espèce entre Ctzakof 4 et Bender. Ma flote d'Azof croit en grandeur et en espérance en façe du seigneur Moustapha. Je ne puis rien Vous dire de Brahilow 5 , si non que s'est un vieux château sur le bord du Danube que le Général Renne avoit pris le jour même de la Bataille du Pruth l'année 1711. Il ne dépend que des Grecs de faire revivre la Grece, j'ai fait mon possible pour orner les Cartes Géographiques de la comunication de Corinthe à Moscow, je ne sais ce qui en sera. Pour vous faire rire je Vous dirai que le sultan a eu recours aux Prophètes, aux sorçiers, aux devins, et aux fous qui passent pour saint chés les musulmans. Ils lui ont prédit que le 21 seroit un jour extrêmement fortuné pour l'Empire Ottomans. Tout de suite sa Hautesse a envoyé un Courier au Visir pour lui dire de passer le Danube vers ce jour pour profiter de l'heureuse constellation. Nous verrons un peu si les revers pourront ramener ce Prince à la raison et si ils ne le désabuseront pas des tromperies et des mensonges. Vos chers Grecs ont donné dans plusieurs occasions des épreuves de leurs ançien courage et l'esprit ne leur manque pas. Adieu Monsieur, portés Vous bien, continués moi Votre amitié et soyés assuré de la miene. Caterine