[c. March 1771] Nous verrons demain Les estampes au grand jour. Celles que j'ai vues à la lumière m'ont paru très belles. Je remercie bien fort Monsieur Cramer de son attention, et je Le prie de remercier bien fort M r Pankouke de ma part. On m'écrit que L'Enciclopédie d'Yverdon réussit, et fait grand tort à celle de Paris. L'inquisition fait tort aux questions. Si on les avait données tome à tome elles se seraient glissées plus aisément; et le premier volume qui est très honnête aurait servi de passeport aux autres. Je crains aussi la guerre, mais je ne la crois pas décidée.