3 e février 1765 à Ferney Mon cher amy, madame Denis a été un peu piquée contre M r Labat qui après avoir accepté l'arbitrage de l'ingénieur architecte du Roy, commissaire départi pour les ponts et chaussées, ne s'est prété à aucun arrangement. J'ay pris le party d'envoyer un mémoire 1 que M rs Delorme et Vasserot de Chateauvieux vous communiqueront. Il vous sera aisé de juger par vous même après avoir conféré avec eux. Madame Denis que cette affaire regarde n'a pas été contente que M. Labat ait dit à notre arbitre, que si nous avons changé des cheminées de plâtre en cheminées de marbre nous devons payer le plâtre. Ce n'est pas dans cet esprit que le marché a été fait. Pour moy je n'ay besoin que de vos ordres pour terminer tout à votre satisfaction. L'état de mes affaires m'a forcé de renoncer aux Délices mais ne me fera jamais renoncer à l'envie de vous plaire et de mériter votre estime et votre amitié dont je fais plus de cas que des plus belles campagnes du monde. V.