Au château de Ferney , le 26 octobre 1768 M. je vous aurais remercié sur le champ, si mon âge & mes maladies me l'avaient permis. Je suis bien affligé de n'avoir pas su plus tôt l'étonnante action qui doit immortaliser votre régiment & la mémoire de m. d'Assas. Je n'aurais pas manqué d'en parler dans le siècle de Louis XIV & de Louis XV, que l'on vient d'imprimer; j'en suis si touché que je vais faire une addition qui sera envoyée à tous les libraires qui débitent ce livre. Je ne veux point mourir sans avoir rendu justice à un homme mort si généreusement pour la patrie.