a Quand je renvoyai [à M] r Cramer la Lettre qui avait été aportée avec les autres arrivée par la poste, je ne pouvais pas deviner qu'elle fût de M r Corneille. Je suis très affligé de ce contre temps. Nous en parlerons, et nous verrons quel parti on poura prendre. Les banquiers de Genêve, chargés de payer les souscriptions de Dannemarck, sont venus me trouver, et n'ont voulu payer qu'à moi. Je leur ai donné un billet par lequel ils pouvaient payer à m rs Cramer, ils ont ordre de payer ce qu'on demandera. Il est au choix de mess rs Cramer de recevoir la moitié, ou le total, peut être le total est-il plus convenable, attendu les évènements qu'on peut craindre pour le Dannemarck; les banquiers sont m r Mussard et compagnie.