à Bruxelles ce 1 er avril 1740 Plus ange gardien que jamais, Je m'étois déjà avisé de travailler tout seul à ma Pandore et je n'avois pas attendu la grâce d'en haut. J'allois l'envoyer pour chercher un musicien lorsque le paquet de mon cher ange est arrivé. a- Il faut d'abord qu'il sache que M r le commandeur de s t Germain qui part pour Paris doit remettre, à luy ou à M r de Pondeveile un paquet où mes b anges trouveront un nouvau Mahomet. Je prie M r de Pondevele d'envoyer chez l'abbé Moussinot, cloître s t Mery, tout ce qu'il a des premières leçons de cette tragédie. -a J'ay grande impatience de savoir si vous trouvez le Mahomet mieux lié, plus intéressant, mieux écrit et enfin si après le grand fracas du quatrième, le cinquième vous semble suportable. Vous pouriez en attendant, mon respectably amy, couronner vos bontez pour Zulime en promettant à m elle Gossin le premier rôle dans Mahomet. Vous voulez que j'espère de Zulime, j'espère donc. In verbo tuo laxavi rete. 1 Revenons à Pandore. Je n'ay point d'expressions pour vous remercier. Il faudra donc encor une fois rompre la chaine des études philosofiques et quitter le compas pour la lire. Soit, je suis le maître Jaques 2 du Parnasse mais malheureusement m tre Jaques n'étoit ny bon cocher ny bon cuisinier. Vous ne laissez pas de m'embarasser un peu. Vous me foudroyez mes titans au troisième acte. La pièce alors auroit l'air d'être finie; et on en recommenceroit une autre qui seroit le mariage et la boete de Pandore. Le grand point me semble est de fondre Les deux actions en une, je veux dire la guerre des titans et cette boete fameuse. Je ne hairois pas que le destin luy même parût au milieu du combat et réglast les deux partis. Il n'y aura pas grand mal quand Jupiter aura un peu tort. Il est acoutumé sur c la scène de L'opéra à ne pas jouer le beau rôle, et sur la scéne de ce monde quels reproches ne luy fait on pas? que de plaintes de la part des femmes qui n'ont pas les grâces de M e Dargental, et de la part des hommes qui n'ont pas votre mérite? Dans ce monde chacun l'acuse, et sur le téâtre il reçoit des souflets. Je trouvois assez bon que Mercure fît La besogne du tentateur. Au bout du compte il faut bien que les dieux soient coupables du mal moral et du mal phisique. D'ailleurs Pandore en d étoit plus excusable; et qu'importe que cette Pandore-Eve soit séduitte par Mercure ou par Le diable? Dites moy je vous prie, si la boete n'est pas un trait de la vangeance des dieux, quel raports e- auront les -e trois premiers actes avec les deux derniers? Voylà encor une fois ce qui m'embarasse. L'opéra pourait commencer au quatrième acte. C'est à mon sens le plus grand des défauts. Donnez moy une réponse à cette objection. Au reste je profiteray de toutes vos bontez et de tous vos avis, et je me mettray en besogne dès que vous m'aurez bien voulu répondre. J'invoqueray angelum meum et je travailleray. Hélas j'ay peur que parmy les maux sortis de la boete de Pandore, la mort de madame de Richelieu 3 ne soit bientôt un des plus certains comme un des plus cruels. On dit qu'elle crache du pus et qu'elle a la fièvre. Vous perdriez une amie qui vous avoit goûté infiniment. Je ne sçai si la poste en use avec les intendants des classes comme avec moy. Les paquets ont beau être contresignez, le contre sein d'un ministre françois est icy très peu considéré; et on paye ce beau seing, neuf à dix florins. Ainsi quand par hazard vous aurez quelque gros paquet à envoyer faites le porter chez l'abbé Moussinot. Bonsoir mon aimable, mon respectable amy, mon conseil, mon juge, qui soufrez toutes mes rébellions; vous ne croyez pas donc qu'on puisse jamais réduire Prudise aux mœurs françaises? Si pourtant. Adieu, a- mille tendres respects à m e Dargental, à m r de Pondevel, à f M r de Solare, à m rs Dussé. Adieu, -a je vous embrasse mille fois. V.