l [1773] J’ai bien des choses à vous dire, mon cher et vrai philosophe. Je commencerai par les deux puissances. Figurez vous que les évêques russes ne les connaissent pas, et qu’ils regardent cette opinion comme la plus grande des hérésies, tandis que, chez vous autres, la couronne elle même reconnaît les deux puissances. A l’égard de la puissance de Catherine, je crois qu’elle boude Bertrand et Raton, car elle ne répond ni à l’un ni à l’autre sur la belle proposition qu’on lui avait faite d’exercer sa puissance bienfaisante. Il faut qu’elle nous ait pris tous deux pour deux Velches. Je viens à votre grand grief. Vous ne connaissez pas ma situation. Vous ne savez pas que de bonnes âmes, dans le goût de Clément et de Savatier, ont fait imprimer, sous mon nom, deux gros diables de volumes 1 farcis de toutes les impiétés et de toutes les horreurs possibles; que la chose peut aller très loin, et qu’à mon âge il est dur d’être obligé de se justifier. Les scélérats ont mêlé leurs propres ordures à des choses indifférentes qui sont en effet de moi; et, par ce mélange assez adroit, ils font croire que tout m’appartient. Cette nouvelle façon de nuire est mise à la mode depuis quelques années par la canaille de la littérature. C’est un brigandage affreux, c’est le comble de l’opprobre. Ces malheureux là trouvent de la protection; il faut bien que j’en cherche aussi. Nommez moi quelque autre 2 qui puisse me défendre auprès du roi dans de pareilles circonstances; et si je veux faire représenter les Lois de Minos, à qui m’adresserai je? Je me flatte que quand vous aurez bien pesé les termes, vous serez content. Il est bien plus difficile que vous ne le pensez, de faire venir aujourd’hui par la poste des livres reliés. J’ai grand’peur que mon premier paquet ne soit actuellement entre les mains du syndic des libraires, et de quelque exempt. On ne peut plus ouvrir son cœur à ses amis qu’en tremblant. Les consolations de l’absence nous sont ôtées; on empoisonne tout; mais, malgré cette triste situation, je vois qu’on est beaucoup plus malheureux en Pologne que chez vous. Pour moi, tout ce que je demande, c’est qu’on me laisse finir ma pauvre carrière sur les bords de mon lac, au pied du mont Jura. Ma véritable affliction est d’être loin de vous. Je vous embrasse bien tendrement, mon cher ami; ma santé est encore bien chancelante.