à Colmar le 12 e février 1775 Nosseigneurs, J'ai reçû Vos ordres du 8 e de ce mois. Je vais avoir l'honneur de Vous rendre Compte, Nosseigneurs, de ma Conduite à l'égard de M r de Voltaire. Lorsque son quartier de 7/m. lt de sa rente Viagère étoit échû au premier 8 bre dernier, ma Caisse s'est trouvée sans Ressource pour longtems. J'ai pris le parti de lui écrire 1 au Commencement du mois de Novembre dernier sous prétexte qu'il m'étoit trop génant et trop coûteux de faire tous les trois mois un Voyage à Bâle, pour soigner l'envoi de 7/m. lt ; je l'ai prié d'agréer qu'à l'avenir je le paye par un semestre de six mois. Je lui ai promis en même tems l'exactitude du payement. Il m'a répondu par sa Lettre du 12 e dud. 9 bre que quoi qu'il aye 81 ans et qu'à son âge six Mois soient un tems considérable, il se conformera cependant avec plaisir à tout ce qui me conviendra pour le peu de tems qui lui reste à vivre. J'ai travaillé au mois de Janvier dernier à ramasser les 14/m. lt à lui échuës au premier dud. mois mais j'y ai été interrompû par Vos ordres du 16 e dud. mois expédiés ensuite des Ordres exprés de S: A: S me Monseigneur le Duc régnant; par ces ordres il m'a été enjoint de ramasser sans faute au 20 e dud. mois 15/m. lt , de faire un Emprunt en cas de besoin jusqu'à concurrence de lad e somme et de remettre le tout à M r le Conseiller Sandherr. J'ai respecté ces Ordres, je m'y suis soumis, j'ai fait tout mon possible et je suis parvenu à la somme en y comprenant cent Louis que j'ai pris sur une Lettre de Change payable dans quatre semaines. Le 20 e dud. mois de janvier j'ai reçû une Lettre 2 de M r de Voltaire, par laquelle il m'a demandé les 14/m. lt échuës au premier. Je lui ai fait mes Excuses par ma réponse 3 . Je l'ai prié en même tems de vouloir bien se patienter, que je tâche de vendre des grains pour me mettre en état de le satisfaire. Par le récit que je viends de faire Vous serés convaincu, Nosseigneurs, que le retard à l'égard de M r de Voltaire n'est pas de ma faute et que pour le ménager je n'ai pû le laisser sans réponse. Je m'occupe à saisir toute ocasion pour vendre des grains, mais les Amateurs ne se trouvent pas tels que je désire. J'ai actuellement 6/m. lt en Caisse, mais j'en dois cent Louis pour la susd e lettre de change qui sera échuë au 19 e de ce mois, cependant s'il faut on m'a offert de la prolonger encore pour un, deux oû trois mois. Il me semble, Nosseigneurs, sauf Correction, qu'on pourroit solliciter M r de Voltaire de recevoir 7/m. lt que je lui ferois passer de suite et qu'on lui payeroit dans le courant du mois d'avril prochain sans faute les 14/m. lt . Je crois qu'il s'y prêtera, mais il faudra lui tenir parole alors pour ne pas l'indisposer. Moyennant quoi on ne précipiteroit pas la Vente des grains. Je remets cependant à Votre Haute Disposition, Nosseigneurs, de prendre tel autre arangem t que vous jugerés à propos. J'ai l'honneur d'être avec un profond Respect Nosseigneurs Votre trés humble et trés obéissant serviteur C. H. C. Rose