aux Delices 17 x br [1756] Je songe toujours mon cher correspondant qu'il est bien triste de laisser passer les étrennes sans en donner à notre cher docteur. Les flambaux arriveront tard de Paris, et seront faits encor plus tard à Lyon. Je sçais que vous avez, dans ce temps cy baucoup d'affaires mais ne pouriez vous pas charger un de vos correspondants à Paris d'acheter des flambaux pour environ 25 louis d'or? Il vous les enverrait par la diligence et vous les dépêcheriez à notre Esculape. Je ne prendrais pas la liberté de vous donner cette peine s'il ne s'agissait d'un homme que nous aimons tout deux également. J'attends le vin pour aller à Monrion passer chaudement l'hiver. Vous devez avoir vu la harangue du Roy d'Angleterre 1 . Il met tout sur le compte du parlement avec douceur, et luy laisse tout à faire avec habileté. J'aimerais encor mieux entretenir l'ambassadeur chinois qui est à Londres 2 que les tètes chaudes de ce parlement d'Angleterre. Dieu veuille qu'il n'y en ait point ailleurs, de ces têtes chaudes; adieu mon cher correspondant. Vos deux concierges vous aiment toujours de tout leur cœur V.