9/1760] Je vous renvoye monsieur avec bien de la reconnaissance les livres que vous avez eu la bonté de me préter, je vous avoue que j'ay eu le cœur serré de tristesse en parcourant les deux gros volumes 1 de mon confrère le président. Quel cahos! quelle incertitude! on change de Loix en changeant de chevaux de poste. Les coutumes se contredisent de village en village et chaque coutume a encor ses interprètes. On ne convient de rien, et on ose juger! Il est en ainsi dans [tou]ttes les provinces de France, point de loy, parce [qu’]il y a cent mille loix. Les hommes savent s'égorger [en] règle, et n'ont pu encor parvenir à donner des [?règles] pour la vie. Un couvent de cuistres à sandales [est du] moins gouverné par une loy uniforme, et [?cette] loy manque à la France. En vérité heureux [les] petits et très petits états. On y sait sur quoy compter. [En] vous remerciant monsieur, et en vous assurant [de] toutte l'estime et de L'amitié que vous [ ] V.