[August 1759] Voicy une autre affaire. Madame de la Bâtie fait subhaster tout le domaine Valavran. Pui-je avoir au moins en anticrèse les prèz de Bettens sans que madame de la Bastie m'attaque? Si je prends ces prés, la terre de Valevran ne vaut plus rien. Avec quoy pourait on y entretenir des bestiaux? Acheter tout Valavran, cela m'est impossible. Je ne veux point payer des lods et ventes, des centièmes deniers, etc. D'ailleurs que faire de cette terre? Elle ne raporte pas 450 lt de Fr. annuellement. Sur ces 450 lt , il faut payer le dixième, la capitation et la taille. Il ne revient pas 250 lt par an à ce pauvre Bettens. [Avo]uez a mon cher Cicéron que Bettens a fait de bonnes affaires. Finalement je suis toujours disposé à sauver cet imbécille. Mais en luy prétant sans intérest, en étant subrogé à la dette envers Shoudens, je veux être sûr de jouir des prés et de n'avoir point de procez. On me dit que le procez est inévitable. Il vaudrait baucoup mieux que le procureur de madame de La Batie s'arrangeast avec Bettens. J'ay l'honneur de vous l'envoyer.