à Montb : ce 14 7͞bre 1753 Monsieur … Je serai charmé d'apprendre, qu'on ait pu s'arranger avec M r de Voltaire pour le prix de l'écu d'Allemagne à raison de 3 lt 15. Il a êcrit à M r de Hardenberg à ce sujet, et il insiste qu'on lui paye 4 lt par Ricsdaler: comme je l'ay mis au fait de cette petite difficulté, je ne doute point qu'il ne lui écrive dans un goût à le tranquilliser, et qu'il acquiesce aux prix qu'on lui a offert; je vous prie de me donner part, de la suite de cette affaire…. J'ay l'honneur d'être avec beaucoup de considération, Monsieur, Vôtre très humble & très obéïssant serviteur R. D. Gemmingen