4] a à 4 heures Mon cher Esculape, il faut que vous aiez le Diable au corps, d'imaginer que dans l'état où je suis je puisse faire le baladin. Je suis dans mon lit fort malade; il y a longtemps que je vous le dis. Je me prive depuis quinze jours du plaisir tumultueux d'être à table en grande compagnie, je n'oppose à mes maux que du régime, mais il [n'a] pas encor êté peut être assez sévère. Il le sera, et vous êtes trop éclairé pour me conseiller autre chose. Je tâcherai d'être un petit Cornaro 1 . Je vous conjure toujours, de dire à M r Tiepolo que ma première sortie sera pour lui. Vos Hollandais, vos Bordelois peuvent venir admirer mad e Denis demain, entre quatre et cinq, mais où souperont-ils? où coucheront-ils? Je n'en sais rien; les acteurs s'en vont aux Délices avec M r le Duc de Randan, après la comédie. Moi, je reste au lit et je ferme ma porte. Je trouve très bon que les autres aient du plaisir quand je ne peux en avoir. Je vous embrasse tendrement, mon très cher Esculape.