l 1759] b J'ai l'honneur de vous renvoyer, Monsieur, la lettre que vous avés bien voulu me confier. C'est le malheur des gens oisifs de s'occuper profondément de ces misères, qu'on oublie au bout de deux jours. Le monde ne se soucie guère, si un Curé de village a eu part ou non à une sottise. Je suis très aise que vous soyés aussi des nôtres, que vous donniés dans les Bucoliques. Tout ce que nous avons de mieux à faire sur la terre, c'est de la cultiver: les autres expériences de Physique ne sont que des jeux d'enfans en comparaison des expériences de Triptoleme, de Vertumne, & de Pomone; ce sont là de grands Physiciens. Notre semoir, qui épargne la moitié de la semence, est très supérieur aux coquilles du jardin du Roi. Honneur à celui qui fertilise la terre, malheur au misérable ou couronné, ou encasqué 1 , ou tonsuré, qui la trouble. Je ne vous passerai jamais qu'on ait été excusable de brûler avec des fagots verds un pauvre diable de médecin, pour avoir pensé à peu-près comme on pensait dans les trois premiers siècles, cela me paroitra toujours très cannibale. Les monstres Papistes, qui firent pis, étoient des démons déchaînés. Voilà la suite de la rage du Dogme: c'est la plus abominable maladie du genre humain, la peste n'en aproche pas. Felix qui potuit rerum cognoscere causas, Fortunatus & ille deos qui novit agrestes. 2 Eclairés le monde, & desséchés les marais, il n'y aura que les grenouilles qui auront à se plaindre. J'ai voulu faire taire d'autres grenouilles qui croassoient, je ne sais pourquoi. Cette affaire impertinente est heureusement finie; il ne falloit pas qu'elles importunassent un homme, qui a six charues à conduire, des maisons à bâtir, & qui n'a pas de tems de reste. J'en aurai toujours quand il faudra vous prouver, que je vous estime & même que je vous aime, car je veux bien que vous sachiés, que vous ètes très aimable. l'Hermite V.