15 e fév: 1764 Ayez la bonté, Monsieur, de m'envoier les noms, surnoms, mêtiers, galêres, numéros, de vos martirs de la sottise, condamnés à ramer par le fanatisme; il ne serait pas mal de spécifier en marge, les mérites de chaque particulier. Par éxemple, Isaac, pour être allé armé, entendre la parole de Dieu. Jacob, pour avoir donné un souflet à un prêtre. Daniel, pour avoir parlé irrévérentieusement de la présence réelle, etc a . Je ne vous réponds pas de ressembler à la vierge Marie qui tire tous les samedis une âme du purgatoire, mais je vous réponds que j'enverrai la liste, et que je ferai tout ce qui dépendra de moi pour qu'on ne fasse plus de martirs. On peut aller au ciel par tant de voies agréables, qu'il est ridicule d'y aller par celle là. Je serai fort aise que l'ami Chaumont vienne me faire une paire de souliers, et qu'il se souvienne surtout du proverbe, Ne sutor ultra crepidam 1 . L'affaire des Calas va à merveille. Cette cruelle avanture fera beaucoup de bien, en inspirant beaucoup d'horreur. Il y a encor quelques pédants et quelques hipocrites à Genêve, mais il faut espérer que la race en finira. Celui qui vous écrit ces choses édifiantes est à vos ordres.