Je renvoie à Monsieur Cramer l'apostrophe corrigée, et je recommande à ses bontés la page 254 où il y a ce petit correctif absolument nécessaire pour l'ancien parlement de Paris, qu'il ne faut pas battre à terre. Maître Belleguier avait oubliée cet emplâtre que nous mettons sur les plaies de messieurs. Moiennant cette petite addition, je ne vois pas qu'on puisse raisonablement se fâcher. Je vous prie de vouloir bien m'envoier un discours de M r Belleguier tout entier, afin que vôtre premier garçon corrige pour la dernière fois. Cecy est une affaire prèsque aussi intéressante que vos conseils généraux. Il y a tout à craindre que la poitrine de Mad e Deflorian ne soit attaquée. Cependant, rien n'est désespéré; les secours ont été aussi prompts que la maladie; les simptômes ne sont point funestes, le lait d'ânesse peut faire grand bien, et cette peau d'âne de la Chine peut consolider des petits vaisseux qui ne sont pas encor ulcérés.