7 bre 1760 Ce cher Rigolet, monsieur, ne s'attendait pas à la bonté que vous avez eüe de recommander son commerce à M r le Lieutenant de Police de Lyon. Si la ville n'avait d'autres manufactures que celle des Rigolets, elle ne serait pas, je crois, si florissante; permettez que je vous affuble encor de cette petite Lettre 1 de remerciements pour m r De Seynas. Nôtre commerce de mer est encor plus chétif que celui de Rigolet; si les choses vont ainsi, il ne nous restera pas dans un an un vaisseau marchand ni un vaisseau de guerre; j'ai pourtant reçu une Lettre de Change de 111 £ de Cadix, mais Dieu me pardonne, je crois que je l'ai brûlée, attendu sa légèreté. Ainsi je ne vous l'enverrai pas, il en faudra une autre. Les Russes passent pour avoir battu une arrière garde du prince Henry 2 , les Autrichiens pouraient bien avoir bientôt a Schweidnitz et Leipsik 3 , et peut être encor mieux. Vous sçavez que mg r le Dauphin se désennuie, tout ce qui peut servir à rendre la nation plus gaie, est toujours fort bon. Bon soir mon cher ami, je vous embrasse. V.