30 e janv: 1767 , à Ferney Nous eûmes hier l'honneur de vous écrire, Monsieur, Mad e Denis et moi pour vous suplier d'envoier nôtre Lettre à M r Le Duc de Choiseuil. Les choses changent quelquefois d'un jour à l'autre. Nous vous suplions aujourd'hui de n'en rien faire; ou si vous avez déjà eu cette bonté, nous vous prions de vouloir bien mander, que nous n'avons plus à faire que les plus respectueux remerciements, et que nous sommes pénétrés de la plus vive reconnaissance. M r Le Duc De Choiseuil daigne m'écrire du 19 par M r Le chevalier de Jaucourt, qu'il m'excepte de la règle générale, parce que je suis infiniment excepté dans son cœur . Il écrit des choses encor plus fortes à M r le chevalier De Jaucourt. Enfin, j'ai un passeport illimité pour moi et pour tous mes gens. Il ne me reste d'autre peine que celle de voir que vos occupations journalières nous privent de la consolation de vous voir, et de répéter les Scithes devant vous. Venez, venez, maman vous fera bonne chère à présent, nous aurons de bon bœuf et plus de vache. Mille tendres respects. V.