à Ferney 9 e février 1776 Monsieur, Si je n'avais pas mal à la gorge, je viendrais en personne pour vous faire, et à Messieurs les Sindics, mes remerciements, pour la bonté que vous avez eue de faire mettre sous mon nom la permission de revendre le sel à Ferney. J'aurai soin de me conformer aux ordres que vous me donnez. Quant au cautionement, chaque fois que j'enverrai prendre du sel, M r Burdin poura en toucher le montant, que j'aurai soin de tenir prêt. Je compte en envoier prendre demain. J'ai l'honneur d'être avec bien du respect Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere