bre 1765 Monsieur, Je suis afligé de voir deux personnages faits pour deffendre la liberté, se trouver désunis par de fatales circonstances. Des mals-entendus, de faux rapports, ont produit sans doute le plus grand mal, un peu de précipitation peut-être & d'inattention ont fait le reste. Permettés, Monsieur, à un homme qui aime la justice, de vous parler comme il parlera à M r Rousseau, & de vous faire connoitre comme à lui ce qu'il croit appercevoir des causes de votre éloignement réciproque. Il est certain, Monsieur, qu'on a assuré Mons r Rousseau de plus d'un endroit, que vous avez contribué à l'arrêt prononcé par notre Conseil contre ses Livres & sa personne; de là son irritation. Il est certain encore qu'on lui a rapporté plusieurs prétendus discours par les quels on l'a persuadé que vous cherchiez à faire suspecter sa bonne foi & à le rendre odieux. Qu'il eût été heureux de couper la racine de ce mal, en l'assurant à tems, comme je puis maintenant le faire, que tous ces rapports étoient calomnieux! Je ne veux point justifier entièrement Monsieur Rousseau; il devoit assez vous connoitre, Monsieur, pour juger que vous ne pouviez être persécuteur: il auroit dû se tenir en garde contre des rapports qui vous mettoient en contradiction avec vous-même. Il ne l'a pas fait & au contraire il a vu toute votre conduite à son égard comme une suite de votre aversion pour lui: c'est ce que je lui représenterai d'après les éclaircissemens que vous avez bien voulu me donner. Mais, Monsieur, oserai-je vous parler sincèrement? Ouï sans doute; & je perdrois l'estime dont vous voulez bien m'honnorer si j'étois capable de dissimulation. Je prendrai donc la liberté, Monsieur, de vous dire franchement que vous n'avez pas été à l'abri des impressions qu'on a voulu vous donner contre Mons. Rousseau. Je le vois par l'affaire de Venise; vous avez laissé échaper deux circonstances essentielles. Permettés que je les mette sous vos yeux. Un moment d'inattention vous a fait voir dans les Lettres de la Montagne que M. Rousseau se vante d'avoir été premier secrétaire d'ambassade ; cependant, Monsieur, il ne le dit pas. Voyez, je vous prie, la page 136 de la première partie, dans la note; vous y lirez: Le magicien qui faisoit ces sorts étoit le premier secrétaire de l'Ambassadeur de France & il s'appelloit J. J. Rousseau . Relisez aussi, Monsieur, la Lettre à M. du Theil, vous y verrez comme je l'ai vû, que M. le Comte de Montaigu avoit pris M. Rousseau pour secrétaire , & que la plainte de celui-ci étoit principalement fondée sur ce que cet ambassadeur le traittoit comme un valet . Voilà, Monsieur, qui rapproche les choses. Cela n'empêche pas que je ne blâme beaucoup M. Rousseau de vous avoir écrit 1 avec tant d'humeur; je n'y vois pas non plus qu'il ait été secrétaire d'ambassade; mais au moins il ne s'en est pas vanté dans les Lettres de la Montagne; je tâcherai d'éclaircir le reste. Vous pardonnerez, Monsieur, ma hardiesse, je vous offenserois si j'avois quelque doute à cet égard; Je désire ardemment de voir réconciliés des hommes dont les forces réunies pourroient bien combattre efficacement le despotisme & l'intolérance. Mais s'il est quelque moien de parvenir à cette réconciliation, l'éclaircissement des faits doit être le premier. Je commence auprès de vous, Monsieur, parceque nôtre voisinage rend cette entreprise plus facile; peut-être qu'étant désintéressé j'ai apperçu ce qu'un peu de prévention vous cachoit. J'attendrai donc d'avoir oppéré le bon effet de diminuer à vos yeux les torts de M. Rousseau, pour lui représenter les siens d'une manière plus efficace.