7] Si on vous a appelé Rabsacès 1 , mon cher philosophe, on m'appelle Capanée 2 . Nos savants d'aujourd'hui prodiguent les titres honorifiques. Je vous garderai le secret: dites moi quel est le cuistre a nommé Foucher 3 , qui vient, dit on, de faire un supplément à la Philosophie de l'Histoire ? n'est il pas de l'académie des inscriptions et belles lettres? S'il y a des académies de politesse et de raison, je ne crois pas qu'il y soit reçu. Je vous ai mandé 4 que je vous avais envoyé, par m. Necker, un volume de la lettre au conseiller; mais dieu sait quand m. Necker arrivera à Paris. Faites moi, je vous prie, réponse en droiture sur mon ami Foucher. Je ne sais qu'est devenu le libraire à qui on a donné la Destruction jésuitique. Nous avons quatre mille cinq cents soldats autour de Genève; c'est la seule nouvelle que j'aie. Quand il y aura des guerres ou des bruits de guerre, fuyez aux montagnes. Interim vale et me ama.