Mon cher ami, envoiez moi par le porteur votre exemplaire des Scithes , je le collationnerai avec le mien. Je crois qu'il y a environ une douzaine de vers qui vous manquent. Il y a aussi dans la préface quelques lignes d'oubliées. Nous ajusterons le tout très proprement. On m'a parlé des homélies 1 ; dès que j'en aurai je ne manquerai pas de vous en envoier, et je vous ferai part de toutes les nouveautés qui me tomberont entre les mains. Venez nous voir, mon cher Corsaire, vous n'avez point de meilleurs amis qu'à Ferney. Prêtez moi, je vous prie, Guillaume Tell 2 ; donnez le au porteur ou envoiez le chez Souchet au lyon d'or.