aux Délices 17 x bre [1757] a Et monsieur votre fils madame? que devient il? J'ay toujours peur; je vous prie de m'en dire des nouvelles. On parle de je ne sçais quelles croquignoles que m rs de Hanovre nous ont données près de Harbourg. M r votre fils est tout propre à s'être présenté là des premiers, et avoir fouré son nez plus avant qu'un autre. Je vous supplie madame de dissiper mes inquiétudes. Je vais à Lausane dans le moment. Je voudrais bien que l'île Jar fût dans mon lac. C'est avec une douleur extrême que j'envisage cette éternelle séparation. Avez vous toujours la consolation de madame de Brumat? Je vous présente à touttes deux mes respects et mes regrets. V.