à Ferney 22 e auguste 1777 Je vous envoie, Monsieur, une petite traitte de deux mille quatre cent Livres sur M r Du Tertre notaire à Paris, et je vous en ferai tenir une pareille chaque mois. Je tâcherai par cet arrangement de réparer un peu s'il est possible les pertes que ma facilité m'a fait essuier. Je compte toujours sur les attentions obligeantes que vous avéz bien voulu avoir pour moi. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Je suis obligé de fournir une Lettre de 2317 lt 7 s à M r Audibert de Marseille.