Le s r Sartoris, Genevois, a voulu s'impatroniser de la maison et du champ situés à l'entrée de l'avenue du château de Ferney, dans laquelle demeure par ordre du Roi le s r Fillon, horloger. Cette maison et ce champ ont été abergés par Mad e Denis à un nommé Caumel, étranger, qui a disparu, et dont on ignore la demeure. On a demandé à Sartoris de quel droit il s'emparait de ces possessions, il a répondu qu'il avait passé un acte avec Caumel. On lui a dit de montrer cet acte qui doit être signé des deux parties et fait double. Il est revenu le lendemain avec une simple Lettre du dit Caumel qui parait toute fraiche, et dans cette Lettre il est dit simplement, Monsieur, Je vous ai loué la maison et le champ , sans rien spécifier de plus. Nous demandons à Monsieur Balleidier si c'est là une location en règle, et si nous ne sommes pas en droit d'empêcher qu'on enlêve les grains qui répondent du paiement de Caumel, jusqu'à l'exhibition d'un acte en forme. Nous prions Monsieur Balleidier de nous faire une réponse positive. à Ferney 17 e Auguste 1770