ctobre 1761 Je suis avec vous, mon cher frère, comme les anciens initiés qui sans s'être jamais vus se connaissaient et s'aimaient. Lisez, je vous prie, les Car qu'on m'a envoyés et que j'envoie à m. d'Alembert. Ils sont dans son paquet. Vous cachèterez le tout proprement. Au nom des frères répandez les Car. Ils ôteront, à la cour, le crédit dont Pompignan veut accabler nos chers frères. Unissons nous tous contre les barbares. La paix soit avec nous. Mais que jamais on ne sache que j'ai envoyé ces Car à moi parvenus par un frère de province.