janvier 1775 Mon vrai seigneur, malgré vous, Souffrez que je vous présente mon vrai gendre, m. Dupuits, le mari de l'unique héritière du grand nom de Corneille, lieutenant-colonel de son métier, philosophe par sa raison, et le gentilhomme du détestable pays de Gex le plus persuadé par les faits du bien que vous avez fait à l'état en rendant le commerce des grains libre. S'il est à Paris dans le ramazan 1 , c'est à vous qu'il aura l'obligation de manger des poulardes 2 . Je le crois digne de faire de près ce que je ne puis faire que de loin, de vous respecter, de vous admirer, et de vous chérir. Daignez agréer le très respectueux et, j'ose dire, le très tendre homage du très vieux hibou du mont Jura. V.