bre 1766 Mon cher ami, j'ai remercié 1 m r de Courteilles dans les termes les plus passionnés de la justice qu'il vous rendra sans doute. Vous devez d'ailleurs absolument compter sur m r D'Argental. Il est bien cruel que vous ayez besoin de protection, et que vous soyez réduit depuis si longtemps à consumer vos jours dans des travaux qui ne sont pas faits pour un homme de lettres; mais enfin, puisque telle est votre destinée, il est juste, que vous en retiriez l'avantage que vous méritez par vos services; il est bien beau à vous, dans cette situation critique où vous êtes, et qui m'intéresse si vivement, d'avoir trouvé du temps pour travailler au mémoire des Sirven avec m r de Baumont; je me flatte qu'il n'y aura point de phrases, mais une éloquence vraie, mâle, et touchante, dans ce mémoire qui doit lui faire tant d'honneur. Il doit avoir reçu la lettre que je vous envoyai pour lui dans mes derniers paquets. Je crois qu'il faudra laisser chez le banquier les deux cents ducats du roi de Pologne, avec ce que nous pourrons tirer des personnes généreuses qui voudront nous aider. Cela servira à payer en partie les frais du conseil qui seront immenses. Si vous voyez m de Geoffrin je vous supplie de me mettre à ses pieds. Je ne sais pas assurément comment tournera le procès de m r de la Chalotais, mais puisqu'il sera jugé par le conseil je suis sûr de l'équité la plus impartiale. Vous savez sans doute que Rousseau avait fait un projet de sédition dans Genêve, qu'on a trouvé dans les papiers du nommé Nyeps qui a été arrêté et mis à la Bastille 2 . Rousseau devait venir se cacher dans le territoire auprès du lac, dans un endroit nommé les Paquis. Son dessein apparemment était d'être pendu, c'est un homme qui cherche toute sort d'élévation; il est bien triste que les ô qu'on lui adresse dans l'encyclopédie 3 subsistent; c'est un bien mauvais guide dans un dictionnaire, qu'un enthousiasme qu'on est obligé de désavouer. Je n'ai point encore de réponse de l'abbé Coyer sur son bâtard 4 , dont il m'a fait passer pour père. J'ai assez d'enfants à nourrir, sans adopter ceux des autres. Adieu, mandez moi je vous prie en quel état est l'affaire qui vous regarde, et ne me laissez pas ignorer où en est celle des Sirven. E. L.