à Prangin 16 février 1755 Nous avons donc fait, Monsieur, un marché dont tout le monde est content. La chose est assez rare, mais elle n'est pas difficile avec les personnes de votre nom. Je ne crois pas d'ailleurs qu'on puisse trouver mauvais que dans le triste état de ma santé, je m'approche du meilleur médecin de l'Europe, comme des plus honnêtes gens. Je suis d'une grande faiblesse; s'il m'arrive malheur, chose qu'il faut toujours prévoir, je compte que vous aurez pour Madame Denis ma nièce, les mêmes bontés que pour moi: nous travaillons l'un et l'autre pour le népotisme. Madame Denis vous fait les plus sincères compliments. Je serai toute ma vie, Monsieur, avec un très-tendre attachement votre très-humble et très-obéissant serviteur. Voltaire