25 e juin [1759] La méprise des Lettres de change, mon cher correspondant, n'est que de Madame Du Coudray à Mons r Du Coudray; je ne m'étais point imaginé que ce fût un homme qui se mêlât de toiles. J'ose vous supplier, Monsieur, de réparer ma faute et de vouloir bien faire écrire à ce Monsieur Du Coudray qu'on l'a pris jusqu'à présent pour une femme, et que c'est ce qui fait qu'il n'a pas reçu ses Lettres de change. Voilà pour le présent tout se que peut vous mander vôtre serviteur qui ne se porte pas trop bien, et qui se ruine à acheter des prés et à mettre des pierres les unes sur les autres. V. t. h. et ob. s r V.