A Lausanne , 8 de janvier [1758] a On se vante à Genève que vous êtes obligé de quitter l' Encyclopédie , non seulement à cause de l'article Genève , mais pour d'autres raisons que les prêtres n'expliquent pas à votre avantage. Si vous avez quelque dégoût, mon cher philosophe, mon cher ami, je vous conjure de le vaincre; ne vous découragez pas dans une si belle carrière 1 . Je voudrais que vous et m. Diderot, et tous vos associés, protestassent qu'en effet ils abandonneront l'ouvrage, s'ils ne sont libres, s'ils ne sont à l'abri de la calomnie, si on n'impose pas silence, par exemple, aux nouveaux Garasses qui vous appellent des kakouacs: mais que vous seul renonciez à ce grand ouvrage, tandis que les autres le continueront, que vous fournissiez ce malheureux triomphe à vos indignes ennemis, que vous laissiez penser que vous avez été forcé de quitter, c'est ce que je ne souffrirai jamais; et je vous conjure instamment d'avoir toujours du courage. Il eût fallu, je le sais, que ce grand ouvrage eût été fait et imprimé dans un pays libre, ou sous les yeux d'un prince philosophe; mais, tel qu'il est, il aura toujours des traits dont les gens qui pensent vous auront une éternelle obligation. Que veulent dire ceux qui vous reprochent d'avoir trahi le secret de Genève? Est ce en secret que Vernet, qui vient d'établir une commission de prêtres contre vous, a imprimé que la révélation est utile ? est ce en secret que le mot de Trinité ne se trouve pas une fois dans son catéchisme 2 ? est ce en secret que les autres impertinents prêtres de Hollande ont voulu le condamner? Vous n'avez dit que ce que savent toutes les communions protestantes; votre livre est un registre public des opinions publiques. Ne vous rétractez jamais, et ne paraissez pas céder à ces misérables en renonçant à l' Encyclopédie . Vous ne pourriez faire une plus mauvaise démarche, et sûrement vous ne la ferez pas. On vous écrira une lettre emmiellée; ne vous y laissez pas attraper, de quelque part qu'elle vienne. On écrira à m. de Malesherbes; c'est à lui de vous soutenir, et vous n'avez besoin d'être soutenu de personne. Enfin, au nom des lettres et de votre gloire, soyez ferme, et travaillez à l' Encyclopédie . Voici Hémistiche 3 et Heureux 4 . J'ai tâché de rendre ces articles instructifs; je déteste la déclamation. Bonsoir; expliquez moi, je vous en prie, toutes vos intentions, et comptez que vous n'avez ni de plus grand admirateur ni d'ami plus attaché que le vieux suisse V.