Madame, Le suisse malade, le suisse entourré de neiges, a l'honneur de vous écrire. Pouvez vous me faire la grâce de me mander si vous avez à Vienne un chambellan de l'Empereur, nommé Pignatelli, Comte de Bizaetre? famille papale 1 , ce qui n'est pas trop respectable pour une Comtesse de L'Empire huguenotte; mais qui le sera beaucoup pour Vansuiten 2 . Il n'y a pas d'aparence, madame, que dans le temps que toutes les troupes sont à la glace, vous puissiez m'envoyer sitôt de vos belles feuilles de Laurier; mais enfin, j'en attends dès que le temps sera un peu plus doux; il m'en faut absolument, car ce n'est qu'avec des Lauriers que vous aurez de bonnes olives; aucune plante ne prospère en France, depuis deux ou trois ans, excepté les chardons. Heureusement, nous avons à présent un excellent jardinier, qui s'appelle M r le Duc de Choiseuil, et qui a apris son mêtier à Vienne. S'il fait aussi froid sur les bords du Danube que sur les bords de mon Lac, je crains bien que la santé de M r L'ambassadeur de France, et de Mad e l'ambassadrice ne soit altérée; M r le Comte de Choiseuil n'avait pas à Paris un Corps tout à fait digne de son âme; je ne sçais actuellement comment il est; je vous prie instamment, Madame, de me mettre à ses pieds, et à ceux de Mad e la Comtesse de Choiseuil. Les triangles, madame, sont une belle figure de géométrie; trois beau côtés, bien unis par trois bons angles. Celui qui a inventé cette figure était un grand homme. a Je vous suis attaché jusqu'au tombeau avec le plus tendre respect. V. au châtau de Fernex par Geneve 22 janvier [1760]