Monsieur Cramer m'avait promis trois feuilles, et je n'en ai qu’ une; il est de la plus extrême conséquence que M r Cramer m'envoie la première feuille de L'histoire des Calas. Il y a quelque chose à réformer à cette histoire; toutes les autres feuilles sont prêtes, et des considérations particulières éxigent la plus grande célérité. Une personne de la plus grande considération, et très àportée de rendre service à L'humanité, veut avoir les prémices de cet ouvrage, dont on lui enverra les feuilles à mesure. Elle disposera les esprits, et on sera peut être étonné que dans six mois il y aura un changement dont on ne se flattait pas. Voicy une Lettre que monsieur Cramer avait apparemment mis par mégarde dans son paquet.