25 e 7 bre 1775 Mon cher ami, j'ai bien peur de ne pouvoir faire présenter de longtems à M: Turgot la requête dans laquelle on propose au Roi très chrétien d'achever ce que s t Louis et ses autres ancêtres ont commencé. La cabale est si acharnée contre tout le bien que M r Turgot veut faire, que nous avons prèsque perdu l'espérance d'obtenir cette précieuse liberté que M: Turgot et M: De Trudaine nous avaient promise. Attendons un tems plus favorable, à moins que vous ne vouliez venir avec moi chez les Caffres, qui sont plus sensés et plus humains que les Welches. V.