15 e auguste 1764 à Ferney Il est vrai, Monsieur, que j'ai fait quelques extraits, mais en très petit nombre, pour l'ouvrage dont vous me parlez; je n'ai pu refuser cette complaisance au ministre qui le protège, et qui m'honore de ses bontés; mais j'ai été absolument hors d'état de continuer ce petit travail. Mon âge, ma mauvaise santé et quelques autres occupations ne me l'ont pas permis; mais si je découvre quelque chose qui ne soit pas indigne de Vôtre journal, je ne manquerai pas de vous l'envoier. Vous savez combien les lettres me sont chères, et combien vous augmentez encor mon goût pour elles. Comptez, Monsieur, sur les sentiments de v: t: h: o. s r V.