à Ferney samedy au matin 9 e May 1778 Monsieur et mon très cher maître, Je fus hier à Genêve, je paiai tous ceux à qui vous deviez. M r Garigue vint me présenter la Lettre de change de 1752£ que vous aviez acceptée pour être paiée le 15 e février, et je lui en ai donné le montant en la retirant. J'ai déjà averti la pluspart de ceux qui vous doivent, de m'aporter vôtre argent; tous attendent l'arrivée de M r Racle. Ferney est dans une langueur étonnante, depuis qu'on s'est imaginé que vous n'y reviendriez plus. Je vous envoie aujourd'hui par M r D'Ogny une boëte de vos asperges, et je fais partir le second groupe pour M r Sherer, en attendant celui qui était chez M r Souchay. Grasset m'a envoié pour vous deux Pascal 1 Condor… reliés. Je vous en expédierai un Lundy par M r De Vaines, et les autres jours de courier des bib… 2 aussi par M r De Vaines. J'ai demandé pour vous douze Pascal brochés pour vous en faire parvenir. Je vais me mettre à trier tous les papiers de littérature qui sont dans vôtre chambre, et je vous les adresserai par M r D'Ogny. Ensuite je ferai une note de ce que l'on vous doit. Puissiez vous jouïr longtemps d'une meilleure santé, et mon cœur sera content; Daignez toujours conserver vos bontés à la personne du monde qui croit vous aimer le plus tendrement et qui vous est la plus attachée. Je suis avec le plus profond respect Monsieur mon très cher maître Vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere