l'un des meilleurs suppôts Du dieu que le buveur adore, Vous qu'amour doit compter encore Au rang de ses zélés dévôts; Hénault, convive infatigable, Que j'aime ta vivacité, Et ce tour d'esprit agréable, Qui font goûter la volupté; Lorsque versant à pleines tasses, Vous répétez le soir à tous vos auditeurs, Ces contes, ces chansons, ces discours enchanteurs, Dictés le matin par les grâces! Depuis mon départ de Paris, que je fis assez solennellement en buvant à votre santé, j'ai cru qu'il était inutile de vous écrire que je m'ennuie beaucoup en ce séjour, et que j'y étais arrivé en assez mauvais état. Deux amis m'emballèrent à minuit, sans avoir soupé, dans une chaise de poste; et après avoir couru pendant deux nuits pour aller prendre des actions, nous entrâmes dans la Lorraine, par la route de Metz, qui est un pays d'un très petit commerce, fort ingrat, et très peu peuplé: Car après de fort longues plaines, L'on atteint des petits hameaux, Et quelques huttes fort vilaines, Faites de planches et de bateaux. Là de modernes Diogènes, Dans leurs futailles de tonneaux, Vivant de pain d'orge et de faînes, Se croient exempts de tous maux Quand ils sont exempts de travaux. Jugez, mon cher monsieur, de la bonne chère avec laquelle nous fûmes régalés par ces coquins, qui préfèrent leur oiseuse stupidité aux commodités qu'un peu de peine et d'industrie fournit à nous autres Français. Une pareille misère ne me fit pas augurer en faveur des action; et comme j’étois fort mal en arrivant à Nanci, je remis à deux ou trois jours pour souscrire. Nous trouvâmes à l'hôtel de la compagnie du commerce plusieurs bourgeois et quelques docteurs qui nous dirent que s. a. r. avait défendu très expressément de donner des actions à tous les étrangers, et nous raillèrent en disant dans leur patois lorrain: Vous voulez être nos confrères, Messieurs, soyez les bienvenus; Vous êtes des actionnaires Dépouillés de vos revenus; Sans doute avec quelques pistoles, Que vous avez pour tout débris, Vous venez exprès de Paris Pour emporter nos léopoles. En effet ils disaient la vérité, et malgré leur turlupinade, après de pressantes sollicitations, ils me laissèrent souscrire pour cinquante actions, qui me furent délivrées huit jours après, à cause de l'heureuse conformité de mon nom avec celui d'un gentilhomme 2 de s. a. r., car aucun étranger n'en a pu avoir. J'ai profité de la demande de ce papier assez promptement; j'ai triplé mon or, et dans peu j'espère jouir de mes doublons avec gens comme vous. Faites en part à ceux que vous croyez s'intéresser à ce qui me regarde. Salut à bon père Finot, A qui vous lirez ma légende, A Faucheur, Douville, en un mot, A toute la bachique bande: Pour l'aimable et galant de Trois, Qui me réduit presque aux abois, Quand il exerce sa critique, Dites lui donc, quand quelquefois, Après réplique sur réplique, Sans savoir bonnement pourquoi, Je m'emporte et je me lutine, Pour dieu, qu'il ait pitié de moi Et de ma petite poitrine. A l’égard de l'illustre papa Gueton, avec qui l'esprit et la santé ont fait un traité de société inaltérable, on peut fort bien lui appliquer, sans que la comparaison cloche, Ce qu'on disait de Desbarreaux, Que les anciens ni les nouveaux, N'ont encore jamais vu naître Homme qui sût si bien connaître La nature des bons morceaux. Vous pouvez lui dire, comme une chose de son ressort et à laquelle il s'intéresse, que de Bourgogne et des autres pays vignobles Nouvelle nous est arrivée Que nous avons pleine vinée; Mais que Bacchus, dans ces beaux lieux, Par de trop fréquentes rosées, Avait ses tonnes épuisées; Qu'ainsi je crois que pour le mieux Il faut se préparer sans peine, En ménageant votre vin vieux, A goûter celui de Surenne.