13 e 9 bre 1769 Vôtre Eminence veut s'amuser à Rome de quelques vers français. Eh bien, en voilà 1 . Ma per tutti i santi, oubliez que vous êtes archevêque et cardinal; souvenez vous seulement que vous êtes le plus aimable des hommes, l'académicien le plus éclairé, et que vous avez du génie. J'ajouterai encor, souvenez vous que vous avez de la bonté pour moi; et dites moi, je vous en prie, si vous êtes de l'avis de Mylord Cornsbury 2 . Vous ne montrerez pas les Guebres au Cardinal Torregiani 3 , n'est-il pas vrai? Ma foi vôtre Pape parait une bonne tête. Comment donc! depuis qu'il règne il n'a fait aucune sottise.