Au château de Fernei , par Genève, le 7 juin [1769] Vous avez, monsieur, fait beaucoup d'honneur à mon ancien camarade Young; il me semble que le traducteur a plus de goût que l'auteur. Vous avez mis autant d'ordre que vous avez pu dans ce ramas de lieux communs ampoulés et obscurs. Les sermons ne sont guère faits pour être mis en vers; il faut que chaque chose soit à sa place. Voilà pourquoi le poème de la Religion 1 du petit Racine, qui vaut beaucoup mieux que tous les poèmes d'Young, n'est guère lu; et je crois que tous les étrangers aimeront mieux votre prose que la poésie de cet Anglais, moitié prêtre et moitié poète. J'ai l'honneur d'être, avec toute l'estime, et la reconnaissance que je vous dois, monsieur, votre, etc. Voltaire