il 1768 Encore une fois ne croyez rien de tout ce qu'on dit 2 . Vous sentez bien, mon cher ami, qu'il est absurde que quand des alguazils viennent de saisir des premiers venus qu'ils recontrent dans une assemblée illicite, il y ait une dispute de générosité entre un père et un fils à qui restera entre leurs mains. Cela serait bon si le père avait été désigné, et si le fils s'était mis à sa place, mais ce n'est point du tout le cas dont il s'agit. Je sais bien que le jeune homme l'a dit depuis peu pour rendre la chose plus touchante, mais cela est aussi incroyable qu'il l'est dans la pièce que le galérien craigne d'avouer à sa maîtresse qu'il est aux galères pour son père. Les orages sont toujours violents, voilà qui est très certain. Mon cher ami, les Grecs étaient légers et atroces; aussi sont les Welches. Le bœuf tigre est un monstre, et les Jesuites n'ont jamais fait tant de mal qu'en feront les Jansenistes; cette faction est plus odieuse que celle de la ligue.