[c. 15 January 1758] b Lettre des Pandoures au Frère Suice Pourquoi nous nomez vous vilains? Nous pillons, nous saccagons, et somes Larons privilégiez, cella est vrai. Somes nous en cella plus condamnables que Ceux qui gouvernent le monde, que les auteurs qui dérobent les pensées d'autrui, et que les s ts du Paradis qui pour fonder des Eglises et des Couvents s'aproprioient les biens du peuple et des particulliers? Non assurément. Rendez nous donc plus de justice, et souhaitez (au lieu de nous injurier) que les souverains de L'Europe suivent à L'avenir notre exemple, Qu'ils devienent aussi avides que nous de posséder vos lettres, qu'ils aprenent par leur lecture à devenir Philosophes et Pandoures de la vertu. Si j'amais nous avons le bonheur de vous attraper, nous tâcherons de piller votre esprit et vos conoissances pour nous vanger de votre mépris. Nos Rosinantes seront allors métamorphosées en Pegases et nous sçaurons bien avec le secours d'une certaine Dame qui se nome raison vous empêcher de faire des neuvaines contre nous. J'ai reçu toutes vos lettres 1 et j'y réponds à la fois. Le plan de la Comédie Italiene 2 n'est pas tout à fait assez juste, mais il me siéroit mal de vouloir crittiquer vos ouvrages. Si j'avais cette présomption je risquerois de vous dire mes pensées de Bouche, mais j'amais par écrit. La soeur de Mezetin 3 n'ose se meller que de ce qui la regarde et d'ailleurs il est bien dangereux d'entreprendre à jouer la Comédie puisqu'on risque d'être enlevé par les Pandoures ou que les Rôles ne soyent intercepté. Il y a plus de 4 semaines que je n'ai auccune nouvelles du Roi 4 . Il se peut qu'il m'aye écrit ce que je crois très sûrement, mais je crois que ses Lettres ont peut être pris des Routes qui ne conduisent pas ici. On dit que les François ont reçu un petit échet à Bremen, et qu'il y a eu 7000 homes de Battus. Les Suedois sont au pis en Pomeranie. Leur Cav: s'est retirée dans L'Isle de Rugen. L'Inf: est a Stralsund où on les a Bloquez et où on va les Bombarder 5 . Voilà tous ce que je sçai. Mon Frère de Prusse m'a adressé cette lettre pour vous. Vous pourez voir par la date combien les lettres arrivent régullièrement ici. Je plains votre aveuglement de ne croire qu'un Dieu, et de renier Jesus Christ. Coment ferez vous pour plaider votre cause? Si quelque chose pouvoit me divertir encore ce seroit de voir votre Apologie. Adieu, donné moi je vous prie de vos nouvelles et surtout de celles de mon amant. Veuille le Ciel qu'elles soyent Bones! Wilhelmine J'ai oublié de vous dire que c'est moi qui suis la Pandoure. Je me suis méprise et j'ai envoyé un papier Blanc au Roi au lieu de votre lettre 6 que j'ai retrouvée. Je l'ai fait repartir. Si elle arrive à bon port vous aurez bientôt réponse.