[c. 20 February 1767] J'ai eu grand tort de ne pas relire avec assez d'attention la première feuille 1 . Je m'apperçois qu'on a mis au nombre 3, page 6, une addition qui était destiné au numéro 31. Cette addition commence à ces mots, Comment l'Egyptien qui élevait des piramides et a . Elle n'a aucun raport avec ce qui précède et ce qui suit. Elle parait même contradictoire avec le nombre 4, et elle interrompt absolument tout l'ordre de l'ouvrage. On envoia deux additions à M r Cramer. Leurs places étaient soigneusement marquées dans la copie en deux petites feuilles séparées. Il est essentiel d'ôter cette addition qu'on a portée si mal à propos à la page 6. Je crois que cette première feuille n'est pas encor tirée, puisque on ne me l'envoia qu'avant hier. Il faut donc tout suspendre et faire une nouvelle page qui remplace ce qu'on doit ôter. C'est à quoi je vais travailler. J'ay fait la page, la voici.