à Bruxelles , ce 24 Septbre [1742] a Mon cher ange de lumière a donc vu des mal disants qui prétendent avoir vu mon Mahom imprimé à Maux. Il y a des gens qui voyent d'une étrange manière. Non, ne le croyez pas. Mahom vous apartient et je ne dispose pas b ainsi de votre bien. Je compte venir dans votre petit ciel les derniers jours d'octobre. Les poules au ris ne sont bonnes que là. Toute la Flandre ne vaut pas Le nid de mes deux anges. Savez vous que je suis tout au mieux avec Le vieillard vénérable à qui les destinées Ont de l'heureux Nestor acordé les années 1 ? Il m'écrit de grandes lettres, dans les quelles même il daigne avoir baucoup d'esprit. On dit que nos affaires vont très bien par delà le Danube; mais le grand point est qu'il y ait à Paris baucoup de bonnes tragédies et de bons opera. Le roy de Prusse donne un bel exemple à mes chers compatriotes; il fait bâtir une salle d'opéra, dont les quatre faces seront sur le modèle des b- portiques du -b Pantéon, et à Paris vous savez qu'on entre dans une vilaine salle par un vilain égoust 2 . Cela me fait saigner le cœur, car je suis très bon français. Je vous ay écrit une grande lettre 3 à Lyon, toute pleine de vieilles nouvelles. Elle étoit adressée à l'archevêché. Je soupçonne qu'elle ne vous est pas parvenue, et qu'une lettre de moy n'est pas faitte pour arriver dans le lieu saint. Dumoins m r de Pondeveile n'en dit mot dans celle qu'il a écritte à madame Du Chastellet. Cette du Chastellet vous fait les plus tendres compliments. Madame Dargental sait avec quel respectueux dévouement je luy suis attaché comme à vous pour toute ma vie. V.