Premier octobre 1773 , à Ferney L’imprimeur dont vous vous plaignez, monsieur, a beaucoup de goût, & a très bien servi les gens qui en ont, en imprimant votre juste & bel ouvrage 1 sur Louis XIV. Vous faites des vers comme on en faisait de son temps. J’ignore depuis longtemps ce que vous faites. Je voudrais bien que l’acquisition 2 que vous fîtes autrefois, dans mon voisinage, eût été à Ferney. Il est devenu un lieu moins indigne de vous. Il y a plusieurs maisons jolies. J’y ai établi une colonie d’horlogers assez considérable. Elle prospère. C’est ma consolation dans les souffrances continuelles qui tourmentent ma vieillesse; mais ma consolation la plus chère est le souvenir dont vous honorez votre très humble, très vieux, & très malade serviteur. Voltaire