Je vous dois bien des réponses mon ancien ami. Puisque vous logez chez un médecin 1 ce n'est pas merveille que vous soyez malade. Si vous venez aux Délices vous vous porterez bien. Mad e Denis vous fera pleurer dans Tancrede tout autant que m elle Clairon et moy je vous ferai plus d'impression que Brizard. Je suis un excellent bon homme de père. Je vous enverrai incessamment un Pierre le grand par m r Damilaville. Je ne peux vous donner la capilotade 2 que cet hiver. Je n'ay pas un moment à moy. J'ay dans mon taudis des Délices m r le duc de Villars, un intendant 3 , un homme 4 d'un grand mérite qui a fait 150 lieues pour me voir. Nous couchons les uns sur les autres. Il y avait hier quarante neuf personnes à souper. Nous jouons aujourduy Mahomet. Une Palmire 5 jeune, naïve, charmante, voix de sirène, cœur sensible, avec deux yeux qui fondent en larmes. On n'y tient pas. Gossin était une statue. N. b. que j'arrache l'âme au 4 ème acte. Mon église ne se bâtira qu'au printemps. Vous voulez que j'ose consulter m r Souflot sur cette église de village, et j'ay fait mon châtau sans consulter personne. Ne vous avai-je pas prié de m'envoier la 24 e et 25 e feuille de ce coquin de frelon. a J'ai reçu le père de famille. Mais je voulais l'édition avec l'épigrafe grecque et les deux lettres qui firent tant de bruit 6 . Bonsoir mon cher ami, la tête me tourne de plaisir et de fatigue. Dites moy donc quelles critiques on fait de Tancrede, et vale. V. 8 oct b [1760 à Ferney ] b