aire où j'eus avec lui une grande conférence. Il est dans les dispositions de faire une rétractation de tout ce qu'il a fait de mauvais, et il me chargea de vous prier de vous donner la peine de descendre samedi prochain. Je puis vous assurer que cela sera très honorable et pour vous et pour moi. J'ai un rhume des plus mauvais. J'ai l'honneur de vous souhaiter le bonjour, en vous priant d'assurer bien de mes respects votre révérend père gardien. J'ai l'honneur d'être très respectueusement mon révérend père votre très humble et très obéissant serviteur Gros curé de Fernex