Paris , ce 24 7 bre 1763 Monsieur, Je remis, Mardi, à M r de Praslin la lettre du M. 2 Conseil; il me dit qu'il feroit examiner et vérifier les faits contenus au Mémoire, dont je lui avois fait un précis de vive voix. Il me demanda ensuite si je verrois M r de S t Florentin, parce, dit il, que c'est à lui que M r de Voltaire avoit présenté Sa Requête. — Je ne connois point, lui dis je, M r de S t Florentin, il a pu être dans la règle que les particuliers alassent à lui, mais, moi, je ne puis, ni ne dois, m'adresser qu'à V. E. — c'est à dire, me répondit il, que vous ne prenés la chose que dans le Droit Public, et ne voulés d'autre titre que les Traités . . . . — Oui, Monsieur, et quand j'ai nommé celui de Lausanne, ma cause est plaidée. — Mais, me dit il, vous avés raison, c'est bien prendre la chose. J'ai lieu de croire que l'effet de cette conversation sera que l'affaire de M r de Voltaire sera réunie à celle de Moens, et tirée du Conseil des Dépêches, pour être portée au Conseil d'Etat, et, qu'au lieu que dans le premier elle eût été au raport de M r de S t Florentin, ce sera, au Conseil d'Etat, M r de Praslin qui rapportera les deux affaires, et tout de suite écrira au Parlement de Dijon. . . . J'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Crommelin P. S. J'ai été fort aise que le M. Conseil n'ait point fait intervenir M rs de Berne dans cette affaire.