Ayez la bonté, monsieur, de venir nous donner vos ordres lundi à dîner chez le vieux malade de Fernex, avec m. De Verny & qui vous voudrez amener. Votre mémoire 1 partira mercredi, & il sera peut-être nécessaire d'envoyer encore quelques remontrances. C'est bien dommage que nous soyons si éloignés les uns des autres. Je voudrais être à portée de m'instruire avec vous chaque jour, & de demander à tout moment vos secours & vos lumières. Comptez sur moi, je vous en supplie, comme sur un homme qui vous est véritablement attaché avec les sentiments les plus respectueux. Le vieux Malade de Ferney V.