Paris 27 e 9 bre 1769 Dieu et les hommes 1 , l'Evangile du jour 2 , voilà dont on parle et dont Je ne puis rien dire parce qu'on ne m'envoye plus rien. Michon et Michel me sont inconnus, et personne ne m'en a rien dit, mais si Je n'ay pas incessament les deux autres ouvrages, Je me joints à ceux qui vous imputent Michon et Michel. Réellement Monsieur de Voltaire faites vous bien de me parler sans cesse de mes malheurs sans chercher à les adoucirs? La grand maman a reçû dieu et les hommes, elle l'a prêté, et Je n'ay encore pû parvenir à le voir. Je m'éveille tout le Jours à 6 heures, Je lis Jusqu'à dix ou onze; rien ne m'attriste autant que de n'avoir pas de livres agréables. Si vous êtes bon, si vous êtes charitable vous ne me laisserez point manquer de lecture, vous m'enverrez tout ce qui tombera sous vos mains. Nous avons la comodité de l'adresse de la grand maman, mais n'oubliez pas qu'il faut deux Exemplaires. Ne me donnez vous pas une fausse Espérance en vous annonçant 3 pour le printems? Que J'aurois de Joye de vous revoir, que de choses nous aurions à nous dire! Je prie mad. Denis de ne rien négliger pour vous faire persister dans ce projet. Depuis ma lettre Ecritte J'ay Reçû la défense de Louis XIV 4 . Je ne l'ay point encore lû, mais Je vous remercie d'avance du plaisir qu'elle me fera. Mille tendres compliment à mad. Denis, et à m r et mad. Dupuits s'ils sont avec vous.