à Ferney 30 aug te 1765 Je ne vous dirai pas, mademoiselle, à quel point vous êtes regrettée parce que je ne pourrais l'exprimer. Voici ce qu'on m'écrit de Versailles: Tout le monde veut savoir des nouvelles de m elle Clairon, et le roi tout le premier . Voici ma réponse 1 : Elle est partie aussi malade que regrettée et honorée, couchée dans son carrosse et soutenue par son courage. M. Tronchin ne répond pas de sa vie si elle remonte sur le théâtre. Elle lui a dit qu'elle serait forcée d'obéir à ses ordonnances, mais que toutes les fois que le roi voudrait l'entendre, elle ferait comme tous les autres sujets, qu'elle hasarderait sa vie pour lui plaire . Vous voyez, mademoiselle, que j'ai dit la vérité toute pure sans rien ajouter ni diminuer. Permettez moi de présenter mes respects au plus aimable des Français 2 et au plus aimable des Russes 3 . Nous nous entretenons de vous à Ferney, nous vous aimons de tout notre cœur, et en cela nous n'avons d'avantage sur personne. J'ai par dessus les autres le sentiment de la reconnaissance. Nous ne nous flattons pas de vous avoir une seconde obligation. Vous êtes pour moi le phénix qu'on ne voyait qu'une fois en sa vie. Vous êtes au dessus des formules de lettres. V.