3 e 9 bre 1766 à Ferney Vous êtes donc, Monsieur, tout à travers les ruines de L'Empire romain, et vous faittes pleurer vôtre Eudoxie sur les décombres de Rome. Quand aurai-je le plaisir de mêler mes larmes aux siennes? quand pourai-je lire cet ouvrage auquel je m'intéresse prèsque autant qu'à son auteur? Quelque bon qu'il soit il sera fort difficile qu'il soit aussi aimable que vous. Vous prétendez donc que j'ai été amoureux dans mon temps tout comme un autre? Vous pouriez ne vous pas tromper. Quiconque peint les passions les a ressenties, et il n'y a guères de barbouilleur qui n'ait exploité ses modèles. Voiez Jean Jaques Rousseau, il traine avec lui la belle m lle Le Vasseur sa blanchisseuse âgée de cinquante ans, à laquelle il a fait trois enfans qu'il a pourtant abandonnés pour s'attacher à l'éducation du seigneur Emile, et pour en faire un bon menuisier. C'est un grand charlatan et un grand misérable que ce Jean Jaques Rousseau. J'aime mieux la charlatane m lle Durancy qui enchante le public, et à laquelle vous confierez probablement le rôle d'Eudoxie ou Eudocie. Jouïssez, Monsieur, de tous vos talents qui font vôtre gloire et vôtre bonheur. Jouïssez de vos passions, partagez vous entre le travail et les plaisirs, et n'oubliez pas un vieux solitaire si sensiblement pénétré de tout ce que vous valez. Mad e Denis vous fait mille tendres compliments. V.