ce 9 [June 1741] Je reçois mon cher amy votre lettre du 6 juin. J'ay d'abord à vous dire qu'il y a près de huit jours que son Eminence a écrit à madame la marquise du Chastellet qu'on n'avoit qu'à se présenter au trésor royal pour être payé de mes ordonnances. C'étoit apparemment un quiproquo . Ainsi quand vous voudrez recevoir, vous avez mes quittances. Il ne tiendra qu'à vous de recevoir. Si M r du Verney insiste sur 1500 livres qu'il dit que je luy dois pour l'avance d'une pension de la reine dont je n'ay jamais été payé, il faudra le prier de se contenter cette fois cy de la moitié. Quand vous aurez mon cher abbé consommé les aventures du palais royal, je vous prieray d'écrire en votre propre et privé nom, une lettre à mons r le duc de Villars, par la quelle vous luy remontrerez qu'il me doit si je ne me trompe deux années, que vous êtes obligé d'avoir recours à luy sachant que je suis dans un très grand embaras. Vous me ferez plaisir d'en écrire autant à m rs d'Auneuil, de Brézay, etc.; et d'écrire aussi b à Bouju pour M r de Leseau. Je luy feray encor une représentation, après quoy je seray forcé d'agir par justice. Vous pourez demander à notre procureur au Chastellet s'il faut une nouvelle procuration p r agir contre M. de Leseau, et si celle de m r votre frère ne suffit pas, si je ne peux pas luy faire commandement au domicile par luy élu par c son dernier contract et si je ne peux pas sur une sentence du Chastellet faire saisir en Normandie sa terre de Leseau. Je vous prie aussi de vouloir bien me mander si mon certificat de vie datté de Bruxelles du mois de juillet prochain poura servir à me faire payer le semestre de la ville commençant à ce mois de juillet, aussi bien que par le passé. Si vous avez deux exemplaires complets vous me ferez plaisir de les donner à M. du Chastellet. Ce ne sont pas ceux là qui sont destinez à m r Tiriot; et si m r Tiriot les avoit tirez de vous, il faudroit le prier de les rendre. Ceux qui lui sont destinez luy arrivent par la voye de M r Tiriot le marchand de drap. J'écriray en Hollande, pour avoir les lettres g, h et B qui manquent. Je suis charmé de la revanche de m r Collens. Quand vous aurez le temps je vous prie de penser au petit paravent à feuille pour m r Dennis. J'écriray incessamment pour les livres que je dois acheter chez la veuve. Je vous embrasse. V.