De Chemnitz dans les montagnes de Saxe ce 8 Dé bre 1757 C'est un mellieur Suisse qui vous répond, mon cher Voltaire, ce n'est pas seulement en qualité de bourgeois de Neufchatel que je prétends à ce titre, j'en ai bien d'autres; je fais malheureusement le métier d'un Suisse, j'en ai la rondeur, et je rêve souvent, à la mode du païs, au lieu que je ne vous connais qu'une qualité, l'amour de la liberté, qui peut fortifier vos prétentions; car du reste vous avez beaucoup plus l'air de l'ombre d'Homère que d'un de mes compa[t]riotes; je vous remercie pourtant beaucoup de l'honneur de votre lettre. J'aurois soin de m'informer de M r de Turretin 1 , et lui rendrai tous les services qui dépendront de moi. S'il est de vos amis, il faut qu'il ait de l'esprit et du mérite, ce qui m'engagera à le servir pour lui même; si vous me le recommendez uniquement en qualité de voisin, je le servirai à cause de la recommendation; mais il me faut de temps pour le déterrer, les prisoniers sont dispersés en plusieurs endroits, d'où je me trouve assez éloigné; j'ai pourtant déjà écrit pour m'informer où il se trouve, et je ne manquerai pas de lui faire savoir la part que vous prenez à son malheur. Que je vous trouve heureux! vous et mon frère, vous ne voiez pas du moins toutes les horreures que nous cometons; six battailles dans une année, des provinces riches et florissantes ruinées et dépeuplées 2 ; de la façon que nous allons on croirait que nous voulons exterminer la race allemande, et le tout pour leur bien; l'hiver ne ralentit pas notre ardeur et tout enrûhmés que nous sommes, courons autravers des neiges pour nous entreégorger; quels enragés! s'il restoit encor quelques sages dans ces païs on devroit les emploier à nous lier, à commencer par votre ami le M al de Richelieu et finissant si vous voulez, par Votre très humble et très obéissant serviteur Le Maréchal Keith