A Monrion , 28 de décembre [1755] Voilà Figuré plus correct, Force dont vous prendrez ce qu'il vous plaira, Faveur 1 de même, Franchise 2 et Fleuri 3 item. Tout cela ne demande, à mon gré, que de petits articles. Français et Histoire sont terribles. Je n'ai point de livres dans ma solitude de Monrion; je demande un peu de temps pour ces deux articles. J'ajoute Fornication : je ne peux ni faire ni dire beaucoup sur ce mot. J'enverrai incessamment l'histoire des flagellants 4 . Que diable peut on dire de Formaliste 5 , sinon qu'un homme formaliste est un homme insupportable? En général, je ne voudrais que définitions et exemples; définitions, je les fais mal; exemples, je ne peux en donner, n'ayant point de livres, et n'ayant que ma pauvre mémoire qui s'en va comme le reste. Mes maîtres encyclopédiques, est ce que vous aimez les choses problématiques? M. Diderot avait bien dit, à mon gré, que quand tout Paris viendrait lui dire qu'un mort est ressuscité, il n'en croirait rien 6 . On vient dire après cela que si tout Paris a vu ressusciter un mort, on doit en avoir la même certitude que quand tous les officiers de Fontenoi assurent qu'on a gagné le champ de bataille. Mais, révérence parler, mille personnes qui me content une chose improbable, ne m'inspirent pas la même certitude que mille personnes qui me disent une chose probable; et je persiste à penser que cent mille hommes qui ont vu ressusciter un mort, pourraient bien être cent mille hommes qui auraient la berlue. Adieu, mon cher confrère; pardonnez à un pauvre malade ses sottises et son impuissance. Ce malade vous aime de tout son cœur, et madame Denis aussi.