[c. July 1761] a Voicy les deux livres que vous désirez. Dès que vous n'en aurez plus affaire je vous prie de me les renvoyer avec attention parce qu'ils ne sont pas à moy. Vous les adresserez comme à l'ordinaire à M. le duc de Choiseul. Si vous avez besoin de quelqu'autre chose adressez vous à moy avec confiance, je vous serviray avec amitié; songez à ce que je vous ay mandé avant hier. Je crois que c'est une chose sur laquelle vous devez réfléchir avant de prendre votre parti. Une réflexion que j'ai faitte et que je n'ay communiqué qu'à vous c'est qu'il seroit peut être avantageux que vous lussiez avec attention touttes les pièces de Corneille sans en excepter Melite, et que vous changeassiez ces vers plats et ridicules qui déshonorent quelquefois les ouvrages de ce grand homme, tels que dans Nicomede, Ou Rome à ses agens donne un pouvoir bien large 1 &c. et tant d'autres, que vous tâchassiez de conserver toujours l'idée de l'auteur, mais que vous en ennoblissiez les expressions, et que vous eussiez cependant l'attention de citer au bas de la page les vers que vous avez cru devoir changer tels qu'ils sont dans l'original. Je crois qu'on verroit avec plaisir cette attention de votre part surtout si vous le faites avec grande modestie. J'admire Corneille, mais je vous aime, et si je vous donne des conseils ils sont dictés par mes sentiments pour vous.