[c. 1 December 1740] a Je vous quitte, il est vrai; mais mon cœur déchiré Vers vous revolera sans cesse; Depuis quatre ans vous êtes ma maîtresse, Un amour de dix ans doit être préféré; Je remplis un devoir sacré. Héros de l'amitié, vous m'approuvez vous même. Adieu, je pars désespéré. Oui, je vais aux genoux d'un objet adoré, Mais j'abandonne ce que j'aime. Votre ode est parfaite enfin, et je serais jaloux, si je n'étais transporté de plaisir. Je me jette aux pieds de votre humanité, et j'ose être attaché tendrement au plus aimable des hommes, comme j'admire le protecteur de l'empire, de ses sujets, et des arts.