ce 21 octobre 1760 Je vous envoye un ordre 1 tel que vous me le demandés à ce qu'il me semble par votre lettre. J'aurois désiré que les exemplaires non seulement ne fussent pas saisis mais parvinssent à leur destination en s'assurant seulement qu'il n'y aura pas de débit public. Ainsi cet ordre cy ne remplit pas mon intention, mais s'il n'y a point d'autre moyen de les faire sortir de la chambre syndicale, il faut renoncer à ce que j'aurois voulu faire en faveur de Desaint et Saillant, car très certainement je ne donneray pas d'ordre exprès de leur remettre cette édition. M. d'Argental m'a écrit qu'il estoit d'accord avec vous pour éviter les qui pro quo . Je ne luy feray réponse que quand j'auray reçu la vôtre à ce billet cy. Si cet ordre de renvoyer l'édition à l'étranger est ce qu'il demande et ce dont vous estes convenu avec luy, vous pourrés le luy dire sans attendre de nouvelle lettre de moy. Sinon, mandés moy précisément de quoy vous estes convenus. Mais de façon ou d'autre je vous prie de me répondre promptement pour que j'arrange en conséquence ma réponse à m. d'Argental.