à Monrion Près de Lausane 8 mars [1757] J'ay été malade, madame, et j'ay perdu mon correspondant qui me mandait bien des nouvelles que j'avais l'honneur de vous envoier. Je retombe dans mon néant. Je ne sçais plus si les trouppes marchent ou non, si mon pauvre amiral Bing a eu la tête cassée. Je sçais seulement que les anglais ont la tête bien dure ou plutôt le cœur, que l'Allemagne va être bouleversée, que Paris est bien triste, que l'argent y est bien rare, et que cette vie n'est pas semée de roses. La chèvre n'a remporté de Paris que le mauvais quolibet, attendez moy sous l'orme 1 . Portez vous bien madame, vivez avec votre digne amie, méprisez ce malheureux monde, comme il le mérite, conservez moy vos bontez. V.