ce 27 juin 1770 Celuy 1 qui vous remettra Cette lettre monsieur vous apartient beaucoup plus que vous ne croiés; C'est le fils de mes soins j'ose le dire, et les vôtres ont formé le lien qui m'a donné l'existence 2 ; rien n'est plus clair que Cette généalogie; je pouvais aussi trouver quelque parenté entre la statue de Gêne que vous avés Consacrée, et celle que Pigale va sculpter d'après le vœu de la nation: en envoiant mon ofrende j'ay été bien étonnée de penser que j'étois pour quelque chose dans ce qui doit éterniser Celuy qui donne l'immortalité. Je dirai donc aussi je la verrai Cette statue 3 : m r de Pignatelli est plus heureux, il va vous entendre. J'aime à Conserver le même espoir. Qu'il me seroit doux de vous remercier de toutes les heures heureuses que vous me faites passer, et de vous assurer moy même des sentiments que je vous ai voüés en Commençant à me Connoitre et avec les quels je serai toute ma vie vôtre humble et très obbéissente servante. Richelieu Comtesse Degmont