5 august 1765 à Paris Je vis hier arriver le s. de la Chassagne que je ne connoissois pas plus que vous. C'est un vieux fou sérieux, presque octogénaire et qui a plustôt l'air d'apporter de l'argent que d'en vouloir emprunter. Il me demanda cependant si j'avois receu de vos nouvelles à son sujet. Je lui dis que j'en avois receu et j'ajoutai à ce que vous m'aviés prescrit, que vous faisiés du bien de ma connoissance à tant de monde que vous aviés bien de la peine à suffire à tant d'engagements. Il me demanda si vous m'aviés fait part de sa lettre, je lui dis que non. Il me tira là dessus sa révérence et s'en alla. Je lui offris de se reposer et de prendre une prise de chocolat. Il me remercia, me dit qu'il ne prenoit rien et il court encor. Je saurai quel est cet original, rien ne m'est plus facile. Notre Philosophe Damilaville m'a dit qu'il vous avoit fait savoir par main étrangère l'assault qu'il a eu à soutenir lors qu'il étoit prêt à vous aller trouver. Je lui avois fait mes adieux, je le croyois déjà bien loin, lorsqu'au bout de deux jours en me retirant le soir et voyant son appartement ouvert et illuminé l'inquiétude me prit, j'allai chés lui, je le trouvai la tête empaquetée, les pieds dans l'eau, saigné et ressaigné copieusement, la fièvre et l'insomnie continuant. Tout cepend t commence à s'appaiser, et nous sommes rassurés contre les dangers effrayants. La réconstitution parfaite demandera un peu de tems et on ne peut pas fixer encor quand il sera en état de remplir ses souhaits et les vôtres. Je désire encor plus que Vous et lui de pouvoir l'accompagner, mais les tems sont venus qu'une grande fille de dix huit ans me demande à se marier. Elle épouse un fondeur de caractères qui a de l'habileté et même du génie. Ils ne sont que six dans Paris de cette profession, tous fort à leur aise et riches, et il le sera bientôt. Je lui donne deux cent Louis que j'amassois depuis plusieurs années, pour finir cette grande affaire pour moi et pour elle. Sa mère y ajoute huit mil livres, parce qu'elle est plus à son aise que moi. Son mari me l'est venu demander, en disant qu'il vouloit avoir une femme sans parents, qui étoient une engeance pire qu'une méchante femme. M r le Comte d'Adhemar, votre ami, et le jeune M. de Rulieres 1 , qui seroit bien digne de l'être, se sont servis de l'arrivée du Général des Capucins en France pour chanter les charmes de la belle Septimanie 2 . Si vous la connoissiés ils seroient déjà célèbres par vous même. Archimede a été fort malade, mais Bouvard l'a bien vite débarassé et remis en état de convalescence chés M. Wattelet à sa maison sur le boulevard où il est en meilleur air que dans la rue Michel le Comte. Tout s'arrangera pour la Pension. L'affaire de Maitre Elie de Beaumont est acomodé, on m'a dit qu'on vous l'avoit mandé. M le Clairon dit en prenant congé de M. le Maréchal de Richelieu que son Coeur étoit à m. de Valbelle, son âme à m. de Voltaire et son talent au Roi. J'avois voulu vous parler de l'Edit du payement des dettes de l'Etat que M. de Laverdi a calqué à ce qu'il m'a paru sur le chapitre du payem t des dettes de l'Etat de M. de Montesquieu, Liv.XXII, Chap.XVIII. Vous serés àprésent mon médecin, comme vous avés été mon Philosophe et mon Poète. Je ne suis pourtant pas purement satisfait du Paralelle de la Mythologie et de la Légende. Je voudrois que la Mythologie y fût frappée comme Despreaux s'y prend dans sa Poetique. Là pour nous enchanter, tout est mis en usage, Tout prend un Corps, une âme, un Esprit, un Visage. 3 Et la douzaine de vers qui suivent. Vous a t'on instruit du nouveau goût dominant pour les feux d'artifice? On en exécute toutes les semaines sur les boulevards, dans les faubourgs et les guinguettes à qui mieux mieux. On en fait un spectacle réglé et coupé par des actes où les Dieux et des personages interviennent. Les Têtes falottes de nos François s'acomodent assés de cette confusion bizare et singulière pour abandoner l'Opéra, la Comédie et les Italiens. Adieu mon illustre et tendre ami, sachons souffrir et conservons nous le mieux que nous pourons. Th t