e august [1763] Mon cher frère, si vous avez du loisir, jettez un coup d'œil sur tout ce que je vous envoie, et daignez le faire dépêcher à son adresse. Je trouve cette façon plus sûre. Je vois, Dieu soit loué, que le paquet où était la Lettre de change n'a point êté perdu. On a eu plus de pitié de nous que je ne croiais. Si vous pouvez m'envoier cette Lettre de Jean Jaques qui fait tant de bruit, je vous aurai une extrème obligation. Je compte que vous recevrez incessamment des mémoires concernant nos vingtièmes. Buvez à ma santé avec frère Platon et Ecr. l'inf.