à Ferney 19 e juillet 1769 Ce n'est point aujourd'hui à Monsieur le Doyen de nôtre académie, c'est au premier gentilhomme de la chambre que je présente ma requête. Je vous jure, Monseigneur, que la musique de Pandore est charmante, et que ce spectacle ferait le plus bel éffet du monde aux yeux et aux oreilles 1 . Il n'y avait certainement qu'un grand opera qui pût réussir dans la salle du manège où vous donnâtes une si belle fête aux noces de la première Dauphine, mais la voûte était si haute que les acteurs paraissaient des pigmées, on ne pouvait les entendre. Le contraste d'une musique bruiante avec un récit qui était entièrement perdu fesait l'éffet des orgues qui font retentir une Eglise quand le prêtre dit la messe à voix basse. Il faut pour des fêtes qui attirent une grande multitude un bruit qui ne cesse point, et un spectacle qui plaise continuellement aux yeux. Vous trouverez tous ces avantages dans la Pandore de m r De La Borde, et vous aurez de plus une musique infiniment agréable, qui réunit à mon gré le brillant de l'italien, et le nôble du français. Je vous en parle assurément en homme très désintéressé, car je suis aveugle tout l'hiver, et prèsque sourd le long de l'année. Je ne suis pas homme d'ailleurs à demander un billet pour assister à la fête, je ne vous parle qu'en bon citoien qui ne songe qu'au plaisir des autres. Deplus, il me semble que l'opera de Pandore est convenable aux mariages de tous les princes, car vous m'avouerez que par tout il y a de grands malheurs ou de grands chagrins mêlés de cent mille petits désagréments; Pandore aporte l'amour et l'espérance qui sont les consolations de ce monde, et le beaume de la vie. Vous me direz peut-être que ce n'est pas à moi à me mêler de vos plaisirs, que je ne suis qu'un pauvre laboureur occupé de mes moissons, de mes vers à soie et de mes abeilles; mais je me souviens encor du temps passé, et si je ne peux plus donner de plaisir je suis enchanté qu'on en ait. Mad e De Fontainemartel en mourant aiant demandé quelle heure il était, ajouta, Dieu soit béni, quelque heure qu'il soit il y a un rendez vous. Pour moi je n'emporterai que le regret d'avoir trainé les dernières années de ma vie sans vous faire ma cour, mais je vous suis attaché comme si je vous la fesais tous les jours. Agrées le tendre respecte de V.