à Ferney 17 e février 1772 J’ai reçu, mon cher Monsieur, vôtre lettre et j’ai remis à M r De Voltaire celle qui était pour lui. Nous avons été enchantés d’aprendre vôtre heureuse arrivée, et la réunion de vôtre famille; je désire que vous passiez tous des jours heureux, qui vous fassent oublier vos malheurs. M r De Voltaire envoia d’abord à M r Le chancelier un mémoire avec vos pièces; M r le chancelier lui a répondu qu’il accordait avec plaisir la demande. M r De Voltaire a chargé M r Mariette, avocat au Conseil, rue de la Bretonerie à Paris, de retirer vos pièces, de dresser la requête selon les formes et de la présenter. Sitôt que M r De V. aura reçu le tout il vous les fera parvenir. Il vous fait bien des compliments. Recevez l’assurance de la sincère amitié de vôtre très humble et très obéissant servit r . Wagniere