Monsieur Gabriel Cramer, soit le bienrevenu 1 comme il est le très désiré. Je crois avoir prêté le roman de Zaïde 2 à madame Cramer; si c'est elle qui l'a, qu'elle ait la bonté de me le renvoier au plus vite car j'en ai un extrême besoin. Si elle a un autre Zaïde que le mien qu'elle ait la bonté de me le prêter. La préface de ce que vous sçavez ne poura ne se faire sans 3 le Corpus poëtarum . Puis-je avoir ce matin deux douzaines de Tancrède 4 pliés, et deux douzaines d'Epitres à Albergati aussi pliées séparément? Puis-je avoir le mémoire 5 , et l'avis circulaire 6 ? Voilà bien des choses que je demande, mais aussi je travaille continuellement pour vous.