à Cirey ce 29 xbre [1748] a Je suis au désespoir, je ne reçois point de lettres de vous, je tremble que vous ne soyez tombée malade. Pour comble de disgrâce je reste icy jusqu'au vingt, je m'y porte fort mal, je prends les eaux de Tancourt qui sont auprès de Cirey. On dit qu'elles me feront du bien, mais rien ne m'en fera que vos lettres. Ecrivez moy je vous en conjure, comment vous vous portez et ce que c'est que cette affaire dont vous m'avez parlé mistérieusement. Consolez moy et aimez moy. Bisogna scrivere discretamente perche le lettere sono tal volte aperte. Adio mia cara musa. Scrivete.