anvier 1753 Justifiées par les passages des lettres de madame de Maintenon! Non, mordieu! c'est tout le contraire. Lisez la lettre où elle rapporte que Louis XIV lui a dit en riant: Il est plus difficile d'accorder deux femmes que les puissances de l'Europe, &c . Qui vous prie de tomber sur le corps de la Beaumelle ? Voilà un plaisant corps. Et qu'importe à la France ce qu'on dit dans un journal germanique? Voulez vous une autre anecdote? On a vendu à Paris six mille Akakia en un jour; & le plus orgueilleux de tous les hommes est le plus bafoué. Il n'a que ce que son insolence & ses manœuvres méritent. Et il n'y a personne sans exception auprès de qui il ne soit démasqué. Il aurait dû ne pas me pousser à bout. Je ne suis pas esclave. Soyez homme.