14 auguste 1769 Madame Gargantua 1 , J'ai reçu le soulier dont il a plu à vôtre grandeur de me gratifier. Il est long d'un pied de roi, et d'un demi pouce; et comme j'ai ouï dire que vous êtes de la taille la mieux proportionnée, il est clair que vous devez avoir sept pieds trois pouces et demi de haut, ce qui avec les deux pouces et demi de votre talon, compose une dame de sept pieds six pouces. C'est une taille fort avantageuse. On dira tant qu'on voudra que la Venus de Medicis est petite; mais Minerve était très a grande. C'est à Minerve à me dire si elle aime les Guebres. L'auteur sera enchanté de ne lui pas déplaire, il me l'a dit lui même; c'est précisément votre tolérance qu'il demande. On s'est bien donné de garde de l'imprimer à Paris sous le titre de la Tolérance. Tout ce qu'on demande à vos grâces, madame, c'est que vous en disiez un peu de bien. Il y a des âmes approchantes de la vôtre qui la prennent sous leur protection; et il n'y a que ce moyen là de lui procurer une entrée agréable dans le monde. On se garde bien de vous compromettre; mais on croit ne point abuser de vos bontés en vous suppliant de joindre tout doucement votre voix à celles qui favorisent ces pauvres Guebres. Quant à la ville de la tolérance, il est bien clair que ce ne sera pas là son nom, mais si la chose n'y est pas j'assure le maître de votre pied qu'elle ne sera jamais peuplée. L'histoire dont vous me faites l'honneur de me parler, madame, m'a paru écrite de deux mains bien différentes. La fin est remplie d'erreurs, de sottises monstrueuses et de solécismes. Cette fin est impertinente de tout point. Je crois qu'il n'y a qu'un Freron dans le monde qui puisse l'attribuer à mon ami. Il mourrait d'un excès d'indignation si un être raisonnable et honnête pouvait perdre la raison et l'honnêteté au point de lui attribuer une si infâme rapsodie. Je me fâche presque en vous parlant; Je mets ma tête dans votre soulier; elle y entre très aisément, pour oublier des idées si désagréables, et me confiant à vôtre tête et à votre cœur beaucoup plus qu'à vos souliers, je suis avec un profond respect, madame Gargantua votre trés humble et très obeissant serviteur Guillemet