16 e avril 1768 Il n'y a pas un mot de vrai, Monsieur, à tous les bruits qui se sont répandus dans les provinces. Les bulletins de Paris sont faits par des gens qui ramassent ce qu'ils entendent dire dans les caffés, et qui mentent pour gagner de l'argent. Le compère Matthieu, est un assez mauvais ouvrage dont le dernier volume surtout est détestable. Celà est composé par un moine défroqué qui a de l'esprit, mais qui n'a pas le ton de la bonne compagnie. On ignore encor si on doit sous l'envelope de M r L'intendant 1 en mettre une autre pour M r Baudinot son premier secrétaire. On vous fait mille compliments sincères.