e May 1770 Le capucin attaché à la paroisse du curé de Mélanie, prie toujours Dieu, mon cher enfant, pour vos affaires temporelles, car pour les spirituelles elles vont très bien Dieu merci. Il est bien plaisant, bien digne des Welches qu'un Fréron ait le droit exclusif de dire son avis grossièrement sur les welcheries 1 nouvelles, et qu'on vous conteste celui de dire le vôtre avec finesse et avec agrément 2 . Il me semble qu'il n'y a jamais eu d'injustice plus ridicule, et que c'est le dernier degré de l'ignominie dans laquelle les Lettres sont tombées en France. Il est bien honteux qu'un misérable comme lui chargé de crimes et d'oprobre trouve de la protection. La Lettre de son beaufrère Royou, dont vous avez je pense un extrait, suffirait seule pour le faire enferme à Bicêtre. Mais parce qu'il s'est fait hipocrite fruitur diis iratis 3 . Les anecdotes sur ce coquin m'intéressent moins que celles de Suetone sur ces coquins d'Empereurs romains qui ne valaient guères mieux. Quand aurons nous donc vôtre Suetone 4 ? Si vous l'enrichissez de remarques historiques et philosophiques, ce sera un livre dont aucun homme de Lettres ne poura se passer. Je l'attends avec le plus grand empressement; car tout vieux et tout malade que je suis, j'ai encor les passions vives, et surtout quand il s'agit de vôtre gloire.