à Ferney 29 e Juin 1769 Je suis obligé, Monsieur, d'avoir encor recours à vos bontés. J'ai un besoin pressant de cent Louis d'or; je vous prie de me permettre de les tirer sur vous. Ce sera la dernière fois probablement que je vous importunerai par ces petites Lettres de change de traverse. Je m'arrangerai incessamment avec ma famille de façon qu'il y aura une rêgle, et que je n'aurai plus qu'à vous témoigner ma reconnaissance. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire