aux Delices 12 x bre [c. 1757] a Monsieur, Je suis toujours prest à exécuter vos ordres, et dès que vous me manderez que tout est prest j'auray l'honneur de vous envoier l'épitaphe soit en vers soit en prose, soit latine, soit française à la quelle je me serai déterminé. Je compte que le marbre poura contenir au moins cinq à six lignes. Il arrive souvent que ceux à qui on montre une inscription qu'ils ont demandée, la veulent changer et qu'un autre se présente pour donner la sienne. Je compte être à l'abri de ce désagrément puisque c'est vous qui me chargez de ce triste employ. A l'égard des ornements je crois qu'il est convenable d'y placer quelque génie avec les attributs des matématiques. Si je savais quels ornements on a employez je serais plus à portée d'y conformer l'inscription 1 . Je vous réponds tard par ce que j'ay été moy même tout prest d'avoir besoin d'épitaphe. J'ay l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire