Berlin , 28 mars [1752] Madame, Frère malingre, frère hibou, frère grifoneur est plus que jamais aux pieds de votre altesse Royale. S'il luy écrivait aussi souvent qu'il pense à elle, son Altesse R. aurait des lettres de luy cinq ou six fois par jour. J'attends madame l'heureux temps où j'auray assez de santé pour faire le voiage de Bareüth. Il me semble que j'aye renoncé à celuy de France et d'Italie, mais je me berce toujours de l'espérance de vous faire ma cour. Il fallait autrefois que les virtuoses allassent à Naples, à Florence, Ferrare, c'est maintenant à Bareüth qu'il faut aller. Si votre altesse royale a envie de faire représenter un nouvel opéra chez elle, qu'elle ne prenne pas Orphée 1 que le roy son frère vient de faire jouer. Jamais je n'ay vu un si sot Pluton et un Orphée si ennuyeux. Il y a toujours de beaux morceaux dans la musique de Graun mais cette fois cy le poète l'avait subjugué. Le roy qui s'y connait bien avait heureusement fait baucoup de retranchements. Je disais à un vieux militaire qui bâillait à côté de moy et qui n'entendait pas un mot d'italien: En vérité monsieur le roy est le meilleur prince de la terre, il a plus que jamais pitié de son peuple. Comment donc? dit il. Ouy, ajoutai-je, il a acourci cet opéra cy de moitié. Je me flatte que votre altesse royale aura eu cet hiver de belles fêtes et de la santé. Mais madame songez à la santé surtout. C'est là ce qu'il faut vous souhaiter; la bauté, la grandeur, l'esprit, Le don de plaire, tout est perdu quand on digère mal. C'est l'estomac qui fait les heureux. Vraiment madame je sçai plus de nouvelles de la pucelle que votre altesse royale ne croit. Il est vray que madame la duchesse de Virtemberg passa une nuit chez vous à en transcrire quelques lambeaux, mais ce qu'on a à Vienne des dépouilles de cette pucelle vient de la bataille de Sore; les houzards qui s'amusèrent à piller la bagage du roy pendant qu'il battait les trouppes réglées d'Autriche, volèrent le siècle de Louis 14 et ce que le roy avait de la pucelle 2 . Cela consiste en sept ou huit cent vers détachez du corps de L'ouvrage. Ainsi Jeanne a été un peu houspillée, mais elle n'a pas perdu tout à fait son pucelage. Cette Jeanne était destinée à être toujours prise à la guerre. J'en fis deux nouveaux chants il y a quelques mois, j'y fouray un gros Tirconel, mais mon Tirconnel ne l'a pas porté loin. Pardon madame, il ne me reste point de place pour présenter à vos altesses royales les profonds respects de frère V.