Aux Authieux ce Lundi [21 9 bre 1735] a Vous apercevés vous mon cher ami que voilà La troisième Lettre que je vous écris sans entendre parler de vous? Pour vous punir de votre paresse je vous envoye de La Besogne. Il s'agit d'examiner scrupuleusement une épitre en vers ou je veux dégoûter Les philosophes de faire des sistèmes. Mr de Voltaire m'écrivit 1 L'autre jour. Il étoit un peu question de métaphisique. Je n'ay Rien à faire ici, cela me mit en train de faire une sotise et cette sotise que vous allés Lire fut expédiée en deux soirées. Examinés avec votre Bon goût acoutumé et critiqués avec Votre Bonne foy ordinaire. Je vous promets la même chose au Bon goût près pour votre nouvel acte. Cette matière est difficile à mettre en vers, il faut de L'ordre, et des Liaisons, mais cela ne doit pas être trop sensible de peur de tomber dans L'air de dissertation. Enfin vous verrés Comment je m'en suis tiré et ce qui seroit nécessaire pour faire mieux. Si vous êtes à Joigni seul je prétends que vous me devés être obligé de L'amusement que je vous fournis de Critiquer, si vous êtes ailleurs où vous vous amusiés, je vous demande pardon. Dans la petite Lettre 2 que vous avés Reçue de moy changés ce vers, Des fleurs dédaignant la courone Dont &c. Cette inversion est dure, il faut mettre, Dédaignant la vaine Couronne. A La fin de La description de La vue où je peins Rouen Cela finissoit trop Court. J'ay ajouté après, Rouen se montre environné D'un vaste et Riant paisage Dont il semble être couroné. Plus Loin dans La vaste étendue Qui se Confond avec Les Cieux Le soleil tombe, et dans La nue Dérobe son char Radieux. Cela dit de plus que je suis exposé au couchant et ces Bagatelles Horace ne Les oublie jamais. Mr De V. me marque 1 qu'il vous a envoyé son 3 e acte de La mort de Caesar. Avés vous Les 2 autres? Si vous ne les aviés pas il faut Les Luy demander. Il finit sa Lettre en me disant Linant Croit qu'il fera une pièce et moy je n'en crois Rien . Je voudrois Bien sçavoir pour quoy il n'en feroit pas. Je seray à Rouen à ce que je croy Lundi prochain. J'ay Bien envie de Vous Revoir et de causer de toutes ces folies qui valent Bien mieux que ce que les sots apelent des choses Raisonables. Dieu nous guarde de ces gens là, mais où aller à Rouen pour s'en sauver? Je sais Bien qu'il y a la Riviere, je n'en veux pas. Adieu.