à la Haye 8 octobre [1722] Vous avez dû recevoir deux lettres de moy et voici la troisième depuis 8 jours. Je viens de recevoir le poème de Racine et votre lettre du quatre octobre. Je ne croi pas que je fasse ici rien imprimer que mon poème. Je reviendrai incessamment à Paris avec les souscriptions. Je vous ai parlé d'un cheval de vingt pistoles. Si vous avez besoin d'argent prenez dix pistoles pour vous et gardez m'en dix pour moy à mon retour. Mandez moy si vous entendez encor parles de la lettre au cardinal Dubois et ce que l'on dit de moy. Assurez je vous prie mademoiselle le Couvreur 1 de mon estime et de mon amitié. Ne dittes de mes vers à personne. Envoiez à la présidente cette lettre 2 que vous cacheterez et dont vous mettrez le dessus. Je vous écris très peu de choses parceque j'ai baucoup à vous dire. J'ai une extrême impatience de vous entretenir. Ce qui m'importe actuellement d'avantage c'est de savoir précisément où est l'homme en question 3 . Remerciez toujours Gaudin bien tendrement de ma part; il doit compter sur ma reconnoissance pour jamais. Nous parlerons à mon retour de Roussau et des ministres réformez. Je commence à détester vos a protecteurs autant que je les aimois par l'espérance où j’étois qu'il vous a feroient du bien. Ecrivez moy à Bruxelles chez madame de Rupelmonde.