à Sa Majesté que tant qu'elle me fera la Grâce de me Loger aux châtaux, je n'écrirai contre personne, soit Contre le Gouvernement de France, Contre les ministres, soit contre d'autres Souverains, ou Contre des Gens de Lettre illustres envers Les quels on me trouvera Rendre Les Egards qui leurs sont dus. Je n'abuserai point des Lettres de Sa Majesté et je me gouvernerai d'une manière Convenable à un home de lettre qui a L'honneur d'être Chambelan de Sa Majesté, et qui vit avec des honêtes gens. fait à Potzdam ce 27 de Nov. 1752 J'exécuteray Sire tous les ordres de Votre Majesté et mon coeur n'aura pas de peine à luy obéir. Je la suplie encor une fois de considérer que jamais je n'ay écrit contre aucun gouvernement encor moins contre celuy sous lequel je suis né, et que je n'ay quitté que pour venir achever ma vie à vos pieds. J'ay été historiografe de France, et en cette qualité j'ay écrit l'histoire de Louis 14 et celle des campagnes de Louis 15 que j'ay envoiées à m r Dargenson. Ma voix et ma plume ont été consacrées à ma patrie, comme elles le sont à vos ordres. Je vous conjure d'avoir la bonté d'examiner quel est le fond de la querelle de Maupertuis, je vous conjure de croire que j'oublie cette querelle puisque vous me L'ordonnez. Je me soumets sans doute à touttes vos volontez. Si votre Majesté m'avait ordonné de ne me point déffendre, et de ne point entrer dans cette dispute littéraire je luy aurais obéi avec la même soumission. Je la supplie d'épargner un vieillard accablé de maladies et de douleur, et de croire que je mourrai aussi attaché à elle que le jour que je suis arrivé à sa cour. Voltaire