13 august [1762] Les mémoires de mes divins anges que j'ay envoiées à des personnes choisies ont fait un très bon effet. Je crois qu'ils persuaderont le public et qu'ils n'efaroucheront point les prêtres quand on aura retranché le cathéchisme des Calas. Cette dernière leçon me paraît la meilleure. Je la soumets à mes anges qui doivent décider. J'y joints un nouveau mémoire 1 pour les amuser. Leur prudence en poura retrancher ce qu'ils voudront. Bientôt je leur soumettray Cassandre mais on ne peut faire qu'en faisant. Je n'ay pas beaucoup de temps à moy. Mes anges savent que je ne suis pas oisif. Qu'ils me jugent souverainement en prose et en vers, et qu'ils retranchent ou adoucissent ce qu'ils voudront.