ce 17 may [1746] à Paris Le s r Méraut cy devant travaillant avec L'abbé des Fontaines et l'abbé Freron à des libelles, éditeur des lettres du s r Roy insérées dans les dernières feuilles pour les quelles l'abbé Freron fut enfermé, est l'éditeur du libelle diffamatoire intitulé Discours de M r le directeur à la porte de L'académie . On est persuadé que si on nomme Meraut à Felizot, celuy cy poura avoüer tout, et croira que la chose étant découverte il n'est plus temps de la nier. Felizot sait parfaittement tout ce qui concerne les libelles répandus dans Paris depuis plusieurs années, il en a toujours été le principal colporteur, aussi bien que des nouvelles ecclésiastiques. Le s r de V. demande la permission d'aller parler à Mazuel 2 et à Felisot, il fera son possible pour tirer d'eux la vérité. b L'auteur du nouveau libelle distribué à la porte des Thuileries, intitulé Discours de réception etc .est composé par un gascon nommé L'abbé Renal 3 , homme qui fait des nouvelles à la main, qui préche, qui produit des filles, et envoye des libelles à plusieurs personnes de la cour. Cet homme demeure dans un collège c , on n'a pas pu savoir encor sa Demeure. Si M. Le lieutenant général de police veut envoyer faire une visite chez cet abbé Rénal, il est vraisemblable qu'on trouvera parmy ses papiers, le nouvau libelle et plusieurs autres.