à Lunéville , ce 30 7 bre 1748 J'ai lu, monsieur, avec un très grand plaisir, votre épître. Il est bien rare d'avoir en province un goût aussi formé que le vôtre. Vous êtes fait pour la capitale, il faut que tous les talents s'y rendent; mais je vous avoue que je serais fâché de n'y pas être quand vous y serez, et que je quitte avec plaisir la ville où je vous exhorte d'aller. La cour du roi de Pologne, où je passe une partie de l'année, est un séjour encore plus enchanteur que Paris même. En quelque endroit que je sois, je serais fort aise de rencontrer un homme qui pense et qui écrit comme vous. J'ai l'honneur d'être, etc. Voltaire