On renvoie à Monsieur Cramer le feuillet 1 160 du siècle de Louis 14. Aparemment que l'édit de 1686 confirmait en d'autres termes l'édit de 1685. Il y a là grand pléonasme d'édits, mais non contradiction. Je ne puis faire usage de l'a b c avec ce tître que je renvoie. Je prie instamment Monsieur Cramer de mettre, nouvelle édition corrigée et augmentée 1769 2 . Nota bene. On s'apperçoit dans le moment que dans l'a b c, page 118, ligne 16, l'élégant compositeur de la fabrique des mots a , De tous les états quel est celui qui vous paraît d'avoir les meilleures loix . Les gascons disent volontiers, il me paraît d'avoir, je crois d'aller à Paris ; mais les Français disent, il me paraît avoir, je crois aller à Paris . En feuilletant le livre au hazard je trouve page 5, dans la note, ce vers de mauvais exemples. Il fallait mettre exemple au singulier, et non pas au plurier. Page 68, ligne 15, Ce que ces deux cardinaux et les deux Mangageats. Il fallait mettre margageats; il parait que l'éditeur a cru d'avoir bien imprimé; il a oublié d'ailleurs la table des chapitres.