27 juillet [1768] , à Ferney Ne jugez pas, monsieur, de ma sensibilité, par le délai de ma réponse. Je suis quelquefois un malade assez gai; mais quand mes souffrances redoublent, il n'y a plus moyen de badiner avec son vaisseau, ni de remercier aussitôt qu'on le voudrait, ceux qui, comme vous, veulent bien lui souhaiter un bon voyage. Je suis vieux: je fais quelques gambades sur le bord de mon tombeau, mais je ne peux pas toujours remplir mes devoirs; c'en est un pour moi de vous dire combien vos vers sont agréables & à quel point j'en suis reconnaissant. J'ai l'honneur d'être, &c.