à Ferney 13 e 7 bre 1771 M r De Voltaire présente ses très humbles respects à Monsieur le comte de Huntingdon. Malgré le triste état où il est il aura autant de plaisir que d’honneur à recevoir un homme de son nom et de son mérite. Les assujettissements que l’âge et les maladies imposent à ce pauvre solitaire, ne lui permettent pas de diner, mais si Mylord veut venir souper et coucher le jour qu’il voudra, le vieillard tâchera de rajeunir pour lui faire sa cour. Si ses souffrances sont trop grandes, sa nièce lui fera les honneurs de la maison dans les moments de douleurs où le malade sera incapable de lui tenir compagnie. Durum sed lævius fit patientia, Quidquid corrigere est nefas. 1