A Paris , ce 20 juillet 1747 Vous savez, monsieur, combien j'aime les occasions de vous faire souvenir de moi. Je n'ai garde de manquer celles qui se présente de vous envoyer la lettre de m. de Voltaire à m. le duc 1 du Maine sur la bataille; ce sont des prémices qui vous appartiennent de droit. M. de Paulmy l'a célébrée, cette bataille, avec beaucoup de dignité et d'esprit dans sa lettre du te deum , car je me figure qu'il y a eu quelque part, et je trouve qu'il justifie tous les jours votre goût pour lui. Vous voyez bien, à la façon dont je vous en parle, que j'ai eu enfin de ses nouvelles. J'ai des grâces à vous rendre de la gratification que vous avez accordée à m. Desfosses, et de la lettre charmante que vous m'avez écrite. Croyez, monsieur, que vous ne pouvez accorder vos bontés à personne qui en sente mieux le prix, et qui les mérite par plus d'attachement que moi. L'auteur de l'épître me charge de vous dire en prose ce qu'il aurait voulu dire en vers. Mais je suis bien indigne d'être son chancelier.