re aux déclamations puériles et insolentes de Rigoley et de Mannouri. Il est seulement bien déshonorant pour le barrau qu'on soufre de pareils abus. Mon procureur a fait à la vérité un petit mémoire concernant les faits et les procédures, et dès que le tout sera en état, uniquement pour les juges, j'aurai l'honneur de vous L'aporter, quoyque ce mémoire de chicanne ne mérite pas votre curiosité. J'aurois eu l'honneur de vous faire ma cour, si je n'avois pas été presque toujours malade. J'ay l'honneur d'être monsieur avec tous les sentiments que je vous dois, Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire