à Paris ce 23 jüillet 1747 Tout ce qui viendra de vous monsieur sera toujours très bien reçu et m. Ortmann 1 paroit auoir beaucoup de mérite indépendam͞t de celui que lui done votre amitié et votre recomandation. Ie voudrois lui être vtile dans le tems qu'il séjournera ici et v͞s marquer par là les sentimens que ie conseruerai toute ma vie p͞r v͞s. Le prix a été donné à Berlin à un destructeur des monades. Ie m'en doutois bien, et i'en suis d'autant plus aise de n'être pas entrée en lyce. I'ay bien de l'impatience de v͞s soumettre mon ouurage, ie serai bien flatté s'il a votre aprobation. Ne doutés pas, ie v͞s suplie monsieur des sentimens auec lesquels ie suis p͞r ma vie Votre très humble et très obéissante seruante Breteüil du Chastellet M. de Voltaire v͞s fait mille complimens.