Que direz vous monsieur de receuoir vne lettre de la personne du monde qui a le plus de tort auec vous, et qui Cependant désire le plus votre amitié? I'auois choisy vn si bon secrétaire que ie crois que vous m'auez pardoné aisément mon silence. Aujourd'hui c'est moi qui suis le sien, il ne se porte point bien et il vouloit Cependant vous escrire. Ie me suis chargée de v͞s dire toutes les choses tendres qu'il pense p͞r v͞s, et en même tems v͞s assurer qu'il v͞s a préserué de l'immortalité que des gens indiscrets vouloient v͞s procurer. Ils Croyoient aparem͞t que puisque v͞s faites bien votre épitaphe de votre viuant, ils pouuoient bien faire aussi votre apothéose. N͞s attendons auec impatience votre acte d'Anacreon. P͞r votre amy il fait de la métaphisique, des tragédies, de l'histoire, et feroit bien mieux d'auoir soin de sa santé. Il a enuoyé les Américains à d'Argental. Le petit le Franc qui auoit volé le denouëment de sa Didon à vn Italien, lui a volé son sujet dont il a eü vent ie ne sais trop par qui; le public y gagnera du plaisir. Pour moy monsieur, i'en ay eü infiniment à me charger de v͞s dire combien l'on v͞s aime à Cirey et combien Emilie seroit charmée de v͞s y receuoir. à Cirey ce 22 e 10 bre [1735] a