11 may [1763] Encor un mot mes anges exterminateurs. J'écris à m rs de Meyniere et de Chauvelin pour les remercier de la bonté qu'ils ont 1 . Voylà déjà un devoir de rempli pour la prose. A l'égard des vers j'ay toujours oublié de vous dire que j'avais fait quelques changements dans Zulime pour la tirer autant qu'il est possible du genre médiocre. Quand il vient une idée, on s'en sert et on remercie dieu car les idées viennent, dieu sait comment. J'ay beau réver à Olimpie, je suis à sec. Point de grâce à rendre à dieu. Je dédie 2 Zulime à m elle Clairon mais dans ma dédicace je suis si fort de l'avis de l'intendant des menus, contre l'abbé Grizel 3 , que je doute fort que cette brave dédicace soit honorée de l'approbation d'un censeur Royal et d'un privilège. Quel chien de pays que le vôtre où l'on ne peut pas dire ce qu'on pense! On le dit en Angleterre, quel mal en arrive t'il? La liberté de penser empêche t'elle les Anglais d'être les dominateurs des mers et des guinées? Ah Français! Français! vous avez beau chasser les jésuittes, vous n'êtes encor hommes qu'à demi. On me mande que votre parlement examine les manuscrits de m r le controlleur général avec une extrême sévérité, et qu'on parle d'un lit de justice 4 . Les arrangements de finance ne laissent pas de nous intéresser, nous autres genevois. Mais vous vous donnerez bien de garde de m'en dire un mot. Vous seriez pourtant de vrais anges si vous daigniez en toucher quelque chose. Je prends la liberté de vous adresser cette lettre pour frère Damilaville. Je vous supplie de la luy faire tenir par la petite poste, ou de la luy donner s'il vous fait sa cour. Pardon de la liberté grande. Mes anges, soyez donc plus doux, plus traittables! peut on accabler ainsi un pauvre montagnard? Mon dieu! que je trouve les tracasseries des billets de confession et tout ce qui s'en est suivi ridicules! C'est la farce de l'histoire. Peut on traitter sérieusement un sujet de farce? Passez moy un peu de plaisanterie je vous en prie. Cela fait du bien aux malades. Mes anges ne soyez pas impitoiables envers votre vieille créature qui vous aime tant.