20 [31 n. s.] janvier 1776 … Je vous ai promis de vous conter l'impression que la première vue des tableaux de Huber ferait sur moi, mais je ne saurais accomplir ma promesse vu les circonstances. A mon arrivée à Tsarsko-Sélo j'ai trouvé ces tableaux dans un endroit assez sombre et excessivement froid, de façon que je n'ai été frappée et que je n'ai éclaté de rire qu'au lever du patriarche; celui-là est original selon moi: la vivacité de son caractère et l'impatience de son imagination ne lui donnent pas le temps de faire une chose à la fois. Le cheval qui rue et Voltaire qui le corrige est très bien encore; la distraction du cabriolet m'a plu, mais que faut-il que je fasse pour le grand Huber pour m'avoir cédé ses tableaux? Dites-moi cela nettement articulé. L'idée de l'adoration des mages est très plaisante….