Bologna 5 De bre 1761 Monsieur, Eccovi, Signore, la risposta a voi del Dottor Bianchi. Letta hò la vostra lettera a lui con infinito piacere. Vi dirò in poche parole, chi egli sia: c'est un médecin romagnol de Rimini, qui a beaucoup d'esprit, et d'érudition, mais qui tue plus de monde qu'il n'en guérit; au reste très présomptueux dans sa profession, et méprisant jusqu'à ses maitres, qu'il a dans ma Patrie, où il a fait ses études. In questo stesso giorno vi spedisco una piccola cassettina con alcune bagatelle. Manca in essa il vino nero della mia Zola, perch'egli non à ancora alla perfetta maturità; ma l'avrete al più tardi in Quaresima. Mancano i versi sciolti del Sig re Paradisi, perche non anche esciti alla luce, per colpa dello stamparore; la sua Traduzione del Tancredi, perche vuole egli ripulirla, la Traduzione mia della Fedra perche correggerla deggio pria di presentarla a' vostri occhj. Tutto avrete a suo tempo. Io intanto traduco l'Ifigenia del Racine, et il Sig re Paradisi traduce il Pollieuto. Saranno queste le due Tragedie pel mio Teatro, l'anno venturo. Non è possibile, Signore, l'avere una Tragedia vostra? Ditemelo almeno. Avvisatemi se le note che sono nella cassettina, abbiano patito. L'acclusa carta è una ricetta per cuocere les saucissons . Essa è infallibile: Plût à Dieu que le Docteur Bianchi en eût de aussi sûres pour ses malades. Il nostro Goldoni ristampa tutte le Opere Sue, e ne fà una edizione magnifica. Uscito è il primo Tomo, nel quale egli vi dedica la sua Pamela maritata . Abbraccierete in quaresima l'Autore stesso, che verrà ad inchinarvi in occasione del suo viaggio a Parigi, come altra volta vi scrissi. Amatemi, Signore; donatemi una vostra Tragedia, se potete favorirmene. La mia stima et il mio amore formano la mia sottoscrizione, Monsieur. Vostro Obbl mo servitore, e sincero amico Senatore Francesco Albergati Capacelli