à Fern. 7 X b [1771] C’est pour dire à mes anges que la montre à répétition part aujourdui à l’adresse de M r de Richebourg. Voilà vos cinq montres arrivées. Il faudra peutêtre passer quelques jours à les régler mais elles sont bonnes et à bon marché. S’il y en a une pour m r de Thibouville, il faudra qu’il ait la bonté de la payer. Il est arrivé un malheur à mes pauvres artistes. Ils ont besoin d’être remboursez de leurs avances. Pardon. Le Roy de Pologne fut donc assassiné le 3 novembre et le Roy de Prusse m’envoye un poème 1 héroi-comique sur les confédérez du 18 du même mois, et quel poème! Cela est aussi extraordinaire que la scène de Cozinski, mais pas si touchant. M. le premier président de Toulouse a la bonté de me mander 2 qu’il a voulu présider lui même à la tournelle pour juger enfin Sirven. On lui a rendu la jouissance de ses revenus saisis pendant huit ans de contumace; ce qui est sans exemple, on lui a adjugé des dépends considérables. Cet arrest semble une amande honorable à la cendre des Calas. Point du tout, vous allez être bien ébahis. Le 1 er président m’écrit qu’il luy est démontré que tous les Calas étaient coupables, aussi bien que la Vaisse, et qu’ils ne furent épargnez que par considération pour la Vaisse le père qui était ami de la plus part de messieurs. Eh bien mes anges n’êtes vous pas ébahis? comme je vous le disais. Vous êtes surpris que j’écrive de ma main, c’est que nous n’avons point de neige. Sans cela je serais aveugle. Je ne suis que mourant, mais ce ne sera rien, et je suis sous vos ailes.