Monsieur, Je suis président de l’Académie des Arts et Voilà mon Regret dans la circonstance dont il s’agit; Cependant il n’y a qu’un demi mal, étant intimement persuadé que cette même Académie seroit flattée de faire quelque Chose qui vous fût agréable. M r Aubri 1 poura Obtenir les Eclercissement qu’il désire. Il est Modeste dites vous Monsieur, Cette rare Vertu est le plus beau Cadre des Talens, et ce seroit un titre de plus pour Vôtre digne protégé, s’il en avoit besoin, lors que vous vouléz bien Monsieur lui servir d’interprète et de secrétaire. Je désirerois ardament Monsieur, que vous me procurassiez l’Ocasion de Vous servir plus Eficacement, Vous me trouverez toujour prêt à Vous donner Les marques de l’Estime bien sentie et du parfait dévouement avec les quels j’ai l’honneur d’Etre Monsieur Votre très humble et très Obéissant serviteur et Admirateur J. Betzky S t P: Bourg ce 4/15 e Février 1773 P: S: M r Paliansky 2 fait par interim les fonctions de secrétaire de l’académie des Arts.