16 e Mars 1776 Je suis pénétré de vos bontés, Monsieur; nos Etats envoient à Monsieur le Controlleur Général un nouveau témoignage de leur respectueuse reconnaissance, accompagné de quelques suplications 1 . Vous êtes prié de vouloir bien nous faire parvenir sa réponse en marge, selon vôtre louable coutume. Puisque vôtre parlement fait des représentations si belles, si patriotiques et si itératives, nôtre chétive province en fait aussi. Je vous les envoie, en cas que vous aiez le tems de vous amuser. Elles sont d'un jeune homme, qui est rempli pour vous de la plus grande estime, et d'un attachement véritable, ainsi que le vieux malade V.