[1760]. Mon cher correspondant, je vous rends mille grâces de votre exactitude, de votre zèle pour la bonne cause, et de tous vos envois. a- J'ay reçu aujourdui vos deux lettres du 13 aoust, le discours imprimé à Athenes 1 , l'épigramme du chat huant. Je vous ay accusé par M. de Chénevieres la réception de Moses légation. J'attends toujours une certaine épitre 2 au stentor Astruc dont vous m'avez flatté. Je ne vous ay écrit qu'une seule lettre 3 par la poste, et j'ay pris ce party parceque vous ne m'avez encor indiqué personne à l'hôtel des postes par qui je pusse faire passer mon petit commercium epistolicum cum Tirioto. Je ne pouvais pas adresser cette lettre à m r de Chenevieres à qui on venait d'envoyer un énorme paquet. Celle cy viendra sous son couvert. -a Le discours imprimé à Athene est savant, adroit, ingénieux, à propos, et peut faire baucoup de bien. Nommez l'auteur afin que je le bénisse. On peut tirer parti de l'histoire d'Elie Catherine 4 né à Kimper Corentin. Il est bon de faire connaitre les scélérats. La philosophie ne peut que gagner à toutte cette guerre. Le public voit d'un côté Palissot, Freron et Pompignan à la tête de la relligion, et de l'autre les hommes les plus éclairez qui respectent cette relligion encor plus que les Frerons ne la déshonorent. Je pense que vous êtes trop difficile de blâmer mes réponses à Palissot. Songez qu'il a passé plusieurs jours chez moy, qu'il m'a été recommandé par ce qu'on appelle les puissances, et que je luy ay mandé, Vous avez tort et vous devez avoir des remords 5 . Monnet et Corbi persistent donc toujours dans l'idée de m'imprimer 6 ? Mais comment se tireront ils d'affaire pour l'histoire générale à la quelle j'ay ajouté dix chapitre, en ayant corrigé cinquante? Continuez à combattre en faveur du bon goust et du sens comun. Exhortez sans cesse tous les philosophes à marcher les rangs serrez contre l'ennemi. Ils seront les maîtres de la nation s'ils s'entendent. a- Quel est le savetier Blaise 7 dans la relation b- de la grande bataille -b ? Quel est ou qui est, le petit abbé 8 , le petit prestolet 8 ? Qui est l'auteur de l'avant coureur 9 ? Qui est l'approbateur des feuilles de Fréron 10 ? -a Le roy Stanislas m'a envoyé son livre moitié de luy, moitié du jésuitte Menou. Voicy ma réponse 11 . Voyez si elle est honnête et si Protagoras en sera content. Et vale. V.