à Ferney 15 e May 1773 Je ne cesse, Monseigneur, de vous importuner; il ne faut pas excéder son héros, mais vous avez eu la bonté de promettre vôtre protection à ma colonie pour la faire paier de ce qu’elle a fourni au Roi il y a environ trois ans. Un mot suffirait pour obtenir ce paiement du trésorier des menus. Vous avez bien voulu aussi flatter nos artistes de l’espérance de travailler pour vous. Ils demandent vos ordres; vous pouvez être sûr que vous serez content de leurs ouvrages. Quant à Pandore, je n’ose renouveler mes suplications. Je suis toujours prêt, mort ou vif, à venir au rendez vous que vous avez bien voulu me donner. Si j’arrive en vie j’arriverai sourd et aveugle, boiteux, impotent, pouvant à peine parler; mais tout celà n’y fait rien, j’aurai le bonheur de vous entrevoir, d’entendre une partie de ce que vous me direz, de vos renouveller mon hommage et mon tendre respect. V.