s 1765 Je crois que c'est un prêtre janséniste, mon cher frère, qui est l'auteur d'une des pièces d'éloquence que vous m'avez envoyées; et je soupçonne non sans raisons le petit abbé d'Estrées, qui ferait bien mieux de servir à boire du vin de champagne comme son père, que de succéder au ministère d'Abraham Chaumeix. Il n'y a pas, dieu merci, l'ombre de sens commun dans ce ridicule chiffon. On commence aujourd'hui la destruction du petit théologien. Je voudrais bien savoir quel est ce maraud là?