à 11 heures et demie [April/May 1748] Si mes inquiétudes ne sont pas de l'amour, si on peut aimer autant que ie v͞s aime et n'êtres pas dans l'inquiétude la plus viue i'ay tort et v͞s aués raison de me les reprocher. Ie ne serai tranquille que quand la fièure v͞s aura quitté. Le r. vient de venir chés moi, ie lui ai dit que i'auois du chagrin, que i'étois malade, que i'auois la migraine. Il m'a trouué mauuais visage, ie lui ai dit ensuite que j'auois à lui parler et que ie lui demandois vn quart d'heure de conuersation après dîner. Sur quoi, m'a t'il dit, v͞s est il venu quelque idée? Ce n'est point sur les afaires de mon mari, lui aisje dit, mais sur les miennes propres, sur mon intérieur, v͞s aués assés de bonté p͞r moi p͞r que i'aie de la confiance en v͞s, l'amitié ne va point sans confiance et votre m. m'en marque. Asurément, m'a t'il dit, mais de quoi s'agit il? dites donc. Sire cela ne se peut pas dire en vn moment, donnés moi vne audience d'un quart d'heure et ne dites point que ie v͞s l'ai demandée. Il me l'a promis et s'est en allé, ie vais au dîner, et i'y vais tout agitée. Dès qu'il sera fini, i'auray mon audience, et ie v͞s marquerai dans le moment son succès. Ie ne sens que le plaisir de v͞s doner la plus grande marque d'amour qu'on puisse receuoir de sa maîtresse, ie n'en rougirai jamais si v͞s le mérités. M. de V. est dans la plus grande fureur, ie crains qu'il n'éclatte, il m'a dit qu'il voioit bien ce matin que ie n'auois pas de feu parce que i'auois enuoié Mala chés v͞s, et il est sorti dans la plus grande colère. Cela me pénètre de douleur, i'espère de v͞s tous les ménagemens possibles p͞r le ramesner, et surtout que v͞s sentirés combien v͞s deués m'aimer p͞r me consoler. Ie suis bien impatiente de sauoir ce qu'aura di Bagard.