à Ferney le 6 janv r 1774 Je ne puis, mon cher confrère en Apollon, vous remercier qu’en prose et j’en suis bien fâché. Mon état a empiré depuis quelques jours, je renonce à tous les vers, hors aux vôtres. Je vous dirai en passant que malgré mes souffrances qui sont assez intolérables je ne suivrai point l’exemple des deux dragons de S t Denis, les uns ont le courage de mourir, les autres le courage de souffrir. Je m’acquitte assez bien de cette dernière fonction & a . Je me borne à vous assurer de mon sincère attachement aussi inutile que ma lettre.