[c. 23 May 1764] Mon cher colonel, La bavarde marmotte vous importune souvent, mais permettez moi de vous remercier de la niche que vous faites aux états d'Holande et de Vest Frise de leur enlever m r de Const. Les braves, et les gens d'esprit doiv t servir m r le duc et non pas des bourgmaîtres; il est bon d'ailleurs que m r de C. expie le tort qu'a eu le général son père de se battre cinquante ans contre vous. Il est vrai qu'il est fort ingrat envers les Holand. Ils ont doné de l'emploi à son fils qui n'a que 12 ans. Le père est cap e major du régim t des gardes et le seul home de génie sur lequel on puisse compter dans l'occasion pour défendre Berg ob Zon et Mastrich, il est riche par lui même, il a de la considération dans son pays, capable de négocier comme de combattre, digne enfin non seulement de vous servir mais encore de souper avec vous &c., &c., &c. V.