Montbd le 22 e X bre 1773 M., Nous somes infiniment sensibles à la manière obligeante, avec laquelle vous voulez bien vous prèter aux arrangemens, que nous avons eu l’honeur de vous proposer p r le remboursement du restant du Capital, que vous avez prèté dans le courante de cette anée à s. a. s. En conséquence de votre désir, nous vous ferons païer dans le courant de 1774 5/m. lt à compter dud. Capital et le surplus en 4 termes dont le premier comencera en 1775. Nous donerons les ordres les plus précis à nos receveurs d’Alsace p r l’exactitude des païements. Nous insinuerons au s. Meiner vos intentions par raport aux remises de vos rentes et nous espérons qu’il s’y conformera. Nous somes, avec les sentimens les plus distingués. de Goll F. A. Comte de Sponeck