[June 1759] Les sectaires en Russie s'appelent: Roskolniki , ou: Roskolschtschiki , nom, qui a sa dérivation du verbe russien roskolsti qui veut dire fendre . Il y a quantité de sectes en Russie, dont chacune a ses folies particulières et qui se distinguent par de divers noms. Peut-être que ceux, dont vous faites mention sous le nom de Worskoj . . . sont une de ces sectes, ce que je ne saurois vous dire. Avec votre permission je viendrai demain goûter chés vous la soupe. Je verrai en même tems ce que c'est. Tous ces drôles sont vraiment ridicules, come les fanatiques partout.