J'ai eu l'honneur de vous écrire, Monsieur, que M. Le Comte de Vault, Maréchal de Camp, Inspecteur général des troupes provinciales, et Directeur du dépôt de la guerre, m'a fait espérer qu'il me remettra sur la fin de cette année, le plan de la Bataille de Rosback que vous désirés 1 . Permettés moi de vous Communiquer une idée qui pourrait, ce me semble, donner plus d'activité à sa promesse. Ne trouveriés vous pas d'Inconvénient à lui écrire, pour lui témoigner vôtre sensibilité du désir qu'il m'a fait voir de vous obliger, quand Je lui ai dit que ce plan était pour vous? Cela ne m'empêchera pas au demeurant de lui rappeller, en toutes occasions, la parôle qu'il m'a donnée, n'ayant rien tant à cœur, que de vous prouver les sentimens inviolables du dévouement et du respect avec lesquels J'ay L'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur. Despagnac à Paris le 28 Juillet 1775