22 may 1740 J'ay tant de choses à vous dire Sur vostre coeur et vos talents, Sur tout ce que pour vous je sens, Qu'avant hier, voulant vous l'écrire, De vous suplier j'oubliay De m'envoyer ce don sans bornes. Vers Le temps où s'armant de Cornes Diane clot Le mois de may, J'atens vos vers avant La feste Où ces conclavistes transis Virent sans fracture au lambis Descendre Le feu sur leur teste De façon que L'Esprit Leur vint Et non pas comme il vient aux filles, De ce jour harangues gentilles En françois, anglois ou latin Ne Leur coûtoient plus qu'à Voltaire, Prose charmante en tous sujets Poëmes, drames, triolets, Bref, preschoient comme il sait nous plaire. Par un miracle aux yeux de tous Lancés sur moy vos traits sublimes Et qu'on connoisse dans mes rimes Un feu qui ne vient que de vous. Excusés mon impatience Et sachés qu'au cinq de juin Ma déesse au regard divin Ira de sa douce présence Egaÿer nos champs épuisés, Rendre à nos jardins leur parure, Ranimer enfin La Nature, Refusés moy, si vous L'osés.