à Cassel à la ville de Londres 26 may [1753] Monseigneur, J'avais promis à votre altesse sérénissime de venir luy faire ma cour à Cassel. Je luy tiens parole tout malade que je suis. Je vais aux eaux; mais j'aurais trop de reproches à me faire si je ne saisissais cette occasion de me mettre aux pieds de son altesse sérénissime Monseigneur Le landgrave 1 et aux vôtres. Je sçai qu'un malade est un bien mauvais courtisan, mais vos bontez me donneront de la force. J'attends les ordres de Monseigneur le landgrave et les vôtres. Je suis avec le plus profond respect, Monseigneur, de votre altesse sérénissime, le très humble et très obéissant serviteur Voltaire