e Mars 1765 Voicy, mon cher confrère, la réponse d'Esculape Tronchin. J'envoie un exprès à la poste de Genêve afin que vous l'aiez au plus vite. Si ce chevalier avait instruit m r Tronchin de sa demeure, il aurait été servi plutôt, mais on a perdu une poste, et il faudra encor que le paquet aille de Paris à Versailles, et de Versailles à Paris. Si m r le chevalier d'Herbain est à son aise, il faudra qu'il envoie un Louïs ou deux à m r Tronchin en droiture à Genêve, avec un petit mot de remerciement, dans une Lettre chargée à la poste. C'est un usage établi; moiennant quoi il poura le consulter sur l'effet de ses remèdes, et il en recevra en droiture des réponses satisfaisantes. Avez vous lu le siège de Calais? Vos yeux ont ils eu autant de plaisir que vos oreilles? Mad e Denis vous dit des choses très tendres aussi bien qu'à la sœur du pot.