13 x bre 1763 à Ferney Je n'ai, monsieur, que des grâces à vous rendre. Il est vrai que j'ai toujours été beaucoup plus occupé de ma reconnaissance envers vous, que de ma petite rente sur m r De S t Tropês 1 . Agréez mes remerciements et ceux de mad e Denis. Je me souviendrai toute ma vie que vous fûtes le premier, monsieur, qui me parlâtes des Calas. Vous avez été la première origine de la justice qu'on leur a rendue, et de celle qu'on va bientôt achever de leur rendre. J'espère que vous verrez incessamment à Marseille, un petit traité sur la tolérance, qui n'est pas fait pour scandaliser les honnêtes gens. J'ai l'honneur d'être avec bien de l'attachement et de la reconnaissance, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. Voltaire