A Héverlé , le 11 avril 1733 Je ne sais, monsieur, si cette lettre vous trouvera encore à Lyon, mais je me ferai un scrupule de différer plus longtemps à vous remercier de celle que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire. Je l'ai reçu ici, où je suis depuis quinze jours avec m r le duc d'Aremberg et votre cher ami m r de Lassère, qui vous embrasse de tout son cœur. Toutes les lettres que nous avons, lui et moi, reçues de Paris et que nous recevons encore tous les jours, semblent copiées mot à mot d'après ce que vous m'écrivez touchant le petit faquin d'auteur du Temple du goût , et c'est une diffamation si générale qu'il serait aussi inutile que ridicule à moi de me mettre en frais pour y répondre. Il n'y a point d'honneur à battre un homme à terre et je dois être content de la justice que le public lui a rendue. Aussi je me contenterai d'en user avec lui comme m r Despréaux en a usé avec les Cotins et les Pradons, c'est à dire de le placer dans mes ouvrages quand par hasard il se trouvera en mon chemin, persuadé que le nom seul des gens de cette espèce est la meilleure satire qui se puisse faire de leurs ouvrages et de leur personne. Je vous prie de me conserver toujours un peu de part dans votre amitié et d'être bien persuadé du sincère attachement et de la parfaite considération avec laquelle j'ai l'honneur d'être, &c.