à Paris , ce samedi [? 6 December 1732] a Il y a mille ans, mon cher Formont, que je ne vous ai écrit; j'en suis plus fâché que vous. Vous me parliez dans votre dernière lettre de Zaïre et vous me donniez de très bons conseils. Je suis un ingrat de toutes façons. J'ai passé deux mois sans vous en remercier et je n'en ai pas assez profité. J'aurais dû employer une partie de mon temps à vous écrire et l'autre à corriger Zaïre. Mais je l'ai perdu tout entier à Fontainebleau à faire des querelles entre les actrices pour des premiers rôles et entre la reine et les princesses pour faire jouer des comédies, à former de grandes factions pour des bagatelles et à brouiller toute la cour pour des riens. Dans les intervalles que me laissaient ces importantes billevesées je m'amusais à lire Newton au lieu de retoucher notre Zaïre. Je suis enfin déterminé à faire paraître ces lettres anglaises, et c'est pour cela qu'il m'a fallu relire Newton; car il ne m'est pas permis de parler d'un si grand homme sans le connaître. J'ai refondu entièrement les lettres où je parlais de lui et j'ose donner un petit précis de toute sa philosophie. Je fais son histoire et celle de Descartes. Je touche en peu de mots les belles découvertes et les innombrables erreurs de notre René. J'ai la hardiesse de soutenir le système d'Isaac qui me paraît démontré. Tout cela fera quatre ou cinq lettres que je tâche d’égayer et de rendre intéressantes autant que la matière peut le permettre; je suis aussi obligé de changer tout ce que j'avais écrit à l'occasion de m. Locke, parce qu'après tout je veux vivre en France, et il ne m'est pas permis d’être aussi philosophe qu'un Anglais. Il me faut déguiser à Paris ce que je ne pourrai dire trop fortement à Londres. Cette circonspection malheureuse mais nécessaire me fait rayer plus d'un endroit assez plaisant sur les quakers et les presbytériens. Le cœur m'en saigne. Tiriot en souflrira 1 ; vous regretterez ces endroits et moi aussi, mais Non me fata meis patiuntur scribere nugas auspiciis, et sponte meâ componere cartas 2 . J'ai lu au cardinal de Fleury deux lettres sur les quakers desquelles j'avais pris grand soin de retrancher tout ce qui pouvait effaroucher sa dévote et sage éminence. Il a trouvé ce qui en restait encore assez plaisant, mais le pauvre homme ne sait pas ce qu'il a perdu. Je compte vous envoyer mon manuscrit dès que j'aurai tâché d'expliquer Newton et d'obscurcir Locke. Vous me paraissez aussi désirer certaines pièces fugitives dont l'abbé de Sade vous a parlé. Je veux vous envoyer tout mon magasin, à vous et à m. de Cideville, pour vos étrennes. Mais je ne veux pas donner rien pour rien. Je sais, monsieur le fripon, que vous avez écrit à m elle de Launay, une de ces lettres charmantes où vous joignez les grâces à la raison, et où vous couvrez de roses votre bonnet de philosophe. Si vous nous faisiez part de ces gentillesses, ce serait en vérité très bien fait à vous et je me croirais payé avec usure du magasin que je vous destine. Notre baronne vous fait ses compliments. Tout le monde vous désire ici. Vous devriez bien venir reprendre votre appartement chez messieurs Desalleurs et passer votre hiver à Paris. Vous me feriez peutêtre faire encore quelque tragédie nouvelle. Adieu; je supplie m. de Cideville de vous dire combien je vous aime, et je prie m. de Formont d'assurer mon cher Cideville de ma tendre amitié. Adieu. Je ne me croirai heureux que quand je pourrai passer ma vie entre vous deux. b- Mille compliments à mm. de Bourgtroulde et Brevedent. -b