10 e Juin 1776 Mon très cher confrère, quand les préparatifs de vôtre reception 1 pouront vous donner un moment de loisir, je vous prierai de m'aprendre si dans la victoire que vous avez remportée, M r Gaillard a été pour vous. Je vous prierai surtout de me dire où est l'intrépide philosophe M r De Condorcet. Est-il à Paris? n'est-il pas occupé à consoler M r D'Alembert? Ni eux, ni moi ne nous consolerons jamais d'avoir vu naître et périr l'âge d'or que M r Turgot nous préparait. J'ignore encor ce que va devenir mon pauvre petit païs de Gex, et ce Ferney dont j'avais fait un séjour charmant. Je ne vois plus que la mort devant moi, depuis que Monsieur Turgot est hors de place. Je ne conçois pas comment on a pu le renvoier. Ce coup de foudre m'est tombé sur la cervelle et sur le cœur. Oui vraiment M r De Trudaine nous fesait l'honneur d'être à Ferney, et daignait se proposer de l'embellir, lorsqu'un courier lui aporta la fatale nouvelle. Mad e De Trudaine et Mad e D'Invau avaient amené nôtre Virgile 2 , et je ne dirai pas, Virgilium vidi tantum 3 , car je l'ai entendu, et avec très grand plaisir. Ses vers ressemblent aux vôtres. Voilà l'académie qui se fortifie. Il faut que M r De Condorcet y entre, et vous serez bien plus forts. Il faudra que les Cléments aillent se cacher. Est-il vrai que L'abbé de La Porte est tuteur des enfan[ts de] b Fréron? Pour ce qui concerne la charge de folliculaire [on dit] que cette dignité est conservé au fils ainé de l'il[…]. Je m'intéresse un peu plus à la justice qu'on r[end à] Monsieur De Vaines en lui conservant sa plac[e. Il a] paru un homme d'un grand mérite, et il sent ce[lui des] autres. Il vous aime véritablement. Je le crois très lié aussi avec M r De Condorcet. Dis moi qui tu hante je te dirai qui tu es. Mais puisque l'on conserve l'homme qui était le conseil de M r Turgot, on aprouve donc les conseils qu'il a donnés? C'est encor là une des énigmes dont je ne puis deviner le mot. Je ne conçois rien à toute cette avanture. Jouïssez en paix de vôtre gloire, mon cher ami, vous et vôtre Menzicof et vos Barmecides. Soutenez l'honneur des Lettres, et faittes trembler les sots pervers qui osaient être jaloux de vous. Je supose que nôtre cher secrétaire perpétuel est actuellement transplanté au Louvre. Je vais lui écrire. c- Je vous embrasse, je vous serre entre mes deux faibles bras. V. -c