769 Il neige depuis trois jours, ma chère nièce; que faire pendant la neige? J'ai fait cette épitre 1 qui est une espèce de testament moitié gai, moitié sérieux. J'ai fait bien d'autres choses depuis quinze jours. Prenez toujours celà à compte. Montrez le aux anges pour les amuser, ou envoiez leur copie. On dit que la pièce de Du Beloi a un grand succez, mais quelle pièce? Est-ce le siège de Calais 2 ? Est-ce la Dame de Vergy? Le prince Camille 3 est revenu chez moi de Malthe, où il est général des galères, avec un brave chevalier normand très aimable, qui connait très particulièrement la présidente et qui m'en a dit de bonnes. Ne craignez point la banqueroute du notaire; il a été beaucoup plus mal dans ses affaires. A propos, il serait bon que s t Lambert vit le petit remerciement que j'ai glissé pour lui dans l'épitre à Boileau. Je lui en enverrai un éxemplaire; mais je n'ai pas assez de mains pour copier ce que mon imagination me dicte. Je vous embrasse bien fort, et le plus tendrement du monde. Je me suis amusé ce matin à faire une épitre 4 contre le livre des trois imposteurs. Je viens de la finir. Je vous l'enverrai. Je crois l'athéisme aussi pernicieux que la superstition.