Je suis très sûr que M. Le Prieur n'a donné ni ne donnera aucun exemplaire depuis les ordres qu'il a reçu de vous. Ce qui pourroit donner occasion à ce bruit ce sont les 3 ou 4 exemplaires qu'il avoit donnés & qu'il a retirés. Je vais lui communiquer dans l'instant votre lettre. Je n'ai distribué que deux exemplaires de la brochure 1 de M. Jodin & j'en ai refusé vingt p r le moins en répondant que tous les exemplaires avoient été saisis, & je n'ai donné ces deux exemplaires qu'à des personnes qui n'en pouvoient pas abuser. J'ai l'honneur d'être avec la plus parfaite soumission & le plus profond respect, Monsieur, Votre très humble & très obéissant serviteur Lambert