aux Délices 23 aoust [1756] a Madame, L'optimisme et le tout est bien, reçoivent en Suede de terribles échecs. On se bat sur mer, on se menace sur terre. Heureuse encor une fois la terre promise de Gotha où l'on est tranquille et heureux sous les auspices de votre altesse sérénissime. Elle a donc lu les lettres de cette femme singulière veuve d'un poète burlesque et d'un grand roy, qui naquit protestante et qui contribua à la révocation de L'édit de Nantes, qui fut dévote et qui fit l'amour. Je ne sçais madame si vous aurez trouvé baucoup de lettres intéressantes. A l'égard des mémoires de la Baumelle, c'est l'ouvrage d'un imposteur insensé qui a quelquefois de l'esprit, mais qui en a toujours mal à propos. Ses calomnies viennent de le faire enfermer à la Bastille pour la seconde fois. C'était un chien enragé qu'on ne pouvait plus laisser dans les rues. C'est une étrange fatalité que ce soit un pareil homme qui ait été cause de ce qu'on appelle mon malheur à la cour de Berlin. Pour moy madame je ne connais d'autre malheur que d'être loin de votre altesse sérénissime. On est grand nouvéliste dans le pays que j'habite; on prétend qu'il y a dans une partie de l'Allemagne des orages prêts à crever. Heureusement ils sont loin de vos états. Je n'ose madame vous demander si v. A. s. pense qu'il y ait guerre cette année. Il ne m'appartient pas de faire des questions, mais je sçai que v. A. s. voit les choses d'un coup d'œil bien juste. Son opinion déciderait en plus d'une conjoncture de ce qu'on doit penser. Plus d'un particulier est intéressé aux affaires générales. Qu'elle me pardonne de lui en parler, et qu'elle daigne recevoir avec sa bonté ordinaire mon profond respect et mon inviolable attachement. V.