Lyon Ce 6 e 7 bre 1760 Monsieur, J'ay Reçû de Paris dans une Lettre anonime un imprimé Intitulé Epitre du Diable à M. de V….à Geneve 1 , dans icelle l'on me conseille de L'imprimer et d'en farcir Le Public; L'ayant Lû j'ay trouvé L'ouvrage si pitoiable Et ramply d'infamies si grossières, que je n'ay pas voulu L'imprimer 2 . Je vous L'aurais bien Envoyé, Monsieur, si Je n'étais pas persuadé qu'on n'aura pas manqué de vous en faire parvenir un ou plusieurs Exemplaires. Je me fais un plaisir de Lire et d'imprimer tout ce qui sort de votre plume Et je déteste souverainement tout ce qui est contre. Si vous répondez à cet Indigne ouvrage et que vous Vouliez que je L'imprime, je le feray sur Le champs et en innonderay toute La France, sur tout à Paris, où j'ay de grandes correspond ces . Si j'osais me flatter d'un mot de réponse Je me croirais fort heureüx. J'ay L'honneur d'Etre avec toute L'estime et La Consid on possible Monsieur Votre très humble & très obéissant serviteur Rigollet Libraire rue du plat