Ce 8 [January 1739] Charmante et respectable amie, il y a eu plus d'un quiproquo. En premier lieu, on m'avait envoyé une énorme boîte de joujous et de confitures, avec quelque argent qu'on avait mal emballé. L'argent, échappé du sac en chemin, a fait de Paris à Cirey une marmelade continuelle de poupées, de dragées, de pâte d'abricot, de confitures. J'ai pris la liberté de vous présenter le peu que j'en ai sauvé. Vous y avez apparemment trouvé un des louis d'or qui s'étaient réfugiés dans un sac de prâlines. Quant à Excelmans, autre quiproquo. J'envoyais au médecin Bagar un gros paquet et mon dessein était de supplier m. votre frère de faire remettre dans l'occasion ce paquet à Excelmans qui l'enverrait à m. Bagar. Point du tout, on a mis le paquet à la poste. Troisième quiproquo. Il y a chez m me Excelmans un petit paquet de toiles destiné à m me Graffigny, et c'est celui que votre frère est supplié de vouloir bien faire venir quand il pourra. M. Helvétius fera assurément quelque chose pour les personnes que m. votre frère recommande. Permettez moi de baiser vos belles mains, milles tendres respects a m. la Neuville, à mm. Viard et Alource qui est chez vous. V.