A Lyon le 15 e 9 bre 1760 Monseigneur, J'envois à votre Grandeur avec la présente, les Oeuvres Choisies de Voltaire. C'est le petit Recueil pour lequel Monsieur Bourgelas vous a demandé, Monseigneur, en ma faveur, la Permission de l'Impression, et de l'Entrée à Paris, que vous avez eu la bonté de lui accorder. Je souhaite, Monseigneur, que vous soyez content du choix des Pièces qui composent ce petit volume. L'approbation de votre Grandeur décidera du goût du Collecteur et du succès du Livre. Messieurs Desaint et Saillant, Libraires à Paris, m'ont commis un nombre de ce petit Ouvrage que je vais leur envoyer sous L'autorité de votre Grandeur. J'ai l'honneur d'être avec le plus profond respect Monseigneur Votre très humble et très obéissant serviteur Pierre Bruyset Ponthus Libraire