6 e avril 1773 , à Ferney Oh! pour ces vers là je les trouve fort bons; mais je ne les mérite guères. Ma maladie m’a laissé des suittes affreuses. La renommée est vanité; Courir après elle est folie. Qu’importe l’immortalité Quand on souffre pendant sa vie? Portez vous bien, tout le reste est bien peu de chose. Continuez moi vos bontés; elles font ma consolation. Mad e Denis vous fait mille compliments par ce pauvre malade; celà lui est plus aisé que d’écrire. Pour moi je n’ai pas le courage de vous parler de spectacles ni de plaisirs, je ne puis vous parler que de mon attachement, de ma reconnaissance, et de la patience avec laquelle il faut que je suporte toutes les douleurs du corps, et de ce qu’on apelle âme. V.