ce 30 mars [1740] b Permettrez vous monsieur que je vous adresse une de mes rêveries 1 que vous jetterez au feu si vous la condamnez et que vous ferez voir à ce M. le comte de Maurepas c si vous L'aprouvez. d- Je luy donne par mon dernier vers la louange la plus flateuse, je luy dis qu'il a des amis, et c'est votre amitié qui fait son élog. -d Etes vous un peu content de Zulime? voulez vous que je rabote encore? J'aime bien mieux mettre Mahomet dans son cadre. Je vous suplie d'envoyer toutes les leçons que vous avez de Mahomet à l'abbé Moussinot, cloitre s t Mery, en un paquet cacheté qu'il me renverra par le coche. Esce que vous ne voulez pas donner un musicien à Pandore? Esce que vous pensez qu'on ne peut rien Tirer e de cette madame Prudise en luy faisant faire par pure faiblesse ce que l'on luy fait faire au téâtre anglais par une méchanceté déterminée qui révolteroit nos mœurs un peu faibles et trop délicates? Le rôle du petit Adine me parait si joli. Laissez vous toucher, et que je fasse quelque chose de cette Prudise. J'ay lu Edouard. Je vous suis très obligé de la bonté que vous avez eu de m'envoyer la traduction d'Ortolani 2 , elle me parait assez belle. J'ay répondu à Gresset lettre polie et D'amitié. Je le crois un bon diable. Est il vray que madame de Luxembourg ne se porte pas trop bien? Je vous suis attaché bien véritablement, bien tendrement, avec reconnaissance, pour toute ma vie. Madame du Ch. vous fait les plus tendres compliments. V.