[c. 25 February 1771] …que l'on offroit ce flore sur ses autels, les fleurs qu'elle fait naitre, Car les dieux ne peuvent Recevoir que leurs propres bienfaits. Je vous demande en grâce monsieur de ne point laisser Courir le monde à Cette mauvais production. Ce sont des enfans bâtard dont je Rougis, C'est à vous seul à les légitimer. Ce parnasse, par une suite de la barbarie dont je vous parlois est presque pour un magistrat un mauvais lieu. Socrate ne pouvoit adorer dieu qu'en sécret. Tous les hommes sont gardés à vüe par des préjugés et la pensée est presque partout aussi esclave que le blé. Adieu monsieur, en voilà trop long même pour un homme qui sort du secret . Ce mot est un mot de la langue des lieux tels que Pierre Encize et un Anglois ne le comprendroit pas plus que celui de lettre de Cachet . Mais ce qu'il comprendroit très bien, ainsi que tout homme qui a pensé une fois en sa vie seulement, ce seroient les expressions de mon admiration, de mon attachement, de ma Reconnoissance et de mon Respect et les vœux que je forme pour vous, si tout cela pouvait s'exprimer. J'ai l'honneur d'être Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Dupaty