Dimanche au soir à Ferney 27 e auguste 1775 On ne sait où vous êtes mon cher ami: on craint que vous ne soyez malade. Je suis sûr que vous ne vous découragez point. Cette fatale avanture pourait être une occasion de détruire ce reste de barbarie qui subsiste encor en Franche Comté et qui déshonore le roiaume. Songez que M r de Malesherbes est le petit fils de ce Lamoignon dont nous avons une si belle protestation contre la main morte. Songez que Monsieur Turgot est philosophe. Je vous attends, il faut se parler. Je suis à vous tant que je respirerai. V.