27 oct b [1760] Je ne sçais où vous prendre mon cher philosophe. Votre lettre n'était ny dattée ny signée d'un h , car encor faut il une petite marque dans la multiplicité des lettres qu'on reçoit. Je vous ay reconnu à votre esprit, à votre goust, à l'amitié que vous me témoignez. J'ay été très touché du danger où vous me mandez que votre très aimable et respectable femme a été, et je vous supplie de luy dire combien je m'intéresse à elle. Oh bien, je ne suis pas comme Fontenelle, car j'ay le cœur sensible, et je ne suis point jaloux, et de plus je suis hardi et ferme; et si l'insolent frère le Tellier m'avait persécuté comme il voulut persécuter ce timide philosophe, j'aurais traitté le Tellier comme Bertier. Croiriez vous que le fils d'Omer Fleuri est venu coucher chez moy, et que je luy ay donné la comédie? Il est vrai que la fête n'était pas pour luy, mais il en a profité aussi bien que son oncle l'intendant de Bourgogne, lequel vaut mieux qu'Omer. J'ay reçu le fils de notre ennemi avec baucoup de dignité, et je l'ay exhorté à n'être jamais l'avocat général de Chaumex. Mon cher philosophe on aura beau faire, quand une fois une nation se met à penser, il est impossible de l'en empêcher. Ce siècle commence à être le triomphe de la raison. Les jésuittes, les jansénistes, les hipocrittes de robe, les hippocrites de cour auront beau crier, ils ne trouveront dans les honnêtes gens qu'horreur et mépris. C'est l'intérest du roy que le nombre des philosophes augmente, et que celuy des fanatiques diminue. Nous sommes tranquiles, et tous ces gens là sont des perturbateurs. Nous sommes citoiens, et ils sont séditieux. Nous cultivons la raison en paix et ils la persécutent; ils pouront faire brûler quelque bon livre, mais nous les écraserons dans la société, nous les réduirons à être sans crédit dans la bonne compagnie, et c'est la bonne compagnie seule qui gouverne les opinions des hommes. Frère Elisée 1 dirigera quelques badaudes, frère Menou quelque sotte de Nancy; il y aura encor quelques convulsionaires au cinquième étage, mais les bons serviteurs de la raison et du roy triompheront à Paris, à Voré b et même aux Délices. On envoya à Paris il y a deux mois des ballots de l'histoire de Pierre le grand. Robin devait avoir l'honneur de vous en présenter un, et à m r Saurin un autre. J'apprends qu'on a soigneusement gardé les ballots à la chambre nommée sindicale, jusqu'à ce qu'on eût contrefait le livre à Paris. Grand bien leur fasse. Je vous embrasse, vous aime, vous estime, vous exhorte à rassembler les honnêtes gens et à faire trembler les sots. V. qui attend H.