J'ay cru monsieur que p͞r être digne de répondre à la lettre que vs m'aués escrit il falloit v͞s auoir lu. I'ay été très contente de vos deux manuscrits. I'ay passé hier a- toute ma soirée -a à profiter de vos leçons. Ie voudrois bien m'en rendre digne. b- Ie crains ie v͞s l'avouë -b de perdre la bonne opinion que l'on v͞s auoit donné de moi, ie sens que ce seroit payer bien cher le plaisir que i'ay d'aprendre la vérité ornée de toutes les grâces que v͞s lui prêtés. I'espère que le désir que i'ay d'aprendre me tiendra lieu de capacité et que i'aurai l'honneur de v͞s voir mercredi au sortir de l'académie. c- Ie v͞s attendrai chés moi où ie comte que v͞s voudrés bien passer la soirée. -c à Versailles ce lundi [? January 1734]