M., La maladie de votre maitre augmente toujours, ainsi que sa faiblesse, il est digne de compassion. Il est pourtant en pleine connaissance; vous le verrez par la lettre qu'il vous fait écrire par moi sous sa dictée, en le gardant cette nuit. Il m'a dit plus de vingt fois cette nuit qu'il se repentait d'être venu à Paris, comme il vous le marque. J'ai arrosé de larmes votre lettre. Mon petit esprit était embarrassé au point je crois que j'ai oublié de la dater; elle du 24 comme celle cy. Mad e Denis et son frère ont dit enfin qu'il fallait que vous reveniez promptement. Quand ils ne vous le diraient pas, votre devoir et votre attachement, tout vous engage à ne pas abandonner votre maître. Je vous suplie d'avoir de la discrétion au sujet de la lettre cy jointe de M. de Voltaire, Mad e Denis me saurait très mauvais gré de ne la lui avoir pas montrée, je serai perdu. Personne n'en sçait rien etc. Morand