[ c . December 1757] b Grand merci mon cher confrère de votre petite pastorale. Vous possédez la langue de Cithère, Si vos beaux faits égalent votre voix, Vous êtes maître en l'art divin de plaire; En fait d'amour, il faut parler et faire, Ce dieu fripon ressemble assez aux rois: Les bien servir n'est pas petite affaire. Hélas! il est plus aisé mille fois De les chanter que de les satisfaire. Il se peut pourtant que vous ayez autant de talents pour le service de Misis que vous en avez pour faire de jolis vers. En ce cas, je vous fais réparation d'honneur. Si vous avez quelque nouvelle intéressante, je vous prie de m'en faire part quoique en prose. Je vais faire lire Misis à madame Denys la paresseuse qui n'écrit point mais qui vous aime véritablement.