1764] b On remercie tendrement m. François Tronchin et m. Tronchin Calandrin de leurs bontés: il est bon qu'ils sachent qu'il est très faux qu'une certaine personne ait été chargée de remercier le conseil ou monsieur le premier syndic d'une certaine aventure. Si cette personne a fait cette démarche, elle ne peut l'avoir faite que par une grande indiscrétion, ou par beaucoup de mauvaise volonté. Il n'y a pas un ministre d'état de France qui n'ait écrit à celui qui a l'honneur d'envoyer ce petit billet à monsieur Tronchin. Au reste, m. Abauzit sait très bien que c'est lui qu'on a roussi dans les articles Apocalypse et Christianisme . Le premier pasteur de Lausanne est aussi très bien informé qu'il a besoin d'onguent pour Messie , qui est tout entier de lui. Le présent évêque de Glocester fera sans doute les mêmes remerciements pour trois articles, traduits mot à mot de sa Légation de Moïse . C'est dommage que Middleton et Locke soient morts; ils auraient eu les mêmes actions de grâces à rendre. Au reste, celui qui écrit conservera toute sa vie la plus tendre amitié pour tous mm. Tronchin.