[17 March 1757] de Monrion Il y a longtemps que je me propose Monsieur de répondre à votre lettre obligente. Il faut pardonner ce retard en faveur de mes occupations. Mon Oncle m'a dit qu'il vous avoit mendé de nous venir voir avec M r Claparele a . Que ne le faites vous? Nous jouons après demain samedi une tragédie nouvelle de mon Oncle nommée Fanime. Nous la jouons samedi et lundi prochain. Ensuite nos spectacles finissent parce que nos pri[n]cipaux acteurs partent pour la guere. Voiez, determinez vous. Il n'y a pas un moment à perdre. J'ai un rôle de 600 vers dans cette piece et je n'ai que le temps de vous dire que nous mourons d'envie de vous voir et que l'oncle et la nièce vous sont tendrement attachez. Denis Ressouvenez vous que nous jouons samedi 19 mars et lundi 21 mars pour la dernière fois.