let [1761] Il y a plaisir à donner des Orestes aux frères. Les frères sont toujours indulgents. Je ne sais plus comment la nation est faite. Elle souffre une Electre de quarante ans 1 qui ne fait point l'amour et qui remplit son caractère. Elle ne siffle pas une pièce où il n'y a point de partie carrée. Il s'est donc fait dans les esprits un prodigieux changement. J'ai demandé à frère Thiriot une Poétique d'Aristote et je l'attends. Il peut l'envoyer à m. Jannel avec une bande par dessus l'enveloppe, et Poétique d'Aristote sur la bande, ou même sans bande avec Poétique d'Aristote sur l'enveloppe ad libitum. Le sieur Bellecour me paraît un grand docteur. N'a-t-il pas quelque droit à l'estampe de l'âne qui rit ad liram 2 ? Mes tendres compliments à tous les frères. V.