6 e Mai 1765 , à Ferney Je suis toujours, mon cher Monsieur, dans le même état, à celà près que je vieillis tous les jours. Il faut renoncer à tous les plaisirs excepté à celui d'être aimé de vous, jouïssez de tous ceux que vôtre bonne santé, et vôtre esprit encor meilleur peuvent vous procurer. Le goût des Lettres et celui d'une véritable philosophie feront vos délices dans un païs où il y a bien peu de philosophes. Faittes fleurir vôtre théâtre tandis que je détruis le mien. Consolez moi en éxerçant un art auquel je suis forcé de renoncer, et conservez moi des bontés auxquelles vous savez combien je suis sensible. V.