18 e Décembre 1759 Autant que je suis sensible à vos bontés, Monsieur, autant je suis honteux de ma curiosité; je me doute bien que l'histoire 1 que j'avais tant d'envie de voir est un mauvais livre; mais on ne peut s'empècher de lire la vie bien ou mal écrite, vraie ou fausse, d'une personne qu'on a vû naitre, avec laquelle on a vécu, et qui joüe un rolle si considérable; pour les Lettres de m r le m al de Belisle 2 , c'est un monument plus autentique. Je ne peux trop vous remercier de L'un et de l'autre. Il est vrai que je ne regrette pas beaucoup Lausanne cette année; vous n'y êtes point, Monsieur, et l'on dit mème que vous fixez vôtre séjour en Hollande; et a ce cas je pourais bien ne pas sortir de mes terres. On s'affectionne à son ouvrage, quoi qu'on ait peu de temps à en jouïr. Vous ne sçauriez croire combien vous avez été regretté par toute la troupe de Tourney; nous avons senti vôtre absence, d'autant plus qu'on ne pouvait vous remplacer; M r vôtre frère s'est perfectioné, il joüe très honnêtement le tragique; nous comptons bien l'emploïer cet Eté, car pour l'hiver il n'y a pas moyen d'avoir du plaisir dans ce pais cy; Messieurs les genevois ferment leurs portes de trop bonne heure. Il me semble, Monsieur, que la maison de Brunswic joüe actuellement le plus beau rolle de L'Europe; elle gagne des Batailles et offre la paix. Je vous avoüe que M r le prince Louis est actuellement des princes de l'Europe celui qui m'est le plus cher. Que le bon Dieu bénisse son ouvrage. Mais s'il est vrai que l'on vienne de détruire encor un gros détachement de Prussiens, et que le chemin de Berlin soit ouvert, je ne crois pas qu'en ce cas la Cour de Vienne soit fort empressée à rendre la paix à L'Europe. Je doute pourtant encor de ce dernier évènement, et de la victoire du général Beck qu'on nous annonce; si celà était, le Roy de Prusse m'aurait envoïé des vers; car il m'en dépècha une centaine, le propre jour de l'affaire de Maxen. Il faut avoüer que personne n'a fait tant de vers et donné tant de batailles. Adieu, Monsieur. b Comptez que toute la troupe des Délices vous est très attachée, je dis la troupe, car nous sommes cinq acteurs de fondation dans la maison, en comptant un gascon. Tout ce qui se passe à Paris ne me donne pas grande envie d'y retourner, avoüez aussi que v s ne me conseilleriez pas de retourner à Berlin. Yu diener.