à Ffort ce 9 e Juillet 1757 Monseigneur, La Lettre très gracieuse dont il a plu à Votre Excellence de nous honorer en datte du 24 e du mois passé, nous informe que Mr: G: Kaufflin de cette Ville sera chargé à recevoir la Valeur [d]e £130000, que nous avons ordre de remettre à Votre Excell: pour S: A: S: Ellectorale de la part de Monsieur de Voltaire. Nous avons travaillé de depuis pour nous procurer les espèces pour ce dit payement, & il nous a réussi les amasser à 12/m £ de près, que nous espérons pouvoir négocier aux premiers jours. En attendant nous prions Votre Excell: de faire passer l'Acte signée de S: A: S: Ellectorale & telle qu'il sera convenu avec Monsieur de Voltaire, & la remettre à Mons r Kauffelin auquel en échange nous payerons £ 130000 de France au cours du Change d'àprés t faisant à 781/2 p. Cent la valeur de fl.51025 argent de change d'icy. Come nous compterons la plus forte some de ce payement en Carolin à fl.9.42, & le reste en Espèces proportionnés au dit cours des Carolins tellement que cela reviendra au même, Votre Excell: nous obligera de faire énoncer dans l'Acte que la some totale a été payée en argent de Change d'icy le Carolin à fl.9.42. Nous avons L'honneur d'être très respectueusement Monseigneur de Votre Excellence Les plus humbles & très obéissants Serviteurs Finguerlin & Stoltzenberg