12 e auguste 1760 , aux Délices C'est pour vous dire, Monsieur, que le même marchand de Genève qui se chargea de vous faire passer le Bolingbroke, et le Shaffstbury, ne veut plus se charger de rien pour des papistes; il prétend qu'on a fait mille difficultés en Italie à ces paquets; il avait depuis plus de huit jours entre ses mains la tragédie que je vous ai si longtemps promise, et qui ne valait pas la peine d'être si longtemps attendüe. Il me l'a renvoyée fort dûrement en franc marchand Genevois; je vais tâcher de trouver quelque calviniste moins barbare: si de vôtre côté, Monsieur, vous avez quelque correspondance sur la quelle vous puissiez vous faire adresser sûrement le paquet, je suis à vos ordres. Cette petite pièce de l'ecossaise a dans Paris un prodigieux succez; la traducteur de M r Hume y a fait quelques légères additions qui ont beaucoup contribué à cette réussite. Jouïssez, Monsieur, dans vôtre belle campagne de vos loisirs, et de vos travaux, et comptez que je vous suis aussi attaché que si j'étais un de vos convives; je porte envie à m r Algarotti avec qui probablement vous soupez; pardonnez à un vieux malade de n'avoir pas l'honneur de vous écrire de sa main. a- Mille tendres respects. le Suisse V. -a