à Bruxelles le 24 [December 1740] …J'y ai essuyé les deux seuls malheurs dont mon cœur fût susceptible, celui d'avoir à me plaindre d'une personne pour qui j'ai tout quitté et sans qui l'univers si vous n'y étiez pas ne serait rien à mes yeux, et celui d'être soupçonnée par mes meilleurs amis mêmes d'une action qui doit me rendre l'objet de leur mépris. Votre amitié est la seule consolation qui me reste, mais il faudrait en jouir de cette amitié et je suis à 300 lieues de vous. Mon cœur n'est à son aise qu'avec vous, vous seul l'entendez et ce que les autres regardent en pitié comme une espèce de déraison vous paraît un sentiment qui l'est dans votre nature, s'il n'est pas dans la nature. Je ne sais pourquoi je vous ai avoué ce que je vous ai dit à Fontainebleau 1 . Ne cherchez point de raison à une chose dont je ne connais pas bien la raison moi même. Je vous l'ai dit parce que c'est la vérité et que je crois vous devoir compte de tout ce que mon cœur a senti; aucune réflexion [ne] l'aurait empêché, je me le reprocherais et je m'en repentirais si je ne croyais être sûre de votre caractère. C'est cette même certitude qui me fait me livrer sans crainte et sans remords à tous les mouvements de mon cœur pour vous. Sans doute le sentiment que j'ai pour vous doit être incompréhensible pour tout autre, mais il n'ôte rien à la passion effrénée qui fait actuellement mon malheur. On aurait beau me dire, cela est impossible j'ai une bonne réponse, cela est , et cela sera toute ma vie quand même vous ne le voudriez pas……. On me mande de Paris que mon livre réussit, il ne me manque que de voir sentir son succès.