Le 15 7 bre 1770 N s étions dans l'intention de réimprimer aussitôt qu'elles auroient paru, les Questions sur l'Encyclopédie, ouvrage annoncé depuis longtems & que le public attend avec la plus grande impatience. Informés que plusieurs Libraires avoient les mêmes vues, n s avons cru devoir prévenir q̲q̲uns de ceux p r qui n s travaillons du dessein que n s avions formé, afin de n s assurer leurs commissions. Il falloit leur donner un échantillon du papier & des caractères que n s voulions employer, & tâcher d'obtenir d'eux une préférence. Rien ne pouvoit mieux y contribuer qu'une lettre imprimée 1 , & n s avons cru ne pas devoir négliger ce moyen. Tels sont, M r , nos faits & c'est à quoi ils se réduisent. Inutilem t aurions n s tenté de nuire à l'Edition de M r Cramer, qui ne peut qu'être actuellem t toute placée, par l'effet des Circulaires 2 qu'il a répandues dans le monde. Une telle entreprise seroit absurde & impraticable de notre part. Nous n'avons fait paroitre aucune feuille de l'Edition que n s projettons, n s n'avons pas même promis ni annoncé qu'elle dût paroitre avant l'autre, mais simplement que n s redoublerions nos soins p r qu'elle la suivit aussi dilligemm t [que] possible, & p r qu'elle méritât d'être préférée à celles qui ne tarderont pas à sortir des Presses des Contrefacteurs suisses & hollandois. Peut être même n s sommes n s exposés à être prévenus par eux en ne promettant à nos Corespondans, come n s l'avons fait, les 3 premiers Vol: de cet ouvrage que p r la fin de x bre Tandis que le s r Cramer dans sa Lettre Circul 2 annonce l'apparition des siens p r le C t d’8 bre circonstance qui seule peut n s justifier vis à vis de ce dernier. Après v s avoir présenté M r cet exposé simple & fidèle de nos faits, n s n s empressons d'ajouter que si malgré la pureté de nos intentions n s avions eu le malheur de v s déplaire en q̲q̲ chose, n s en serions au désespoir, & qu'il n'est rien que n s ne fissions p r réparer ce qui n'auroit jamais pu être qu'une imprudence de notre part, peut être pardonnable à des amateurs des Lettres qui pénétrés de la plus vive admiration p r le premier auteur du siècle, se feront un devoir sacré de lui marquer les égards respectueux qui sont si légitimement dus à ses talens supérieurs. Daignés donc n s donner vos ordres M r & recevoir avec bonté les assurances du profond respect avec lequel &c.