A Bergues St Winox ce 24 8 bre 1740 Monsieur, J'aurois répondu plutost à la lettre que vous m'avés fait l'honneur de m'écrire, si je n'avois été travaillé d'un gros rhume dans le tems de sa réception, qui me permet encore à peine la faculté de vous exprimer ma reconnoissance de votre pitié pour mon fils. C'est le cinquième essort monsieur dans le même goût, qui a excité de semblables mouvements pour luy chés les honnestes gens qu'il a eu le bonheur de rencontrer dans son chemin. Garçon né pour errer, ennemy du bien être, et que la misère accable sans le corriger, hydre malheureux qui prend toutes les formes hors les bonnes, qui m'a ruiné sans succès dans ce qui pouvoit fonder son éducation, que j'ay soutenu dans le Regt. de Bourbonnois avec distinction jusqu'au moment où son rang luy donnoit une compagnie, et qu'enfin je me suis veu obligé de retirer du service par l'invincible répugnance qu'il avoit à s'y assujettir. Voilà l'homme monsieur pour qui votre générosité veut bien s'intéresser, et que j'ay cru devoir vous peindre tel qu'il est affin de vous faire le juge de ce que je puis ou dois faire pour luy. Il mande à un de ses amis que vous luy avés offert votre protection pour le faire entrer dans les troupes du Roy de Prusse, Mr. de Fenelon écrit à mr. de la Grandville qu'il s'agit d'une troupe de comédiens établie à Berlin dans laqu'elle il vous a prié de le faire entrer. La subordination plus rigidement établie et soutenue du côté du nord que chés nous, me persuade qu'il ne vise point à ce premier party. Son incapacité propre à déshonorer vos pièces même, me dit qu'il ne pense point à se faire comédien. A quoy se destine t'il donc? J'apprens monsieur qu'il est logé à la Haye, chés le nommé Eustache le François au billard de la Grande Bretagne, rue de la Comédie, dont la femme doit venir incessement à Dunkerque; si las de vagabonder il veut se rappeller l'idée de mes anciennes bontés pour luy et revenir avec elle, je veux bien tenir compte à ces bonnes gens de sa dépense actuelle, et des frais de son voyage. Un père honnête homme ne cesse jamais de l'être et je suis toujours prest à me substituer à son défaut d'intrigue, je voudrois seulement qu'il s'accoutumât à sentir que je suis sa seule ressource et qu'il est obligé de s'assujettir à mon goût quand il ne peut se passer de moy. J'ay l'honneur d'être avec la plus parfaite reconnoissance et plus sincère attachement, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur de Palme