[c. 23 May 1734] a Eh bien est il possible que vous vous soyez laissé surprendre aux larmes et aux cris de ces b- gens là -b ? Ou ils vous trompent bien indignement, ou ils sont bien trompés eux même. J'ay découvert enfin à n'en pouvoir douter que ce misérable à tout fait, et c qu'il m'a trahi cruellement. Je m'en doutois bien à son silence. Le scélérat m'avoit juré en partant que rien ne paroîtroit jamais. Il avait depuis un mois le suplément de la fin 1 . Il s'en est servy. Il a pris le temps de mon absense pour trahir les promesses qu'il m'avoit faites, et les obligations qu'il m'avoit. On m'a enfin envoyé la preuve incontestable de son crime. J'ay tout confronté. Sa perfidie n'est que trop réelle. Il triomphe, il en c vend deux mille cinq cent, à 6, à 8, à 10 lt pièce et moy je suis proscrit; lettre de cachet, dénonciation au parlement, requête des curez, la crainte d'un jugement rigoureux, voylà tout ce qu'il m'attire, tandis que sur la foy de vos lettres, j'ay hasardé de me perdre pour le sauver, et que j'ay tellement assuré son innocence aux ministres que je me suis fait croire coupable. Au nom de dieu parlez à ces gens là quand vous les verrez, dites leur qu'ils avertissent leur fils de faire ce que je luy marqueray dans un billet, dans quoy il sera perdu. Il n'est pas juste après tout que je sois malheureux toutte ma vie pour contenter l'avidité de ce misérable. Surtout qu'on vous remette jusqu'au moindre chiffon d'écriture qu'on peut avoir de moy. d- Ecrivez à m r l'abbé Moussinot, cloître s t Mery, à Paris, et sous le couvert à son amy . -d Les hommes sont bien méchants. Quoy dans le temps qu'il m'a mille obligations! O homme vous êtes ou trompeurs ou indignement superstitieux ou calomniateurs! Vous êtes des monstres, mais il y a des Cidevilles, il y a des Emilie. Cela fait qu'on tient à l'humanité et qu'on pardonne au genre humain. L'amitié que j'ay éprouvée dans cette occasion passe tout l'excez des persécutions qu'on peut me fair essuyer. La balance n'est pas égale, et je suis trop heureux. J'embrasse tendrement Le philosophe Formont, Le tendre et charment du Bourtroude, le judicieux et élégant Durenel. Si vous voyez m r le marquis 2 dites luy qu'avec sa permission je pourais bien aller passer un mois dans ses terres pour dépayser les alguasils. N'y viendriez vous pas? Adieu. Tout cela ne m'empêche ny ne m'empêchera d'achever mon quatrième acte. Vale te amo .