au château de Ferney par Genêve 30 e 7 bre 1761 Vous écrivez de vôtre main, Madame, et je ne puis en faire autant. Comment n'avez vous pas un petit secrétaire, pas plus gros que rien, qui vous amuserait, et qui me donnerait souvent de vos nouvelles? Il ne faut se refuser aucune des petites consolations qui peuvent rendre la vie plus douce à nôtre âge. Vous ne me mandez point si vous aviez vôtre amie avec vous. Elle aura dû être bien éffrayée du sacrement dont vous me parlez. Je vous crois de la pâte du cardinal de Fleuri, et de celle de Fontenelle. Nous avons à Genêve une femme de cent trois ans 1 , qui est de la meilleure compagnie du monde, et le conseil de toute sa famille. Voilà de jolis éxemples à suivre. Je vous y exhorte avec le plus grand empressement. Je vous remercie de tout mon cœur, madame, du portrait de madame de Pompadour, que vous voulez bien m'envoyer. Je lui ai les plus grandes obligations depuis quelque temps; elle a fait des choses charmantes pour Mad elle Corneille. Je ne suis point actuellement aux Délices. Figurez vous que M r le Duc de Villars occupe cette petite maisonnette avec tout son train. Je la lui ai prêtée pour être plus à portée du docteur Tronchin, qui donne une santé vigoureuse à tout le monde, excepté à moi. M r le Duc de Bouillon ne vous écrit-il pas quelquefois? Il a fait des vers pour moi, mais je le lui ai bien rendu 2 . Recevrez-vous des nouvelles de M r le prince de Baufremont? Je voudrais bien le rencontrer quelquefois chez vous. Il me paraît d'une singularité beaucoup plus aimable que celle de m r son père. Mais, Madame, avec une détestable santé, et plus d'affaires qu'un commis de ministre, il faut que je renonce pour deux ans, au moins, à vous faire ma cour. Et si je ne vous vois pas dans trois ans, ce sera dans quatre; je ne veux pour rien au monde renoncer à cette espérance. J'ai actuellement chez moi, le plus grand chimiste de France, qui sans doute me rajeunira, c'est m r le comte de Lauraguais 3 ; c'est un jeune homme qui a tous les talents et toutes les singularités possibles, avec plus d'esprit et de connaissances qu'aucun homme de sa sorte. Adieu, Madame, plus je vois de gens aimables, plus je vous regrette. Mille tendres respects. V.