On m'a dit monsieur caro que m r Camp était mieux, nous en serons informez demain au juste. C'est je crois une fièvre putride. Cela est toujours bien dangereux. Quand mon cher caro voudra commencer je serai tout prest. J'ay le concile des fous de Nicee. J'en remercie monsieur caro. Je vais tout quitter pour le dernier chapitre de la tolérance. Je n'auray ce qu'on vous demande de Paris que dans six semaines. Mais je vous demande en grâce de me faire avoir les journaux de Sheurler sans quoy je ne puis compléter l'hist. gén. Mille tendres respects à madame Cara. Jean Louis est il toujours sourd?