7 e 7 bre 1763 Mes divins anges; à peine ai-je reçu vôtre paquet que j'ai fait à peu près tout ce que vous désirez. Vous ne m'avez point renvoié le premier acte; je vous prie de me le dépècher, afin que je racorde le tout. Vous aurez probablement la pièce entière, dès que vous m'aurez fait tenir ce premier acte qui me manque. Il restera quelques vers raboteux; celà ne fait pas mal au théâtre, et nous sommes convenus qu'il en fallait pour dépaïser le monde; j'avoue que c'est une grande vanité à moi d'en convenir; mais enfin j'ai passé dans mon temps, je ne sçais comment, pour faire des vers assez coulants. Vous avez bien raison, m r de Thibouville a le visage trop rond pour un conspirateur. Vous sçavez que César croiait que les visages longs et maigres, étaient de vraies faces de conjurés. Ah! mes anges; est-il possible que vous n'aimiez pas, A deux voluptueux a livré l'univers 1 ? C'est bien là pourtant le caractère d'Antoine et du jeune Octave; vous me forcerez à mettre des remarques, et les Lettres de ces débauchés, que Suetone nous a conservées, y paraîtront avec les gros mots. Que je suis fâché contre vous, d'avoir osé condamner ce vers qui dit tant de choses; vous y reviendrez, vous l'aimerez, car vous êtes justes. Mad e Denis et moi, nous baisons le bout de vos ailes sous lesquelles vous mettez nôtre procez sacerdotal. Je n'entends plus parler de la gazette littéraire, je ne sçais si elle parait. J'ai fait venir des livres d'Angleterre et de Hollande, ils doivent être chez m r le Duc de Praslin. S'il y a des doubles, je le suplie de me les envoyer, je les prendrai pour mon compte. Mes anges, le Diable est à Genêve, mais il est aussi en France, et j'ai grand peur que toutes ces belles remontrances n'aboutissent à donner une paralisie à la main de nos paieurs des rentes. Vous ne me parlez jamais de ces petites drôleries, vous ne songez qu'au tripot, cependant ces affaires là sont un peu plus intéressantes. Permettez, je vous en suplie, que je vous adresse ce paquet pour frère d'Amilaville, qui doit le rendre à m r Mariette. Il est bon de faire des Tragédies, mais il faut aussi songer au solide. Respect et tendresse. V.