19 e avril 1768 , à Ferney s On ne peut pas toujours écrire de sa main; je vous écris, ma chère nièce par celle de Wagniere qui est le confident de mes pensées, et le témoin de mes actions. Vôtre Lettre du 15 avril me rassure sur celle du 24 mars qui m'avait attristé et inquiété. Vous ne vouliez, disiez vous, voir M r le Duc De…. que quand vous seriez satisfaitte; vous ne l'étiez donc pas. Celà est clair comme le jour, et celà est assurément aussi triste qu'inintelligible. Mais la bonté de vôtre cœur a réparé ce qui est échapé à vôtre plume. Je ne demande point du tout que vous fassiez cette visite; je n'éxige autre chose sinon que vous meniez une vie douce et heureuse. Je me garderai bien de faire le marché de Cidevile; il n'a songé qu'à lui, et je songe à vous. Le mémoire que je vous ai envoié sur mes affaires m'a paru indispensable, car je ne sais point du tout en quel état je suis avec M r De La Leu qui n'écrit jamais. On m'a mandé de Paris qu'on trouvait étrange que j'eusse fait à Ferney ce que tous les habitans y font dans les jours prescrits, et ce que j'y avais déjà fait lorsque mon âge était moins avancé. Je laisse dire le monde. Je crois avoir répondu sur cet article aux plaisants en termes mesurés qui ne peuvent me compromettre. La conduite que je tiens était indispensable; elle peut d'ailleurs fermer la bouche à la calomnie qui est beaucoup plus forte que vous ne pensez. On est aisément abandonné par ceux qui nous ont mis eux mêmes dans le péril, et il faut à la fin un bouclier à l'abri du quel on puisse finir avec tranquilité ses tristes jours. Je ne les coulerai pas dans l'amertume si vous me conservez cette amitié qui en a fait le charme. Vos Lettres seront ma consolation; vous pardonnerez à ma sensibilité toute la douleur où j'ai été plongé, et que la solitude ne dissipe pas. Chenevieres me mande qu'il vous a envoié une princesse; ce sont des amusements qui ont occupé un moment mon loisir, et que j'oublie ensuite pour jamais; ce qui nourit le cœur est la seule chose qui reste. Ce cœur est à vous jusqu'au dernier moment de ma vie. Fay arrive et va hériter. Il dit que m r Dupuit viendra bientôt. J'embrasse mad e Dupuits dont vous ne me parlez jamais. V.