mars 1769 Je suis, mon ancien ami, à mon neuvième accès de fièvre. Je vous envoie un de mes testaments 1 pour vous amuser. Vous avez très bien fait de jetter la vue sur Prévile. Je suis charmé que vous soiez charmé du charmant poëme de s t Lambert. Tâchez de tirer parti de la facétie 2 du jeune magistrat, je crois que l'aréopage histrionique n'est pas riche en comédies. Tous les jeunes gens qui ont la rage des vers font des TRagédies dès qu'ils sortent du collège. Bonsoir, je suis bien malade, mais j'ai encor de la force. Il est déffendu aux malades de trop causer, ainsi je vous embrasse sans bavarder d'avantage.