27 7 bre 1770 Voici la troisième lettre d'avis que j'ai l'honneur d'écrire à Monsieur de Laleu dont le nom et la réputation d'habileté me persuadoient qu'il étoit plus disposé à lever des difficultés qu'à en faire naitre. Je veux souscrire pour la statue de M. de Voltaire et j'ai des raisons pour ne pas vouloir être connu. Il n'y a, dit on, dans les marchés que ce qu'on y met. J'ai envoyé à Monsieur de Laleu des vers que j'ai fait en 1733 pour mettre au bas du portrait de M. de Voltaire, et d'autres pour le portrait de feu M me Du Châtelet, ceux ci en 1745. M. de Voltaire les a vus dans le tems, les uns et les autres, et il est difficile, vu les circonstances et les époques, qu'il ne se rapelle pas l'auteur, avec lequel il a été fort lié, l'une de ses plus anciennes connoissances, et l'un de ses plus grands admirateurs. Je priois par ma prémière lettre 2 Monsieur de Laleu de m'envoyer un reçu au bas du papier où j'avois écrit les vers. Il a gardé le papier et les deux Louis et ne m'a pas envoyé de reçu ni de réponse par écrit. J'ai eu l'honneur de lui récrire et de lui envoyer un pareil papier en lui réitérant ma prière et en ajoutant que bien qu'il me parût qu'un reçu en forme ne l'exposoit à aucun inconvénient je me contenterois d'un reçu de 48 lt avec son parafe au lieu de signature au bas du papier que j'envoyois avec un N. relatif à son livre. Cette seconde fois Monsieur de Laleu m'a fait écrire un billet par lequel il marque qu'il a été expressément convenu que Monsieur de Laleu ne reconnoit point de souscription sans que le souscripteur se nommât ou qu'il le connût . Je répons à cela, 1. Que Monsieur de Laleu ne connoit pas tous les noms de ceux qui ont souscrit chés lui et que s'il veut il peut mettre sur son livre qu'il a reçu deux Louis de la part de s r YXZ. 2. Je donne la preuve que je ne suis pas inconnu à M. de Voltaire. 3. Ce n'est pas contrevenir à la convention que d'écrire sur le livre N. tant une souscription d'un anonyme qui se dit connu de M. de Voltaire et qui envoye des vers qu'il a montré à M. de Voltaire. 4. Je prie Monsieur De Laleu de vouloir bien mettre au bas de la nouvelle copie ci jointe des vers pour les deux portraits, Reçu de l'aûteur le prix de la souscription . . . 7 bre 1770 et son nom et son parafe, et s'il ne le veut pas absolument, je le prie de rendre les deux Louis au porteur. J'espère que je ne serai pas obligé d'écrire une quatrième fois pour une affaire aussi simple. Au reste ce n'est pas à Monsieur de Laleu que j'impute la difficulté que j'éprouve. Cette difficulté est d'autant plus mauvaise que s'il a été expressément convenu de ne point recevoir de souscription sans que le souscripteur se nommât, Monsieur de Laleu ne devoit pas recevoir mes deux Louis puisque je ne me suis pas nommé. P. S. Je suis chargé d'un dépôt de cinq cent livres pour remettre, ou une médaille de même prix, à celui qui répondra le mieux, au jugement de l'académie des sciences, à une question proposée qui sera rendue publique 3 . J'attens la réponse de M. de Laleu pour lui remettre ce dépôt de 500 lt .