à Paris rue des Bons enfans, ce 24 mars 1732 Vous m'avez engagé monsieur à préter quatorze cent francs à m r Makarty 1 . Vous m'avez promis qu'on entreroit en payment au mois de février. Nous sommes à la fin de mars. Je vous prie instament monsieur de vouloir bien tenir la parole que vous m'avez donnée et sans la quelle je n'aurois pas pu prêter cette somme. Ayez la bonté monsieur de me renvoyer La grosse du contract, acceptée par le fermier, et de me faire savoir à quoy je dois m'en tenir pour mon payment. Si vous le vouliez, je m'acomoderois avec le fermier ou avec vous de cette somme, et je vous cèderois mes droits pour un peu d'argent comptant. Il est triste d'en être réduit là pour avoir fait plaisir à son amy, mais j'aime mieux perdre une partie de mon argent que de courir après le tout. Je vous prie monsieur de ne me pas faire longtemps attendre une réponse. Il me semble que mes procédez méritent quelque attention. Je suis parfaitement monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire V.