aux Eaux de Rolle en Suisse, par Genêve 25 e juill: 1766 Me voicy, Monsieur, pour quelques jours dans vôtre païs natal. Je vais prendre les eaux de Rolle qui commencent à avoir plus de réputation qu'elles n'en méritent. J'ai trouvé M r le Prince de Brunswick tel que vous me l'aviez anoncé, et je crois que vous ne seriez pas fâché de servir sous un tel général. La nation à qui vous avez voué vos services s'en trouverait fort bien; il me parait fait pour la guerre, pour les Lettres, pour la philosophie et pour l'amour. Je vous envoie une relation 1 qui vous fera frémir. On m'assure que ce jeune homme sur qui on vient d'épuiser tant de cruautés, aurait été un excellent officier, et qu'il avait commencé un très bon commentaire sur les rêveries du maréchal de Saxe. Sa faute était la folie d'un jeune homme. Sa mort est affreuse. On assure qu'il a souffert les tourments horribles de la question, et qu'il a vu couper sa main et arracher sa langue avec un courage inaltérable. Je m'en raporte à vos réflexions sur cette catastrophe. Agréez les tendres sentiments qui m'attachent à vous pour toute ma vie.