J'ay reçu enfin monsieur la lettre et le paquet dont vous m'avez honoré; ils avoient été longtemps égarez. Je vous remercie de tout mon cœur du présent que vous daignez me faire. L'histoire d'un peuple libre et vertueux m'est bien chère par ces deux qualitez; et elle me le devient encor davantage par les hommes illustres de votre nom qu'elle a produits. Je vous prie Monsieur d'être persuadé que parmy tous ceux qui honorent votre nom, et votre personne, il n'y en a point qui vous soit plus véritablement attaché que moy. Vous savez que je ne suis pas le seul sous le même toit, qui ait de pareils sentiments; je seray toute ma vie monsieur avec le zèle le plus inaltérable votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire