t [1761] b Monsieur Le Gout maître des comptes de Dijon, jeune homme qui aime les arts et les cacouacs, veut bien qu'on sache que le Droit du seigneur, alias l'Ecueil du sage est de lui. Il m'envoie cette petite addition et correction, que les frères jugeront absolument nécessaire. Je crois que la pièce de m. Le Gout restera au théâtre, et qu'ainsi le nom de philosophe y restera en honneur. Je m'imagine que frère Platon ne sera pas fâché. Il est absolument nécessaire que m. Le Gout soit reconnu. Il compte enjoliver cette petite drôlerie par une préface en l'honneur des cacouacs qui sera un peu ferme, et qui parviendra en cour, comme dit le peuple. Il y aura aussi une épître dédicatoire qui ira en cour. Mais si un gros fin de Préville s'obstine à dire qu'il croit l'ouvrage d'un certain V., tout est manqué, tout est perdu. Il est absolument nécessaire qu'on ne me soupçonne pas de ce que je n'ai pas fait. On doit faire entendre aux comédiens qu'ils se font grand tort à eux mêmes s'ils s'opiniâtrent à me charger de cette iniquité. C'est m. Le Gout, vous dis je, qui a fait cette coyonnerie. Mais comment se porte frère Thiriot? c- Il est bien heureux de ne rien commenter. S'il lui fallait faire des notes sur Agésilas et Attila, il serait aussi embarrassé que moi. C'est une terrible entreprise que ce commentaire; j'y perds mon temps et les yeux. Voici une petite lettre pour frère d'Alembert: dirons nous aussi frère Dumolard? Ce sera comme vous voudrez. -c V. c- Mille tendres remerciements. -c Acte troisième, scène première Après ces mots: Et le vrai sage est encore à trouver , ôtez ce que l'auteur avait mis, et mettez ce qui suit: Et le vrai sage est encore à trouver Craignez surtout le titre ridicule De philosophe. LE MARQUIS Oh l'étrange scrupule! Ce noble nom, ce nom tant combattu, Que veut-il dire? Amour de la vertu. Le fat en raille avec étourderie, Le sot le craint; le fripon le décrie; L'homme de bien dédaigne les propos Des étourdis, des fripons et des sots. Et ce n'est pas sur les discours du monde Que le bonheur et la vertu se fondent Ecoutez moi, je suis las aujourd'hui &c. d