Mannheim dn 18ten Junÿ 1757 Ewr Excellentz habe die gnade den Von mir, wegen übermachung Von 22465L. 24kr an den Jubeleriren zu Wien Grossen, entworffenen g͞dgsten Befehl, ingleichen das, die Von dem Tit: V: Voltaire ansuchende Leib Renthe Betreffendes project sambt dessen schreiben hiebeÿ gehorsbst abruckzusenden; an demselben sowohl als an der Von dem H n v. Voltaire neben angefügten ansatz finde umb so weniger etwas zu erinneren, als dadurch die Bezahlung deren Stipulirten interessen auff festen fuess gestellet wird. Umb aber deren werth Clärlich und ausser all heüt oder morgen sich aüsseren könnende interpretationen und wiederspruch zu setzen, so wäre, ohne mindeste Massgebung jedoch, des dafürhaltens, dass die Von mir auff ein apartes Blättlein 1 gesetzte und angehefftete kleine remise, jedoch nach hohem Belieben miteingerucket werden könte. Mich ansonsten zu hohen gnaden gehorsbst empfehlend habe die ehre mit schuldigster Verehrung zu seÿn Ewr Excellentz Unterthänig gehorsamer Diener Soeldner