à Ferney 27 e janv: 1775 Je vous envoie, Monsieur, une Lettre de change échue le 31 décembre dernier. Je l'ai passée à un s r Chapon. Le nom ne fait rien à l'affaire. Je vous prie de la faire paier par vôtre correspondant de Paris, et d'en charger mon compte courant. Je vous en fournirai incessamment d'un peu plus fortes. Vous me feriez un grand plaisir, Monsieur, si vous vouliez bien engager vôtre correspondant de Paris, à s'informer chez M r Giambone 1 , banquier, de la demeure de M r Laugeois. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire