6 e fév: 1768 , à Ferney Je vous suplie, Monsieur, de vouloir bien faire porter chez Monsieur D'Amilaville les six volumes de Racine pour lesquels j'ai souscrit entre vos mains. M r D'Amilaville qui a bien voulu avancer pour moi une partie du prix de la souscription paiera le reste. Il y a plus d'un mois que le livre est en vente. Je ne mérite pas d'être servi le premier, mais mon zèle pour la gloire de ce grand homme, et vôtre amitié pour moi, me font espèrer que du moins je ne serai pas oublié. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire