13 e x b 1763 Il doit vous arriver, mon cher frère, une Tolérance par Besançon, que vous ne recevréz que quelques jours après ce billet, et dont je vous prie de m'accuser la réception. Il est arrivé un grand malheur, les Cramer avaient envoié leur balot à Lyon, vous pouvez juger s'il y avait des éxemplaires pour vous et p r vos amis. Un m r Bourgelat, chargé de l'entrée des livres, n'a pas voulu laisser passer cette cargaison. On dit pourtant que ce Bourgelat est philosophe, et ami de m r D'Alembert. Serait il possible qu'il y eût des faux frères parmi les frères? éxcitez bien vivement le zèle de Protagoras. Mandez moi si la Tolerance n'excite point quelque murmure. Les Cramer ont été obligés de faire prendre à leur balot un détour de cent lieues, qui est aussi périlleux que long. Je vous embrasse dans la communion des fidèles. Ecr: l'inf: