[c. 25 May 1725] On dit que le s r Arouet de Volterre est dans la disposition de solliciter la liberté de son cher et intime ami l'abbé Guiot Desfontaines, et que s'il n'ose le faire ouvertement, il emploira le crédit de quelques personnes de considération et d'autorité; mais si on veut s'informer de la vie que ce Poète a menée depuis qu'il est sorti du Collège des Jesuites et si on examine les gens qu'il a fréquentés, on n'aura point d'égard à ses prières ni à celles de ses amis, et on le regardera et ses amis co͞e très suspects. A la sortie dudit Collège, il fut pensionnaire au Collège des Grassins, et il étoit alors en commerce avec quelques infâmes, entre autres le Chevalier Ferrand, ancien et fameux corrupteur, demeurant rue de Bievre, et si on vouloit le faire visiter, on trouveroit qu'il a actuellement du mal qu'on ne gagne point à faire des vers, et que l'abbé Desfontaines est digne d'être mis au nombre de ses amis.