23 juin [1738] a à Cirey Enfin nous avons Lu le fat puni. Nous sommes provinciaux mais nous ne pouvons pas dire que nous prenons les modes quand Paris les quitte, la mode d'aimer cet ouvrage charmant ne passera jamais. Du fat que si bien l'on punit Le portrait n'est pas ordinaire, Et Le Rigaut qui le peignit Me parait en tout son contraire. C'est le modèle des auteurs Qui conoit le monde et l'enchante Et qui sait jouir des faveurs Dont monsieur le marquis se vante. Je pourois bien être un fat aussi de vous envoyer des vers si misérables, mais que je ne sois pas le fat puni. Pardonez à un mauvais phisicien d'être mauvais poète. Madame du Chastelet est enchantée de cette petite pièce. Esce que nous n'en connaitrons jamais l'auteur 1 ? Notre affliction du b départ de m r votre frère augmente à mesure que le départ aproche. Si Pollux va en Amerique, Castor aumoins nous restera en France. c Je vous demande en grâce de me mander si vous avez fait quelque chose en ma faveur auprès de madame de Rufec. On m'écrit cent lanternes 2 sur cette malheureuse tracasserie, mais je ne crois qu'en vous et je n'espère qu'en vous. Il est bien doux de joindre la reconnaissance aux sentimens de la plus tendre amitié qui m'attache à vous dez mon enfance et qui ne finira qu'avec ma vie. V. Est il vray que Praut a toute la friponerie de sa profession, qu'il a sacrifié une de mes lettres, après avoir juré à m r votre frère qu'il les avoit toutes rendues?