A Versailles , ce 26 décembre [1765] Je n'ai point eu de mérite, mon cher Suisse, à la pension de D'Alembert; je ne veux point me jacter 1 à l'occasion de ce grand personnage; quoiqu'il pense que tous les événements de ce monde roulent sur l'opinion de sa tête, je ne me soucie point du tout de son opinion et je hais à mort la vanité et la présomption philosophique, quelque sujet que l'on ait d'en avoir. Quoiqu'il en soit, m. de Saint-Florentin était très disposé quand je lui ai parlé, et je n'ai fait qu'enfoncer une porte ouverte.