A Ferney , 22 avril 1774 Je vous demande bien pardon, monsieur, d’avoir quatre-vingt et un ans; mais comme vous avez bien voulu être mon appui lorsque je n’en avais qu’environ soixante et douze, je vous supplie de me continuer vos bienfaits au sujet de ma rente sur m r de S t Tropez. A mon âge le temps presse. Je vous serai très obligé si vous voulez bien faire remettre une Lettre de change sur Lyon à M r Sherer, banquier, qui ne manquera pas de m’en donner avis, et sur le champ j’enverrai ma quittance qui sera probablement la dernière. J’ai l’honneur d’être avec bien de la reconnaissance, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire