à Malesherbes ce 22 avril 1754 à m. de Voltaire Il n'est jamais indifférent, Monsieur, qu'un homme de génie s'exerce dans les différens genres de littérature. Celuy des annales est certainement un des plus a- ingrats, mais il est -a instructif, et il le seroit sans doute beaucoup d'avantage si ceux qui le cultivent avoient l'art de le rendre un peu moins sec. Ce seroit proprement un nouveau genre dont le pr. Henaut nous a donné la première idée et qui dans vos mains doit acquérir toute sa perfection. Je vous prie d'estre persuadé de tous les sentimens avec lesquels je ne cesseray jamais d'estre, Monsieur, Votre.