[c. 4 January 1764] a Ouï sans doute, il faut appeller Monseigneur un ministre d'Etat de Leurs sacrées m té I: — à tous seigneurs tous honneurs, sans quoi point d'argent. On enverra les éxemplaires à m r Crauford, avec le balot de m r Vaillant, et ces éxemplaires seront payés. M r Cramer a t'il eu la bonté d'envoier à m r Janel une Tolérance p r m r Duclos, en avertissant d'un mot m r Janel, que c'est p r m r Duclos qu'il lui adresse ce paquet? Voicy encor une petite difficulté. L'académie veut que son épitre dédicatoire soit de la façon que je vous l'envoie. Tous les corps ont leurs formalités, et la pluspart ridicules. Il n'y a qu'à tirer autant de nouveaux exemplaires de ce feuillet, que vous envoiez d'éxemplaires de l'ouvrage à m r Duclos secrétaire perpétuel, ou à mad e Brunet. Le reste peut très bien subsister comme il est. On m'a envoié l'éducation d'une fille imprimé à Paris, et j'en suis fâché. C'est avoir trop l'air de chercher pratique. Ces bagatelles perdent leurs fleurs quand elles sont prodiguées. Il ne se faut jamais jetter à la tête du public. Je suplie plus que jamais m r Gabriel, de mettre sous cent clefs les trois manières. NB: mess rs D'Alembert et D'Amilaville ont reçu des Tolérances. M r Galatin s'est chargé p r m r d'Alembert d'un paquet qui contenait deux exemplaires, partant m r Gabriel est dispensé de leur en envoier.