dimanche [August/September 1762] a aux Délices Il y a trois mois, Monsieur, que je répète qu'il faut être tranquile, que l'affaire est indubitable. La famille Calas obtiendra justice. Je crois que pour les galériens il faudra un peu plus de temps et d'adresse; il y a des affaires qu'il suffit de présenter à l'équité des hommes; nous n'avions en vérité besoin que d'avocats, pour obtenir la révision du conseil; mais pour faire cesser la persécution, il faudra la protection la plus secrête et la plus puissante; j'ose l'espérer pour l'honneur de la France. Je fais des vœux tous les jours pour la liberté du commerce et de la conscience; ce sont deux choses, à mon avis, qu'il ne faut jamais gêner. Faittes moi sçavoir, je vous prie, des nouvelles de vôtre santé. Si la mienne était meilleure, je viendrais au coin de vôtre feu raisonner avec vous.