[August/September 1774] a Mon cher et respectable philosophe, j'ai été si empêtré de quelques affaires de France que je n'ai pu retrouver encor dans ma très dérangée bibliothèque les brochures concernant l'Inde. J'espère les retrouver comme j'ai retrouvé les sentiments de Le Clerc 1 . Ce que vous a dit M r De Reverdy 2 parait assez vrai. C'est surtout un très grand bonheur pour la France, pour la paix de la religion, et surtout pour la philosophie, que M r Turgot soit dans le ministère. M r De Maurepas et M r Turgot empêcheront sûrement le mal, et feront tout le bien qu'ils pouront. Ce Monsieur Turgot surtout, qui est venu autrefois aux Délices, est un homme très éclairé, qui pense en tout comme vous. Nous n'avons qu'à bénir Dieu et à vivre.