1 er février 1773 , à Ferney Sire, Je vous ai remercié de vôtre porcelaine; Le Roi mon maître n’en a pas de plus belle; b- aussi ne m’en a t-il point envoié. -b Mais je vous remercie bien plus de ce que vous m’ôtez que de c ce que vous me donnez. Vous me retranchez tout net neuf années dans vôtre dernière Lettre 1 . Jamais nôtre d- controlleur général -d n’a fait de si grands retranchements e . Vôtre Majesté a eu la bonté de me faire compliment sur mon âge de soixante et dix ans. Voilà comme on trompe toujours les rois. J’en ai soixante et dix neuf s’il vous plaît, et bientôt quatre-vingt. Ainsi je ne verrai point la destruction f- des Turcs que je souhaittais si passionnément, parce qu’ils enferment les femmes, et qu’ils -f ne cultivent point les beaux arts. Vous ne voulez donc point remplacer Thiriot Vôtre historiographe des caffés? Il s’acquittait parfaittement de cette charge; il savait par cœur g- tous les bons et tous les mauvais vers -g qu’on fesait dans Paris; c’était un homme bien nécessaire à L’état. Vous n’avez donc plus dans Paris De courtier de Littérature. Vous renoncez aux beaux esprits, A tous les immortels écrits De l’almanac et du mercure. L’infolio ni la brochure A vous yeux n’ont donc plus de prix. D’où vous vient tant d’indifférence? Vous soupçonnez que le bon temps Est passé pour jamais en France; b- Et que nôtre antique opulence Aujourd’hui fait place en tous sens Aux guenilles de l’indigence. -b Ah jugez mieux de nos talents, Et voiez quelle est nôtre aisance. Nous sommes et riches et grands, Mais c’est en fait d’extravagance. J’ai même très peu d’espérance Que Monsieur L’abbé Savatier h , Malgré sa flatteuse éloquence, Nous tire jamais du bourbier Où nous a plongé l’abondance De nos barbouilleurs de papier. Le goût s’enfuit, l’ennui nous gène, On cherche des plaisirs nouveaux; Nous étalons pour Melpomène Quatre ou cinq sortes de trétaux Au lieu du théâtre d’Athène. On critique, on critiquera, On imprime, on imprimera De beaux écrits sur la musique, Sur la science économique, Sur la finance et la tactique Et sur les filles d’opera. En province une académie Enseigne métodiquement Et calcule très savamment Les moiens d’avoir du génie. Un auteur va mettre au grand jour L’utile et la profonde histoire Des singes qu’on montre à la foire, Et de ceux qui vont à la cour. Peut être un peu de ridicule Se joint-il à tant d’agréments, Mais je connais certaines gens, Qui vers les bords de la Vistule Ne passent pas si bien leur temps. Le nouvel abbé d’Oliva après avoir ri aux dépends de ces messieurs, malgré leur Liberum veto, s’entend merveilleusement avec l’église grecque pour mettre à fin le saint œuvre de la pacification des Sarmates. Il a couru ces jours cy un bruit dans Paris, qu’il y avait une révolution 2 en Russie; mais je me flatte que ce sont des nouvelles de caffé; j’aime trop ma Catherine. J’aurai l’honneur d’envoier incessamment à Vôtre majesté les loix de Minos. L’ouvrage serait meilleur si je n’avais que les soixante et dix ans que vous m’accordez. Ce Morival dont j’ai eu l’honneur de vous parler est depuis sept ou huit ans à vôtre service; je ne sais pas le nom de son régiment, mais il est à Vesel. Voilà toute vôtre auguste famille mariée 3 . On dit Madame la Landgrave très belle. Monsieur le prince de Virtemberg est dans nôtre voisinage avec neuf enfans dont quelques uns seront un jour sous vos ordres à la tête de vos armées. Conservez moi, sire, vos bontés qui font la consolation de ma vie, et avec lesquelles je descendrai au tombeau très allègrement.