Bruxelles 5 avril [1740] a Mon cher monsieur, je vous fais mon compliment sur ce que vous allez changer de vilaine eau en terre fertile 1 ; cela est moins brillant que de mesurer la terre et de déterminer sa figure, mais cela est plus utile; et il vaut mieux donner aux hommes quelques arpents de terre, que de savoir si elle est plate aux pôles. Vous n'aurez besoin de personne auprès de votre confrère m. de Richelieu 2 ; mais je me vanterai à lui d'être votre ami, et c'est moi qui vous prie de lui bien faire ma cour, et à un très aimable syndic avec qui j'ai fait la moitié du voyage jusqu'à Langres 3 . Je vous prie avant de partir de me mander ce qu'on pense, ou plutôt ce que vous pensez sur le quatrième tome de la physique de l'abbé de Molières. Entre autres opinions qui m'ont surpris dans ce livre, j'ai trouvé une preuve surabondante de l'existence de dieu, qui, me semble, ferait des athées si on pouvait l'être. Me trompai-je? la supposition de m. de Molières me paraît étrangement antimécanique. b- Soit, disait il, le plan incliné A B, de cinq pieds. A C, haut de 3, la sphère P de 5 livres. Le côté C B, est nécessairement du 4 pieds puisque le triangle A C B, est rectangle. Il est clair que la force, f, parallèle au côté A B, de cinq pieds soutient 3 livres de cette sphère qui en pèse 5. Maintenant, dit il, faites le triangle a c b équilatéral au triangle A C B; le dôté b, a, est de cinq pieds, et le côté B c, égal A C B, est de quatre pieds; alors, continue-t-il, la force soutient quatre livres sur le plan incliné A B, mais dans le premier cas, le côté A B, tenant lieu de la force f soutenait 3 livres et maintenant A B, tenant lieu de la force g soutient 4 livres dont le corps f, qui pesait naturellement 5 livres en pèse à présent 7 par la permission de dieu. Or il me paraît qu'il y a un paralogisme assez palpable en ce raisonnement. Je crois y voir un double emploi. Car tirez du centre p la ligne PP, de direction, cette ligne PP, ne passe point par le point d'interjection des deux plans, mais elle entame la ligne AB, le corps pèse donc plus sur AB, que sur a b; mais comme ce plan incliné A B, est d'un cinquième plus incliné que a b, le corps pèse d'un cinquième de plus sur A B, ce plan A B, portera donc 3 livres, et a b 2 livres et le tout sans miracles. Voyez mon cher Pitot, si j'ai raison. -b Je suis fâché que l'auteur des institutions physiques abandonne quelquefois Newton pour Leibnitz, mais il faut aimer ses amis de quelque parti qu'ils soient. Adieu, c- pardonnez moi si je ne vous ai pas écrit de ma main. Adieu; -c je vous prie de vous souvenir de moi avec tous vos amis. Vous savez que je vous aime et que je vous estime trop pour vous faire des compliments ordinaires. Ne m'oubliez pas auprès de madame Pitot. L'illustre neuto-leibnitzienne va vous écrire.