[c. 26 August 1754] La personne 1 à qui on a communiqué la lêttre de Monsieur Lambert du 21 Août répond à tous les articles. 1 me On renvoïe la feuille imprimée avec les directions nécessaires. 2. On enverra incéssamment le second volume de prose qui contribuera plus que les autres au débit de cette édition. 3. Si monsieur Lambert réimprime le troisiéme Tome de l'histoire universelle, il est prié de ne changer rien à la Préface, il serait très-ridicule que cette préface fût entière dans une édition et tronquée dans une autre. 4. On a déjà mandé qu'on a cinq à six volumes de l'Essaÿ sur l'histoire universelle les quels seront bientôt en état d'être imprimés. Ces cinq à six volumes ne ressemblent presque en rien aux deux impertinents premiers tomes qu'on a donnéz. Le troisième que Monsieur Lambert réimprime actuellement, se trouvera incorporé dans ce grand ouvrage avec des Additions considérables. Tout cela sera prêt dans quelques mois, et il ne faudra point l'imprimer tome à tome, mais donner cinq petits volumes à la fois; après-quoi on imprimera tome à tome les deux derniers volumes, qui commenceront à la mort de Henri IV. 5. On enverra au mois de Novembre les additions et corrections nécessaires pour le siécle de Louïs XIV, mais il faut pour cela que Monsieur Lambert envoïe deux exemplaires en feuille de cet ouvrage, en se servant de la voïe de la poste et du contresing de monsieur Bouret. Il est prié d'ajouter à cet envoi un éxemplaire de Rome sauvée . On lui fait mille Compliments. V.