20 e x bre 1773 , à Ferney a Le vieux malade de Ferney, Monsieur, a été bien sensible à vôtre souvenir et à vôtre Lettre. S’il ne vous a pas remercié plutôt c’est qu’il a été dans un état déplorable. Il a sçu que vos grands talents se sont déploiés plus que jamais à Fontainebleau. Il a fait son petit profit des choses que vous avez bien voulu lui mander, et Monsieur D’Argental peut vous en instruire. Il n’a été à aucun spectacle depuis que vous avez quitté le petit païs de Gex. On ne peut entendre personne quand on a eu le bonheur de vous entendre. Madame Denis vous fait bien des compliments et L’inutile vieillard vous embrasse de tout son cœur. V.