de Paris le 23 janvier 1777 Je vous envoye, Monsieur, la réponse que j'ai reçue de M. le Contrôleur Général, au sujet de la demande des horlogers de Ferney. Je crois que vous trouverez qu'il y auroit en effet de l'inconvénient à leurs accorder une loi contraire à ce qui est prescrit pour tout le Royaume, en ce qu'elle donneroit lieu infailliblement à de semblables demandes, et à des réclamations. J'aurois été fort aise du succès de la demande de ces Artistes, à cause de l'intérêt que vous y prenez. Mais puisqu'ils peuvent continuer à jouir par tolérance, de la Permission de travailler l'or et l'argent à des titres inférieurs, je pense qu'ils peuvent s'en contenter, au moins quant à présent. Soyez persuadé de la satisfaction que j'aurai toujours quand je pourrai vous donner, Monsieur, des preuves de ma façon de penser pour vous.