au châtau de Cirey ce 27 X bre 1748 J'ay reçu votre lettre du 11 du présent mois. Je suis encor retenu à la campagne pour tout le mois de janvier. Ainsi il sera bien difficile que je vous fasse tenir Semiramis pour votre première foire de Leipsic, ce sera probablement pour la seconde, et vous ne perdrez rien pour attendre. J'ay relu avec attention vos 8 tomes. J'ay trouvé encor plus de fautes que je ne croiois, et je suis fâché pour vous qu'elle soit défigurée à ce point. Cependant je donnerai toujours la préférence à cette édition sur touttes celles de Hollande. Il me sera fort difficile de vous procurer l'entrée que vous désirez en France. Il faudra absolument que vous vous accomodiez avec quelques uns de nos libraires qui commencent à fréquenter les foires d'Allemagne. Du reste je vous rendrai tous les services qui dépendront de moy et je me feray un vray plaisir de vous donner dans touttes les occasions des marques de mon amitié. Voltaire