A Paris le 6 octob. 1754 En conséquence des ordres que j'ay reçûs de M. le Chancellier je vous prie, Monsieur, de remettre au s r le Prieur, imprimeur, les Balots d'imprimés contenant une Edition de l'histoire universelle de Voltaire qui ont été portés au Château de la Bastille à la fin du mois de décembre de l'année dernière, des quels Balots led. s r le Prieur donnera son Reçû au moyen de quoy vous en serés quitte et déchargé. Je suis très parfaitement, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. Berryer