Ferney 6 e 9 bre 1761 J'oubliai de vous dire, Monsieur, quand j'eus L'honneur de vous voir ces jours passés, que j'avais écrit deux Lettre à M r Dubu pour avoir des passeports pour mon bled; il ne m'a point encor fait de réponse. Voicy les neiges qui m'obligent à retourner aux Délices; je n'y ai pas un sac de graine. Je vous prie, de vouloir bien, en attendant, me donner un passeport de vôtre main, je vous serai très obligé. J'ai L'honneur d'être avec le plus tendre attachement, Monsieur, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire