lin ce 14 janvier [1751] Monsieur, Je vous supplie de me mettre aux pieds de sa majesté La reine mère. Mes maladies et un procez cruel m'empêchent souvent de me présenter devant elle. Figurez vous la situation d'un étranger, malade, à qui un juif enlève une lettre de change de dix mille écus, et qui est obligé d'essuier toutes les chicannes, toutes les impostures atroces d'un scélérat qui plaide contre sa propre signature et qui est déjà convaincu d'un faux serment. Je vous suplie monsieur de faire agréer à sa majesté mes profonds respects. Je suis sûr qu'elle a trop de générosité pour ne me pas plaindre. J'ay l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Monsieur votre très humble et très obéisst serviteur Voltaire