Je vous importuneray jusqu'au dernier moment. M r Rouillé 1 voudra t'il permettre qu'on adresse sous son couvert les élements de Neuton avec une seconde envelope pour vous? Ensuite vous auriez la bonté de me faire tenir le livre par m r le marquis du Chastelet qui viendra le prendre chez vous. On dit que les libraires de Hollandes allarmez aparement par l'indiscrétion de Praut se sont hâtez de débiter le livre quoy que je ne leur aye point envoyé les derniers chapitres. Sur les remarques et sur le refus de m r le chancelier j'ay cessé de leur faire tenir la suitte du manuscript. M r le chancelier sera peutêtre content de cette conduite. Il ne poura douter de ma soumission à ses idées, et d'un respect qui a prévenu ses ordres. Me conseillez vous b- d'en écrire à M r Dargenson 2 ? J'ay lu Maximien 3 . . . . . .. Avez vous vu Almeide 4 de Linant? peut on faire quelque chose de l'homme et de L'ouvrage? me conseillez vous -b de continuer à l'assister? Voulez vous avant votre départ une seconde dose de Mérope? Je suis comme les chercheurs de pierre philosophale, ils n'acusent jamais que leurs opérations, et ils croyent que l'art est infaillible. Je crois Merope un très bau sujet, et je n'acuse que moy. J'en ay fait trois nouvaux actes. Cela vous amuseroit il? Mes compliments à l'honnête homme auteur du fat puny. Nous ne cessons icy de regretter le jeune Alvares 5 et l'héroine qui vont régner sur des nègres. V. ce 3 may [1738] c J'ay envie de présenter un mémoire à M r le chancelier par le quel, lui ayant fait voir quelle a été mon extrême soumission à ses idées je demanderay de présenter à L'examen L'ouvrage corrigé entièrement selon ses vues, et purgé des fautes dont les éditeurs de Hollande L'ont farci. M. Dargenson voudra t'il se charger du mémoire? voulez vous bien me guider? Je vous demanderay encor des conseils quand vous serez en Amerique. Vous m'éclairerez d'un hémisphère à l'autre.