au châtau de Tourney route de Geneve 25 janvier [1759] Madame Je reçois à point nommé la lettre très aimable, très ingénieuse, très édifiante dont votre Altesse s e m'honore du 16 janvier. Il est bien clair que vous n'avez rien de mieux à faire que de vous résigner. Le Roy de Prusse et ses ennemis n'en usent pas d'une manière si philosophe, et si crétienne. Voicy en tout cas un des plus beaux et des plus doux hivers possibles; je crains bien qu'on n'en abuse pour désoler quelque pauvre province. Le sistème de Leibnits peut être consolant, mais celuy des princes crétiens révérence parler, ne l'est guères. Il fait un aussi beau temps dans l'enceinte de nos alpes que dans vos plaines de Turinge et nous ne craignons ny pandours ny houzards, ny trouppes réglées, ny déréglées. Voicy un vray temps pour venir vous faire sa cour. Les visites que V. A. S e peut recevoir des majors impériaux ou français ou autrichiens ou prussiens a ne seraient certainement pas des hommages aussi purs, aussi sincères que les miens. Je viens de recevoir une visite un peu extraordinaire du genévois Labat, baron suisse. Il s'est plaint à moy madame que votre ministre n'a pas daigné luy écrire, il dit qu'il attend en vain une réponse depuis le commencement de décembre, il dit qu'il a donné son argent longtemps auparavant, et qu'on n'en a pas seulement accusé la réception. Il prétend en bon suisse, en bon genevois, s'en prendre à moy. J'ose conjurer votre Altesse sérénissime de vouloir bien luy faire écrire d'une manière satisfaisante, et que votre pauvre serviteur ne soit plus exposé à ses menaces. Il me semble qu'il y a un grand refroidissement entre la cour de France, et celle du Palatinat et quelques autres encor, mais quand la rage d'exterminer des hommes se réfroidira t'elle? Jamais si petit sujet n'a ensanglanté la terre et les mers. Passe encor quand on combattait pour Helene, mais le Canada et la Silésie ne méritent pas que tout le monde s'égorge. On prétend que les jésuittes sont les autheurs de la conspiration du Portugal, autre scène d'horreur. Ah comme ce monde est fait! mais vous l'ornez madame et je ne peux en dire de mal. Agréez le profond et tendre respect de V.