A Prangin 24 janvier 1755 Je suis bien fâché que vous ayez manqué la prévôté que vous vouliez avoir 1 . On a mandé à M r de Vol. . . qu'on l'avait conférée lorsqu'il avait écrit pour vous. Cela peut être, si pourtant ça n'a pas été un prétexte pour s'en débouter avec bienséance. Les vers cette fois-ci n'ont pas tant opéré que la mauvaise prose d'un objet aimable; elle l'a emporté sur Rendez, rendez heureux l'avocat qui m'engage; Donnez-lui les grandeurs d'un Prévôt de village 2 etc. . . C'est Daphnis qui se moque une seconde fois d'Apollon. Vous ne m'avez pas oublié, mon cher avocat; je languis dans mon esclavage, et je ne demande point de prévôté pour en sortir. Faites agréer mes respects à mad e Dupont. Prenez garde aux Mandrins, et aimez un homme qui vous sera tendrement attaché le reste de ses jours. C. . . . .