Berlin ce 20 février [1753] Le supplément au siècle de Louis XIV fera un volume plus considérable et plus intéressant que je ne croiais. Je suis obligé d'y faire beaucoup de changemens et d'additions, et il faudra que l'imprimeur remanie bien des feuilles. Cette petite peine qu'il prendra et qui vous coûtera peutêtre quelques florins de plus, vous produira surement aussi de plus grands avantages. Je vous prie mon cher Walther de me faire savoir si cette malheureuse édition que La Beaumelle a faite à Francfort se vend beaucoup. J'ai peur qu'elle n'ait à Berlin plus de débit que la vôtre, et c'est encor une raison qui rend le supplément indispensable. J'espère que votre Imprimeur m'envoiera régulièrement toutes les feuilles et ne fera rien que par mes directions. Je vous embrasse mon cher Walther du meilleur de mon cœur. V.