3 juillet J'ai reçeu mon cher monsieur votre lettre du 30. Je suis très affligé du quiproquo des 300 lt au lieu de douze cent livres. J'ay écrit quatre lettres à m r l'abbé Moussinot pour qu'on donnast 1200 lt à m r Nolet, et s'il veut 100 louis d'or, il les aura. Je luy écris en conformité. Je serois très fâché qu'aucun envoy partit avant vous. Je vous prie que rien ne parte que sous vos auspices. J'attends avec impatience les numéro de m r l'abbé Nolet. Quand je les auray une fois avec les prix à côté, et les temps aux quels on peut avoir les ouvrages, je me détermineray avec sûreté. Aureste si vous trouviez quelque ouvrier intelligent qui voulût vous suivre, nous le ferions travailler à Cirey, et nous n'achèterions ensuitte que ce que nous ne pourions pas fabriquer. L'académie des sciences fait très bien je crois d'imprimer le mémoire de madame la marquise du Chastelet, mais le mien doit être supprimé. Nous avons tous deux concouru pour les prix et ce sont des serviteurs des tourbillons qui ont été couronnez. O tempora, o mores! 1 V. Je ne sçai si je vous ay mandé que je faisois faire une chambre obscure; ainsi nous n'aurons que faire de la chambre obscure portative. Dans vos moments perdus, si vous trouvez quelque bon verre ardent, et quelque curiosité de phisique, je vous suplie de m'en donner avis. A l'égard de la liste des personnes à qui il faut faire des présents des élémens de Neuton, et des personnes aux quelles j'écris en faisant ces présents, j'ay envoyé les lettres (qui sont en petit nombre) à m r Tiriot, demeurant chez m r de la Popliniere, fermier général, rue s t Marc. J'en donne avis à m r l'abbé Moussinot, et je le prie de vouloir bien conjointement avec vous, s'adresser à m r Tiriot, non seulement pour les livres qui luy sont destinés mais pour ceux de ses amis dontil voudra se charger, surtout ceux qui sont pour m r Dargental, et ceux que m r Dargental doit se charger de rendre. Il faudra aussi donner à m r Tiriot tous les exemplaires qu'il demandera pour ses amis. Et afin de ne pas perdre un temps prétieux, envoyez un savoiard avec un mot d'écrit chez m r Tiriot pour savoir son heure. Voylà bien de la peine que je vous donne, mais aussi cela n'arrivera pas deux fois, et je vous en demande bien pardon. V.