à Ferney 23 fév. [1761] Monsieur l'intendant de Lyon 1 me mande qu'on a représenté à Lyon avec le plus grand succez le père de famille, qu'il y a été attendri jusqu'aux larmes, etc. etc. etc. Je ne doute pas que cet ouvrage n'ait autant de succez à Paris. Je supplie ma belle philosophe de faire parvenir ce petit billet à Platon. La réussite de sa pièce me paraît une affaire très importante. Cela réchaufe le public, cela ouvre la porte de L'académie, cela fait taire les fanatiques et les fripons. Puissent touttes les bénédictions être répandues sur nos frères, puisse la lumière éclairer tous les yeux, et l'humanité pénétrer tous les cœurs. V.