21 e Mars 1772 , à Ferney L’avocat du Roncel et le vieux malade de Ferney remercient bien sensiblement Monsieur Vasselier. L’avocat, qui est peut être trop entêté de son factum le prie de vouloir bien communiquer à Rosset le petit papier cy joint. On parle de changements dans le ministère. C’est mon avocat qui me l’a dit; mais je lui conseille de ne se point mêler des affaires d’état, et de ne songer qu’à la Crête. Il prie Rosset de lui envoier la première et la seconde feuille avant de tirer les autres. Le vieux malade recommande les incluses à vos bontés.