à Ferney 26 e février 1768 Messieurs, Comme le paquet concernant les délégations et soumissions des fermiers est essentiel, et que les postes vers Genêve sont très dérangées, je vous suplie de vouloir bien me faire tenir ce paquet sous l'envelope de M r De Reimond, Directeur général des postes à Bezançon. Si Monseigneur le Duc veut consommer l'affaire avec le genevois, ce sera pour le six mars au plus tard. Mais il assure qu'il ne peut différer plus longtemps à prendre un parti. Il éxige expressément que j'aie l'honneur de vous en donner avis. J'ai celui de vous réïtérer les sentiments respectueux De vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire