3 e august 1764 à Ferney Méchant Papa ne se porte pas trop bien, mais il sent qu'il y a de grandes consolations dans les maux, puis qu'il reçoit des nouvelles de son cher Paté. Vous êtes très aimable, Madame, de vous ressouvenir avec tant de bonté de méchant papa. Vous nous manquez plus que jamais. On dit que nous aurons ce mois cy, M r le Duc de Randan 1 et la comédie. On vous aurait donné un rolle plus digne de vous que celui de Martine. Tout le monde apprend ses rolles à Ferney. Il nous vient un monde prodigieux, mais il n'y a point de fêtes agréables sans vous. Tout Ferney vous fait mille tendres compliments, aussi bien qu'aux deux frères. Recevez les respects de méchant Papa. V.