[1755/1756] a Deux bons amis, monsieur, qui, revenus de la gloire, de la fortune et des belles, jouissances b dans le sein du repos, des charmes de la c liberté, deux êtres sensibles, qui faisant leur bonheur des lettres que vous avez enrichies et des arts que vous avez éclairés, sont plus touchés d'une larme de Zaire que des intérêts puissants qui agitent le monde, deux hommes enfin assez heureux pour être indépendants, se font pourtant un devoir de vous adresser leurs vœux dans des jours où le mensonge ne laisse guère de place à la vérité. Tandis que composant sans peine Mille vers sans facilité, Quelque bel esprit apprêté Décore du nom de Mécène Quelque ignorant accrédité Et prodigue celui d'Hélène A quelque belle sans beauté, Tandis que d'un œil intrépide Lorgnant quelque folle insipide Que d'un rire faux et stupide Accompagnant tout ce qu'il dit Et portant haut sa tête vide Chez Gerbaut, Dulac ou Zaïde Quelque fat achète à crédit Son mérite le plus solide, tandis que tout cela et mille autres folies pareilles se passent à Paris et à Versailles, nous, plus sages et plus sincères, nous vous souhaitons les années de Sophocle dont vous possédez le génie, et la santé d'Anacréon dont vous avez les grâces. Voilà quels sont nos désirs; à ce souhait nous en joignons un autre, c'est que malgré tout ce qu'on dit de votre délicieuse retraite, et malgré les peintures charmantes, que vous en faites vous même, vous reveniez vivre avec vos anciens amis au milieu d'une nation que vous avez instruite; on nous avait flattés il y a quelque temps de l'espérance de vous revoir. Caché dans une épaisse nue Et parcourant ce globe avec rapidité Le mensonge, dit on, trouva la vérité Qui, comme on sait est toujours nue. Elle est confiante, ingénue, Il est plein de témérité. De cette rencontre imprévue, Naquit une divinité Qui dans le monde est fort connue; Cette reine des curieux Couverte d'oreilles et d'yeux Ce démon inquiet qui préside aux nouvelles, Ce fantôme léger, dont les pieds ont des ailes, Et dont la trompette a cent voix, Qui sait tout, qui dit tout, qui publie à la fois Et nos amours, et nos querelles, Et les revers honteux, et les brillants exploits Et les aventures des belles La renommée enfin… à tous les beaux esprits Comme à tous ceux qui se piquent de l'être Avait annoncé que leur maître Allait revenir à Paris. Ah, monsieur, si vous aviez été témoin du tumulte et de l'embarras De ces petits aréopages Où l'on voit présider quelque antique beauté Qui rassemblant de petits personnages, Recueillant de petits suffrages Et s'appesantissant sur de petits ouvrages Croient dicter les arrêts de la postérité, vous n'auriez pu vous empêcher de rire; croiriez vous même que la secte qu'on nomme ici celle des philosophes, en a tremblé; car enfin vous êtes leur maître, en la façon de raisonner, comme en celle de sentir. Ce n'est pas qu'ils ne prétendent secouer le joug; quoiqu'il en soit, nous qui savons nos philosophes par cœur, nous ne sommes plus dupes de leur sagesse, ni de leurs lumières, nous n'avons dans la plupart de leurs écrits Trouvé que de vieilles maximes, Qu'on prise plus qu'on d ne doit, Et chez eux que des fous sublimes Qui sont plus sots qu'on ne c croit. Aussi comme vous pouvez penser avons nous abandonné la secte et les sectaires pour quelques hommes aimables, qui ressemblent assez bien à ceux que Catulle appelle venustiores en parlant des amis de Lesbie 1 , vous jugez que ces honnêtes gens là doivent se rencontrer aussi chez quelque Lesbie moderne; car enfin, M r , il faut en revenir à ces jolis êtres pleins de caprices et pleins de charmes, quitte à nous consoler par notre inconstance de ce que nous garde leur légèreté; en effet, n'est ce pas assez que la tendresse dure autant que le plaisir? Chaulieu avait raison.