à Paris 20 février 1744 Béni soit Monsieur, L'ancien testament qui me fournit une occasion de vous dire que de tous ceux qui adorent le nouvau il n'y a personne qui vous soit plus attaché que moi. Un descendant de Jacob, honnête fripier comme tous ces messieurs, en attendant le messie très fermement attend aussi Vôtre protection dont il a plus besoin. Les gens du premier métier de s t Mathieu, qui fouillent les juifs et les Crétiens aux portes de Votre Ville ont saisi je ne sçay quoy dans la culotte d'un page israélite apartenant au Circonscis qui aura l'honneur de vous présenter ce billet en toute humilité. Permettez moi de joindre à tout hazard mes amen aux sieur b . Je n'ay fait que vous entrevoir à Paris, comme Moyse vit dieu. Il me serait bien doux de vous voir Longtems face à face, si le mot de face est fait pour moi. Conservez vos bontez à vôtre ancien et Eternel serviteur Voltaire qui vous aime de tout son cœur.