à Ferney , 28 janvier [1767] Voici, monsieur, les lettres que j'ai reçues pour vous. Je suis bien fâché de ne vous les pas rendre en main propre. Mad e Denis partage mes regrets. La malheureuse affaire dont vous avez la bonté de me parler ne devrait me regarder en aucune manière. J'ai été la victime de l'amitié, de la scélératesse et du hasard. Je finis ma carrière, comme je l'ai commencée, par le malheur. Vous savez d'ailleurs que nous sommes entourés de soldats et de neige. Je suis dans la Sibérie, je ne puis l'habiter, et je n'en puis sortir. J'ai des malades sans secours, cent bouches à nourrir et aucunes provisions. Vous avez vu Ferney assez agréable; c'est actuellement l'endroit de la nature le plus disgracié et le plus misérable. Vous nous auriez consolés m r et nous ne nous consolons de votre absence que parce que nous n'aurions eu que nos misères à vous offrir. Ce pauvre père Adam est malade à la mort, il ne peut avoir ni médecin ni médecine, ainsi il réchappera. Conservez moi vos bontés et soyez bien convaincu de mon tendre et respectueux attachement.