re 1775 Monsieur, S. m. vous a reçu dans ses bras quoique gouteux, elle m'a ordonné de vous dire que jamais elle n'a eu d'attaque si violente et qu'elle n'attend que l'usage de ses doigts pour répondre à votre lettre. Cet avertissement de la nature, dont vous me faites l'honneur de me parler, l'inquiète beaucoup. Elle vous conjure, monsieur, de vous ménager et de ne rien négliger pour être aussi bien qu'elle le désire…. M. de Morival, grâces à vos soins, a eu tout le succès qu'il pouvait désirer, le roi a pour lui des bontés qui vous toucheraient, si vous en étiez le témoin. On l'a trouvé tel que vous l'avez dépeint. Par tout ce que je vois du capitaine, il me semble qu'il confirmera chaque jour plus l'idée avantageuse que vous en avez donnée. S. m. commence un peu à marcher; le sommeil et l'appétit sont assez bons depuis hier.