Lyon 6 mai 1774 Si la renommée, monsieur, ne publiait pas tous les jours, les actes de générosité et de bienfaisance que vous vous plaisez à exercer, j’aurais lieu d’être surpris du nouveau trait que vous en faites éclater en faveur de m r Du Rey. Mons r Scherer m’a payé par votre ordre 1 les deux mille livres que m. Du Rey me devait, dont je lui ai fait deux quittances, telles que vous l’aviez ordonné, et je prends la liberté de vous renvoyer ci-joint son billet pour cet objet. Daignez, monsieur, agréer toute l’étendue de ma reconnaissance, et mes actions de grâces de ce qu’il vous a plu vous souvenir de moi dans cette occasion; une bonté aussi marquée ne s’effacera jamais de ma mémoire. Suivant les avis que vous eûtes la complaisance de me donner il y a deux ans j’écrivis diverses fois à mons r Gerbier sans que j’aie reçu de lui aucune réponse. J’étais bien décidé à faire mon deuil de cette affaire, plutôt que de jamais vous en importuner. Je m’estimerais trop heureux monsieur si jamais le hasard me fournissait des occasions à pouvoir vous témoigner ma gratitude et toute ma vénération pour vous monsieur, et le profond respect avec lequel j’ai l’honneur d’être monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur.