à Versailles le 31 Mars 1768 J'ai reçu, m r votre lettre sans datte au sujet de l'article qui a été inséré dans la gazette d'Utrecht du 18 de mars, et qui est injurieux pour vous. Ce seroit naturellement à m. de Voltaire à désabuser le public des fausses impressions que le gazettier a répandues et à vous rendre la justice qui vous est due. D'ailleurs vous pouvez employer pour obtenir la rétractation des imputations qui vous ont été faites, la même voye dont on s'est servi pour les rendre publiques, et vous devez enconséquence vous adresser ou directement au gazetier lui même ou à ses correspondants au Bureau des gazettes étrangères à Paris pour vous procurer la satisfaction que vous êtes si fort intéressé à obtenir. Je suis très sincèrem t M r ent t à vous.