du 20 e 7bre 1777 M r , Sur le compte 1 que nous avons rendu à notre ss me maître du contenu de la lettre 2 dont Vous nous avés honorés le 29 e du mois dernier, s. a. s. nous a chargés 3 d'entrer en négociation avec Vous au sujet des conditions de la rente qui vous lui avés proposée. Elle consent m r à Vous créer dès à présent une rente Viagère pour le capital des 70/m. lt qui vous sont dues; mais la condition du 20pC. lui paroit trop onéreuse. Vous nous avés fait l'honneur de nous marquer que nous pouvions régler nous même l'accord, et que vous étiés prêt à faire tout ce que nous jugerions convenable. Loin d'abuser de cette nouvelle marque de votre confiance Nous nous sommes fait un devoir de représenter à s. a. s. toutes les facilités que vous nous avés fournies jusqu'aujourd'hui, pour les paiemens que nous avons eu à Vous faire, et combien nous avons toujours eu lieu d'être contens de vos procédés. Animés des mêmes sentimens nous pensons m r que vous pourriés fixer au 14 pC. la rente Viagère des 70/m. lt . Nous nous flattons que vous agréerés cette proposition, et que vous voudrés bien donner dans cette occasion à notre ss me Maitre une nouvelle preuve de Votre désintéressement et de Votre constante envie de lui plaire. Dans cette attente nous vous prions m r d'être bien convaincu des sentimens de la considération distinguée avec lesquels nous somes. de Goll F. C. Bouthenot