à Monrion 16 janvier [1757] Mon très aimable voisin, les Délices ne sont plus Délices, quand vous n'êtes plus dans le voisinage. Il faut alors être à Monrion. Votre souvenir me console, et l'espérance de vous revoir au printems donne un peu de force. Je suis bien honteux pour ma nation qu'il y ait encor des Ravaillacs mais Pierre Damien n'est heureusement qu'un bâtard de la maison Ravaillac, qui a cru pouvoir tuer un roy avec un méchant petit canif à tailler des plumes. C'est un monstre, mais c'est un fou. Cet horrible accident ne servira qu'à rendre le roy plus cher à la nation, le parlement moins rétif, et les évêques plus sages. Réjouissez vous à Lyon avec la meilleure des femmes et la plus aimable des filles, et comptez sur l'inviolable attachement des deux solitaires suisses. V.