à Gothe ce 5 juillet 1755 Je n'ai pas eue le courage Monsieur de rompre le silence que Vous aviés gardés depuis un tems infini: j'étois triste, je craignois être effacée de Votre souvenir et que mes lettres ne pouvois que Vous importuner; je me vois tout d'un coup et d'une manière bien agréable et flateuse, détrompée par Votre aimable lettre du 16 dc; m'a joye en est extrême, elle est vive et sincère mais elle ne s'exprime point au gré de mes désirs; que pourois je Vous dire Monsieur? Vous savés ou Vous devés savoir, combien Vos lettres me font plaisir, que je ne leur préfère que Votre chère présence et Votre parfaite satisfaction: que tout cela par concéquend forme le cercle de mes voeux et de mes voeux ardents; je partage véritablement et de grand coeur Vos allarmes et Vos chagrins au sujet de l'aimable Jeane: elle ne devroit assurément ne se montrer que dans sa pureté et sous les auspices de son illustre Père: je suis indignée de l'affront qu'on lui fait: cepandant Monsieur il me semble que Vous devriés songer à réparer les torts qu'on lui fait, en la faisant paroitre dans tout son éclat et toute sa dignité; Vous ne devineriés pas Monsieur le Poème que je lis présentement: ce n'est pas l'Arioste, ce n'est pas Virgile: ce n'est pas le Paradis perdus: tout le monde est surpris de mon opiniâtre constance: il a cela de comun avec Vous qu'il est philosophe et Poète tout à la fois: Mais il est bien au desous de la Henriade et de l'aimable Jeane; qu'en pensés Vous? Nous avons passés la moitié de l'été à faire des petites excursions à la campagne, nous avons étés exédées par les chaleurs, chose assés rare dans notre chère Thuringe: comptés Monsieur qu'il y a dans ces contrées des coeurs qui Vous chérissent, qui Vous admirent et qui Vous souhaitent avec empressement, de toutes leur facultées; La grande Maitresse des coeurs est sûrement de ce nombre: elle sait aprécier Votre mérite et le fait avec constance: toute ma famille Vous aime et Vous honore: notre union est parfaite à cet égard: je suis come Vous devés savoir et jusqu'au grand jamais avec toute l'estime imaginable Monsieur Votre très affectionée amie L. Duchesse de Gothe Bien des complimens de ma part je Vous en suplie à Mad: Denis.