Aux Délices , 24 mai 1762 Il est arrivé, monsieur, huit tonneaux à Nyon. Ne pourriez vous point avoir la bonté de me dire si le tonneau de Corton est de la bande? J'ai fait rester ces huit tonneaux dans la cave du commissionnaire. Je vous supplie de vouloir bien me donner quelques instructions sur cette cargaison. Faudra-t-il laisser le vin en tonneau, faut il le tirer en bouteilles? Quand sera-t-il potable? Quis, quid, ubi, quibus auxiliis, quomodo, quando . Tout ce que je vous demande est très désintéressé, car je ne boirai guère de votre bon vin, mais je boirai à la santé du parlement quand vous aurez accommodé toute cette malheureuse affaire. Je présente mes respects à la propriétaire des neuf tonneaux, et à celui du dixième. Pardonnez si je me sers d'une main étrangère, je suis encore bien faible. Avec bien du respect votre très humble obéissant serviteur, Voltaire