au châtau de Ferney 16 auguste 1768 Ne voulant point importuner Monsieur le premier président et respectant ses occupations, je m'adresse à monsieur son intendant ou à celuy qui est chargé de ses affaires pour avoir l'honneur de l'informer que je fus assez heureux en 1763 pour b prêter à feu Monsieur son père vingt mille livres dont il me fit ensuitte un contract dans son voiage à Paris par devant Armet 1 , notaire. Comme il se peut que Monsieur le premier président ne soit pas informé de cette affaire, et que peut être il faut qu'il en soit instruit pour ses intérêts de famille je prie Monsieur son intendant d'en charger ses registres. Le contract est du 17 mars 1763 et feu Monsieur le premier président n'en devait que cinq quartiers. Je ne donne cette information que pour mettre Monsieur le premier président au fait et non pour le presser de me faire payer, étant aussi éloigné de l'importuner qu'empressé de luy témoigner mon profond respect. Voltaire