bre 1766 On m'a fait voir enfin mon cher ami mes prétendues lettres 1 imprimées à Amsterdam par le sieur Robinet. Il y en a trois qu'on impute bien ridiculement à Montesquieu. Les autres sont falsifiées selon la méthode honnête des nouveaux éditeurs de Hollande. Les notes qu'on y a jointes méritent le carcan. Il est bien triste que votre ami ait été en relation avec ce Robinet. Vous devez avoir actuellement la lettre du vertueux Jean Jaques à ce fripon de m. Hume qui avait eu l'insolence de lui procurer une pension du roi d'Angleterre; c'est un trait qu'un galant homme ne peut jamais pardonner. Je me flatte que vous m'enverrez cette belle lettre de Jean Jaques; on dit qu'il y a huit pages entières de pauvretés. Le bruit court qu'il est devenu tout à fait fou en Angleterre, physiquement fou, qu'on le garde actuellement à vue et qu'on va le transporter b à Bedlam. Il faudrait par représailles mettre aux petites maisons une de ses protectrices 2 . Vous voyez que tout ce qui se passe est bien désagréable pour la philosophie. c- Tâchez de faire partir au plus tôt vos deux Hollandais. -c Je suis toujours très affligé et très malade. c- Voici une lettre pour Protagoras, dont je vous prie de mettre l'adresse. -c