à Paris ce 24 août 1774 J'ai reçu, Monsieur, en L'absence de mon Père qui est allé prendre les eaux de Bourbonne, la Lettre que vous lui avés écrite le 25 Juillet dernier, à laquelle était Jointe la Requête des artistes dont vous avés formé l'Etablissement à Ferney et à Versoy. L'on ne peut voir qu'avec sensibilité et Reconnoissance les éfforts que vous avés faits pour attirer, dans cette partie du Roïaume, des hommes Industrieux, et les y fixer. Vous ne devés point douter de mon Empressement à seconder en ce qui dépendra de moi, des Vües aussi Utiles, et aussi dignes de la Protection du Gouvernement. J'ai L'honneur d'être très sincèrement, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur. D'Ormesson