à Ferney 16 e auguste 1775 Mais, mon cher ami, comment ferai-je pour ma Colonie si M r D'Ogny se défait de sa place 1 ? Heureusement nous avons Monsieur Turgot qui aime à faire du bien, et qui se souviendra toujours qu'il a passé autrefois quinze jours aux Délices. Il m'honore de mille bontés, et je ne serai pas honteux quand il s'agira de servir mes amis auprès de lui. Mandez moi je vous prie tout ce que vous saurez des nouveaux changements qu'on fait et qu'on va faire. Je recommande à vos bontés une boëte pour Delphin à Lyon, et les incluses. Mille amitiés à Monsieur Tabareau et à vous.