ce 25 [December 1738] Mon cher amy en réponse à votre dernière non dattée. 1º tâchez de m'envoyer 250 a louis d'or bien empaquetez par le coche. Si 200 sont portés, 50 viendront une autre fois. 2º 100 lt à m r Lebrun sur reconnaissance. 3º vous avez donné ou donnerez 300 lt à Tiriot, n'esce pas? 4º quand Darnaud emprunte 3 lt il faut luy en donner douze, L'acoutumer insensiblement au travail, et s'il se peut, à bien écrire. Recomandez luy ce point, c'est le 1 er échelon, je ne dis pas de la fortune, mais d'un état où l'on puisse ne pas mourir de faim. 5º quelles nouvelles de la Merope et des jesuites? Je suis bien aise que la nature sans mélange de galanterie, ait ému votre cŒur dévot, mais pour être dévot on n'en est pas moins homme 1 . 6º j'attends outre le paquet où sont les estampes de m. de Cailus, un autre paquet où il y a des plumes d'or, et qui devroit déjà être arrivé. 7º je vous souhaitte la bonne année et je vous aime de tout mon cŒur. 8º j'ajoute à ces 7 articles qu'il seroit bon de se faire représenter tous les 6 mois un état des décrets du Chastelet, afin qu'on prévienne de la part des hauts et puissants seigneurs des tours semblables à celuy de la vente du Faou. La liste des décrets s'imprime je croy tous les 6 mois. Cela est bon à avoir. 9º il faut bien nourrir nos tristes billets de Lotterie. b J'oubliois de vous dire que je ne veux pas donner plus de 18 louis du bijou. Il n'en vaut que 15 mais passe pour 18. Sinon il part. Vale.