à Potsdam 6 novembre 1750 On sait donc à Paris, ma chère enfant, que nous avons joué à Potsdam la mort de Cesar, que le prince Henry est bon acteur, n'a point d'accent et est très aimable, et qu'il y a ici du plaisir? Tout cela est vrai … mais … les soupers du roi sont délicieux, on y parle raison, esprit, science, la liberté y règne, il est l'âme de tout cela, point de mauvaise humeur, point de nuage, du moins point d'orages. Ma vie est libre et occupée … mais … mais … mais … opéra, comédies, carrousel, soupers à Sans-Souci, manœuvres de guerre, concerts, études, lectures … mais … mais … la ville de Berlin, grande, bien mieux percée que Paris, palais, salles de spectacles, reines affables, princesses charmantes, filles d'honneur belles et bien faites, la maison de m de de Tirconel toujours pleine et souvent trop … mais … mais … ma chère enfant, le temps commence à se mettre à un beau froid. Je suis en train de dire des mais , et je vous dirai, mais il est impossible que je parte avant le 15 de décembre. Vous ne doutez pas que je ne brûle d'envie de vous voir, de vous embrasser, de vous parler. Ma rage de voir l'Italie n'approche pas des sentiments qui me rappellent à vous, mais mon enfant, accordez moi encore un mois, demandez cette grâce pour moi à m r d'Argental, car je dis toujours au roi de Prusse que quoique je sois son chambellan, je n'en appartiens pas moins à vous, et à ce m r d'Argental. Mais est il vrai que notre Isac d'Argens est allé se confiner à Monaco avec sa femme qui est grande virtuose? Il y a là un petit grain de folie ou une grande dose de philosophie. Il ferait bien de venir ici augmenter notre colonie. Maupertuis n'a pas les ressorts bien liants; il prend mes dimensions durement avec son quart de cercle. On dit qu'il entre un peu d'envie dans ses problèmes. Il y a ici en récompense un homme trop gai; c'est la Metrie. Ses idées sont un feu d'artifice toujours en fusées volantes. Ce fracas amuse un demi quart d'heure, et fatigue mortellement à la longue. Il vient de faire sans le savoir un mauvais livre 1 imprimé à Potsdam, dans lequel il proscrit la vertu et les remords, fait l'éloge des vices, invite son lecteur à tous les désordres, le tout sans mauvaise intention. Il y a dans son ouvrage mille traits de feu, et pas une demi page de raison, ce sont des éclairs dans une nuit. Des gens sensés se sont avisés de lui remontrer l'énormité de sa morale. Il a été tout étonné: il ne sait pas ce qu'il avait écrit, il écrira demain le contraire si on veut. Dieu me garde de le prendre pour mon médecin; il me donnerait du sublimé corrosif au lieu de rhubarbe très innocemment, et puis se mettrait à rire. Cet étrange médecin est lecteur du roi, et ce qu'il y a de bon, c'est qu'il lui lit à présent l'histoire de l'église. Il en passe des centaines de pages, et il y a des endroits où le monarque et le lecteur sont prêts à étouffer de rire. Adieu ma chère enfant. On veut donc jouer à Paris Rome sauvée? mais … mais … Adieu, je vous embrasse de tout mon cœur.