Morat en Suisse le 23 Mars 1769 Sire! …Le Personnage du quel j'eus l'honeur de parler à Votre Majesté dans ma dernière lettre 2 est d'un esprit très diffcile à maniér. Il faut dans un commerce suivi glisser un mot aujourd'huy, qui allarme l'amour propre et l'exciter par là à vouloir en savoir davantage dans une prochaine entrevuë. Il faut gagner l'intimité en paroissant toujours parler pour sa gloire; toutes les autres considérations n'étant que très secondaires dans sa tête et pour son cœur. Il sçait déjà de reste, qu'il à fait du mal, et mon ami 3 , qui est adroit et bien intentioné, n'a pas perdu ses peines. Il a son estime et part à sa confiance; mais il a à faire à un home d'un accès difficile, et ils demeurent à quelque Lieux l'un de l'autre. S'il avoit la permission de discuter come de son chèf dans un commerce de lettres avec le principal Confident 4 du Personnage les faits majeurs, ce seroit le moyen d'avancer la besogne. Comme je va aux Eaux, pour ne pas perdre du tems, mon ami pourroit recevoir la dessus des instructions directes de son frère, qu'il entendroit à demi-mot…. L'essay que j'ai fait de ma santé est une course à Fernay, qui est à 24 lieux d'ici. Le Seigneur du lieu a été très flatté d'apprendre que V. M. continue a faire tant de cas de sa persone, que ses images gravés et en marbre avoient des places distinguées dans ses appartements. Je lui ai répété, que j'avois oui dire une couple de fois à V. M. qu'elle ne se consoloit point d'avoir manqué de faire sa connoissance et de voir l'Italie. Il me dit qu'il étoit inconsolable de ne pouvoir pas aller se mettre aux pieds de V. M. et de sa Catherine &c. Je lui ai trouvé une meilleure carnation, qu'il ne l'avoit, il y a vingt ans, et la squelette revêtu de Parchemin est plein de feu et asséz bien arrosé encore pour durer. Je Vous supplie, Sire, de croire, que V. M. à de ma part tous les vœux et les hommages d'un fidèle sujet, qui ne cessera d'être avec le plus profond respect, Sire! de Votre Majesté le très humble et très obéissant serviteur d'Herrenschwand