5 e 7 bre 1777 Messieurs du comité de Siracuse, vous me prenez trop à votre avantage. Je ne suis guère en état dans le chaos de mes affaires, dans la multiplicité de mes années et de mes maladies, et dans l'affaiblissement total de mes fibres pensantes, [de] remplir sitôt la tâche très difficile que vous me donnez. Vous avez le commandement, mais pour que j'exécute vos ordres, il faut que vous ayez la bonté de m'ôter une trentaine d'années, et de me donner de nouveaux talents. Vous devez sentir qu'il n'est pas aisé de bien dire ce qu'on ne voulait pas dire, et de changer tout d'un coup la figure et l'attitude d'une statue qu'on a jetée en moule. J'avais voulu peindre un stoïcien, et vous me proposez de le changer contre un sybarite, ou du moins contre un Grec élevé à la francaise, et accoutumé sur le théâtre de Paris, à parler de son amour à son inutile confident, et à lui marquer la tendre crainte qu'il a de déplaire à sa chère maîtresse, en lui faisant sa déclaration amoureuse. Ces fadeurs n'ont pu jamais être embellies que par Racine. Il est le seul qui ait pu faire passer des églogues sur le théâtre à la faveur de son style enchanteur. Mais j'ai bien peur que ce qui devient chez lui une beauté, ne fût insupportable chez quiconque n'aurait pas l'avantage de s'exprimer comme lui. Voudriez vous qu'un héros sauvage et philosophe combattît son amour, comme Titus combat le sien? voudriez vous même qu'il songeât s'il est amoureux? ou bien voudriez vous que ce philosophe fils d'un potier devenu roi craignît de déroger en aimant la fille d'un vieux capitaine de dragons? ou bien craindrait il de donner un mauvais exemple à son frère? Quels scrupules aurait il à combattre? Il est beau de voir un homme lutter contre sa passion, quand cette passion est criminelle et funeste, mais hors de là le combat est ridicule, il est d'un froid insoutenable. Quand on a jeté sa statue en moule, il faut l'embellir, la polir avec le burin, mais il ne faut pas vouloir faire d'un satyre un Apollon. Chaque chose doit rester dans son caractère, sans quoi tout est perdu. De plus, soyez très persuadés qu'on écrit toujours très mal ce qu'on écrit à contre-cœur. L'ouvrage n'a pas sans doute le mérite continu dont il a besoin pour obtenir un jour un succès véritable, succès si rare, et qui dépend de mille circonstances étrangères. Il faut beaucoup de travail et de loisir; il faut surtout de la santé et des moments heureux; mais dans l'état où je suis je n'ai que l'envie de vous plaire. En vérité je me meurs. J'ai bien peur de ne pouvoir pas achever cette petite besogne que vous commenciez à favoriser. Je me meurs, mon cher ange. V.