Geneve le 13 e Aoust 1757 Monsieur, Je suis on ne peut pas plus sensible à vôtre complaisance, & je vous prie d'en recevoir mes sincères remercimens. Lorsque vos Cartes seront entièrement achevées j'en prendrai un exemplaire pour moi, & je me contenterai de cela, parceque j'ai d'ailleurs quelques autres Atlas. Un de nos Magistrats homme de lettres, souhaitteroit outre les Cartes de vôtre composition, touttes celles que vous avez la bonté de m'indiquer dans vôtre lettre, ainsi qu'il s'en explique dans un billiet 1 que je prends la liberté de joindre ici: Quand cela sera prêt, M r Robin, Libraire au Palais Royal, connu de Monsieur Gravelot 2 , aura une occasion pour me faire parvenir ces Cartes, & quant au payement, j'aurai soin qu'il soit fait d'abord & dans Paris. Monsieur de Voltaire m'a chargé expressément de vous faire parvenir ses Complimens empressez, il recevra avec confiance & avec reconnoissance touttes les Remarques, & les redressemens que vous voudrés bien luy faire parvenir, ou directement ou par mon canal. Il trouve une grande quantité d'omissions dans son ouvrage; on ne peut pas faire une histoire générale tout d'un coup; l'ouvrage se perfectionnera, il paroitra un jour dans tout son lustre; mais il faut encore bien du temps. Monsieur de V. est occupé actuellement à l'histoire de Pierre premier, qu'il a entrepris à la réquisition de S. M. Czarienne qui luy a déjà envoyé les secours qu'elle a pû luy fournir d'abord, & qui fait traduire encore quelques Mémoires du Russe en françois que M r de V. attend dans peu. Ce morceau sera curieux & recherché. La Création de la Ville de Petersbourg toutte seule fait un beau champ pour un homme comme Monsieur de Voltaire. Je me flatte que Monsieur Gravelot s'occupe toujours un peu de mes desseins tant grands que petits; il est bien fait pour parer les ouvrages de nôtre Illustre Ami. Voulés-vous Monsieur luy dire mille choses pour moi, & agréer le dévoüement Respectueux avec lequel je suis Monsieur Vôtre très humble & très Obéïssant serviteur Cramer l'Ainé