6 e x bre 1763 Mes divins anges sauront, qu'un jeune m r Turretin 1 , devait leur apporter des Tolérances il y a environ quinze jours, que ce jeune m r Turretin, d'ailleurs fort aimable, s'est arrêté à Lyon, et qu'il n'arrivera avec son paquet que dans quelques jours. a- De plus; on n'a pas manqué d'envoyer des Tolérances sous le couvert de m r le duc de Praslin, en voici une nouvelle dont mes anges disposeront comme il leur plaira. -a Je crois avoir dit à mes anges que cette petite requête de l'humanité et de la raison, avait fort bien réussi auprès de mad. de Pompadour et de m r le duc de Choiseul 2 ; c'est pourtant un ouvrage bien théologique, bien rabbinique. Mais comme il ne faut pas être toujours enfoncé dans la sainte écriture, vous aurez des contes tant que vous en voudrez; vous n'avez qu'à dire. Faites moi donc un peu part de votre conspiration. Vous me traitez comme Léontine et Exupère en usent avec Héraclius 3 . Ils font tout pour lui, et ne lui en disent pas un mot. Mais c'est à mon sens un grand défaut dans Héraclius que ce prince reste là pendant cinq actes, comme un grand nigaud, sans savour de quoi il s'agit. Mais je m'en remets entièrement à ma Léontine et à mon Exupère, et je vous donne même la préférence sur ces deux personnages, a- et je me mets entièrement à l'ombre de vos ailes. V. -a