Paris 24 juillet 1760 … Vous souvenez vous du temps que nous grelottions au coin d'un méchant feu, et dans une méchante chambrette pendant le vilain hiver de 1709? Pour moi, je ne manque pas d'éprouver le jeu de ces vieilles impressions soit que j'entende parler de vous soit que je vous lise…. Je me fais une peine d'entendre à tout moment retentir votre nom parmi tant d'autres noms si peu dignes de remplir la bouche des honnêtes gens. Hé! qu'ils se battent, ces petits messieurs, qu'ils se battent tant qu'ils voudront, faut il que Voltaire aille crotter sa robe de chambre pour les séparer?…