6 e May 1766 au château de Ferney par Genève Monsieur, J'ose vous dire que personne n'est plus en état que moi de juger les dialogues des morts 1 , attendu que je serai bientôt de leur nombre, et que me faisant actuellement construire un petit sépulcre, je suis à portée d'entendre ce que ces messieurs disent là bas. Ils n'auront jamais tant d'esprit que vous leur en donnez. Pour le peu que j'ai encor de vie je vous remercie des plaisirs que vous me faittes; ni les morts, ni les mourants ne font de longs compliments, mais ils détestent tous vôtre inquisition, et ils souhaittent aux vivants cette heureuse Liberté sans laquelle ce n'est pas la peine d'être au monde. J'ai l'honneur d'être avec la plus grande sensibilité pour vôtre mérite, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Volt.