[De Paris, ce 10 janvier 1731] a Je ne l'ay plus, aimable Cideville, Ce don charmant, ce feu sacré, ce dieu Qui donne au vers ce tour tendre et facile Et qui dictoit à la Faye, à Chaulieu Contes, disains, épitre, vaudeville. Las! mon démon de moy s'est retiré. Depuis longtemps il est en Normandie. Donc quand voudrez par Phebus inspiré Me défier aux combats d'harmonie, Pour que je sois contre vous préparé, Renvoyez moy s'il vous plait mon génie. Adieu. Comptez toujours sur la plus tendre amitié de l'hippocondre V.