A Paris , ce 7 janvier [1744] Sire, Je reçois à la fois de quoi faire tourner plus d'une tête: une ancienne lettre 1 de votre majesté, datée du 29 de novembre; deux médailles 2 qui représentent au moins une partie de cette physionomie de roi et d'homme de génie; le portrait de sa majesté la reine mère, celui de madame 3 la princesse Ulrique; et enfin, pour comble de faveurs, des vers charmants du grand Frédéric, qui commencent ainsi: Quitterez vous bien sûrement L'empire de Midas 4 , votre ingrate patrie? M. le marquis de Fénélon avait tous ces trésors dans sa poche, et ne s'en est défait que le plus tard qu'il a pu. Il a traîné la négociation en longueur, comme s'il avait eu affaire à des hollandais. Enfin me voilà en possession; j'ai baisé tous les portraits; madame la princesse Ulrique en rougira si elle veut. Il est fort insolent de baiser sans scrupule De votre auguste sœur les modestes appas; Mais les voir, les tenir, et ne les baiser pas, Cela serait trop ridicule. J'en ai fait autant, sire, à vos vers, dont l'harmonie et la vivacité m'ont fait presque autant d'effet que la miniature de son altesse royale. Je disais: Quel est cet agréable son? D'où vient cette profusion De belles rimes redoublées? Par qui les muses appelées Ont elles quitté l'Hélicon? Est ce Bernard, mon compagnon, Qui de fleurs sème les allées Des jardins du sacré vallon? Est ce l'architecte Amphion, Par qui les pierres assemblées S'arrangent sous son violon? Est ce le charmant Arion Chantant sur les plaines salées? C'est mon prince ou c'est Apollon. Au doux son de tant de merveilles, J'entends braire près d'un chardon L'animal à longues oreilles De qui vous devinez le nom 4 Il nous dit de sa voix pesante: N'admirez plus la voix brillante De ce roi poète, orateur; Auprès de moi que peut il être? Il n'est que roi, je suis son maître; Car des rois je suis précepteur. Oui, tu l'es; autrefois Achille Soumit son enfance docile A ce singulier animal Moitié sage, moitié cheval: Mon cher précepteur, c'est dommage; Mais, quand le ciel t'a fabriqué, Il n'acheva pas son ouvrage; Une des moitiés a manqué.