a novembre 1767 Vraiment, mon cher ami, je suis fort aise que m r De Taulès soit M r Des Barraux; mandez moi, je vous prie, s'il est encor à Versailles, s'il reviendra bientôt à Soleure. C'est un homme fort instruit, et le seul capable de fournir des anecdotes vraies sur le siècle de Louïs 14. Je ferais bien volontiers le voiage de Soleure pour le consulter si ma santé me le permettait; il est d'ailleurs du païs de mon héros Henri 4 et j'ai mille raisons pour l'aimer. Quand vous écrirez à M r De Rochefort, dites lui je vous prie combien je m'intéresse à son nouvel établissement 1 et à son bonheur. Voicy un petit mot 2 pour M r Le Comte de La Touraille. Maman et moi nous fesons les plus tendres compliments à nôtre ancien ami et à la sœur du pot. V…