aux Délices 7 janvier 1760 Vous mettez madame des feuilles de rose dans votre dernière lettre; mais je vous avoue que j'aime encor mieux celles où vous mettiez des feuilles de laurier. Je crus d'abord en voyant votre écriture que c'était une victoire, et La dame saussée dans les ruissaux de Francfort, et volée par les Freitag et par les Smith, tréssaillit d'aise. Il est vray que nous trouvâmes dans votre charmante lettre tout ce qui peut consoler de ne vous pas voir entièrement victorieux. Vous prodiguez les grâces, si vous ne prodiguez pas les bonnes nouvelles. Je suis bien honteux de ne m'être pas vanté à vous d'être connu de madame l'ambassadrice de France 1 , mais vous m'avouerez que ce n'est pas avoir eu l'honneur de la voir, que d'avoir été honoré d'un de ses regards dans la foule. Il faut la voir comme Vous la voyez madame, très souvent, et connaître son caractère dont vous êtes si entousiasmée avec raison. C'est un bonheur dont j'ay joui autrefois auprès de Monsieur l'ambassadeur, et le souvenir m'en est bien cher. Quant à votre grand procèz je crois que je mangerais de caresses Monsieur du triangle, si cette familiarité française était compatible avec le décorum germanico-impérial: mais que ce digne protecteur de l'équité et du droit naturel vous fasse donc rendre touttes vos terres usurpées, qu'il échauffe donc le zèle de vos amis, qu'il les rende aussi constants aussi inébranlables que vous et luy. Vous ne pouriez faire qu'un pitoyable arrangement: faudrait il après avoir tant dépensé d'argent dans un procèz si juste, en abandonner le fruit par un compromis qui ne vous vaudrait pas la dixième partie de ce qui vous en a coûté pour vous faire rendre justice? Cette justice est lente, je l'avoue, mais à la fin il faudra bien rendre un arrest définitif en votre faveur, puisque vous avez gagné tant d'accessoires. Vous avez nagé dix lieues en mer. Vous lasserez vous à la vue du port? non sans doute, et je crois que c'est l'avis de votre habile avocat pour qui j'ay une si grande vénération. Ah madame si j'avais jeunesse et santé j'irais comme vous voir l'Italie; mais je passerais assurément par Vienne. Les saussez de Francfort sont à vous pour jamais. V.