16 e Mars 1772 , à Ferney Voicy, Monsieur, une rescription des fermiers généraux pour cent soixante et quatorze livres. Je vous prie de vouloir bien vous en faire paier et de les passer à mon compte. Nos associés de Genêve sur le vaisseau l’Hercule me mandent qu’il y a encore quelque chose à paier pour l’assurance; je n’y entends rien; je me flatte que tout est sur vos régistres, et je m’en raporte entièrement à vous. J’ai l’honneur d’être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire