Les gens qui aiment la vertu et l'esprit, Monsieur, se consolent quand ils aprennent quelles attentions on a eues pour vous; et on reprend de nouvelles espérances. On dit que tous les Edits rendus, et tous les arrangements pris par M r Turgot subsisteront. Si celà est, il est donc clair qu'il avait fait le bien du roiaume. Vous devez avoir trop d'occupations pour que je vous importune par une longue Lettre, et que je vous fasse des questions. Je me borne à vous dire combien je m'intéresse à vôtre sort, et combien je suis sensible à vôtre amitié. Je crois que je puis sans indiscrétion recommander les incluses à vos bontés, d'autant plus qu'assurément il n'y a rien dans ces incluses qui puisse compromettre personne. Conservez, Monsieur, les sentiments dont vous avez flatté le vieux malade V.