10 7 bre 1764 Votre estampe 1 est digne de vous et de m. Vanloo, mademoiselle; c'est un très beau tableau, qui passera à la postérité ainsi que votre nom. La grâce que le roi vous a faite montre que les arts ne sont pas entièrement abandonnés. Je me flatte que le roi ne fera pas la même grâce au curé de S t Sulpice. J'ai vu dans quelques papiers publics que ce prêtre avait fait banqueroute, et j'en ai été très édifié. Ce qui est bien sûr, c'est que ce maraud là ne m'enterrera pas. Je souhaite que vous enterriez tous ceux de Paris, et que vous ayez autant de bons acteurs qu'il y a de curés et de vicaires. Comptez mademoiselle, sur le véritable attachement de celui qui a l'honneur de vous écrire.