n [1763] Je ne sçais mon cher confrère si vous avez reçu le second tome de Pierre qu'on vous a dépêché par la poste. Il faut que vous ayez un furieux 1 crédit si on n'a pas retenu le paquet, car on confisque sans miséricorde tous les imprimez. C'est probablement Jean Jaques Rousseau qui nous a valu cette petite inquisition. Je ne peux absolument entamer l'affaire dont vous me parlez. Il y a deux ans que j'ay rompu tout commerce avec un homme dont je n'ay qu'à me plaindre, et qui ne m'aiderait ny à vivre ny à mourir, si j'avais besoin de luy dans ces deux cas. Son commerce n'était qu'embarassant. Je suis vieux, infirme, presqu'aveugle, j'écris àpeine à mes amis, et je suis devenu trop philosophe pour écrire à des princes. Je vous embrasse, nous vous embrassons tous, et la sœur du pot permettra qu'on luy en fasse autant. V.