Ferney 8 mars [1762] a Paire d'anges, Madame Scaliger est plus que Scaliger, elle a du génie. Je suis plein de reconnaissance et de vénération. C'est encor peu que du génie, elle est bon génie. Assez de dames disent leurs dégoûts, assez disent en tournant la tête, ah l'horreur ! et puis vont jouer et souper. Mais trouver le mal et le remède cela n'est pas du train ordinaire. Je ne peux encor prendre un party sur ce qu'elle propose. J'avais fait ce Cassandre ou cette Olimpie uniquement pour le cinquième acte. Je voulais hazarder de faire voir une femme mourant de douleur. Je me disais, le présid t Henaut dans son petit livre fait mourir vingt ministres de chagrin, pourquoy Statira n'en mourrait elle pas? En la peignant surtout dès le second acte acablée de ses douleurs, et languissante, et invoquant la mort, et n'attendant que ce moment, cela n'était il pas cent fois plus touchant, cent fois plus naturel que de faire expirer de douleur en un seul vers, et d'une seule bouchée une sotte princesse dans Suréna? Ah que cela est beau! disaient les cornéliens que j'ay vus dans ma jeunesse. Non, je n'expire point madame mais je meurs 1 , et moy je dis, que cela est froid! que cela est pauvre! Ah ce que je commente ne me plait guères. Enfin pourquoy un bûcher ne vaudrait il pas le pont aux ânes du coup de poignard? Pourquoy avant hier un acteur qui lisait la pièce aux autres acteurs qui vont la jouer chez moy dans huit jours, nous fit il tous fondre en larmes? Attendons ces huit jours, laissez moy jouer la pièce telle que je l'ai achevée, laissez moy reprendre mes esprits. Je n'en peux plus, je sors du bal, ma tête n'est point à moy. Un bal, vieux fou? un bal dans tes montagnes? et à qui l'as tu donné? aux bléreaux? Non s'il vous plait: à très bonne compagnie, car voicy le fait. Nous jouâmes hier le droit du Seigneur, et cela sur un téâtre qui est plus joli, plus brillant que le vôtre assurément. Notre téâtre est favorable aux cinquièmes actes. La fin du quatre fut reçue très froidement comme elle mérite de l'être. Mais à ces vers, Je vais partir, je ne partirai plus, avouez donc la gageure perdue. J'aime, et bien donc régnez , à ces vers si vrais, si naturels, si indignement retranchez, il partait des applaudissements des mains et du cœur. J'avoue que la pièce est bien arondie, mais enfin c'est notre cinquième acte qui a plu. A des Allobroges, direz vous. Non, à des gens d'un goust très sûr, et dont l'esprit n'est ny frelatté, ny jaloux, qui ne cherchent que leur plaisir, qui ne connaissent pas celuy de critiquer à tort et à travers, comme il arrive toujours à Paris à une première représentation, comme il arriva à l'enfant prodigue, à Nanine, à Sémiramis, à Mahomet, à b- Zaïre, oui à Zaïre -b . On est assez lâche pour céder quelquefois à d'impertinentes critiques, on sacrifie des traits noblement hazardez, aux quels le public s'acoutumerait en quatre jours. Il y a un beau milieu à tenir entre l'obstination contre les critiques des sages, et l'esclavage de la critique des fous. Vous êtes mes sages, mais soyez fermes. Oui le droit du Seigneur a enchanté trois cent personnes, de tout état et de tout âge, seigneurs et fermiers, dévotes et galantes. On y est venu de Lyon, de Dijon, de Turin. Croiriez vous que mad elle Corneille a enlevé tous les suffrages? Comme elle était naturelle! vive! gaie! comme elle était maîtresse du téâtre, tapant du pied quand on la souflait mal àpropos! Il y a un endroit où le public l'a forcée de répéter. J'ay fait le bailli; et ne vous déplaise, à faire pouffer de rire. Mais que faire de trois cent personnes au milieu des neiges, à minuit que le spectacle a fini? Il a fallu leur donner à soupér à touttes, ensuitte il a fallu les faire danser. C'était une fête assez bien troussée 2 . Je ne comptais que sur cinquante personnes. Mais passons, c'est trop me vanter. Nous jouons Cassandre dans huit ou dix jours. Je vous dirai l'effet. Comptez que nous sommes très bons juges, parce que nous sommes la nature pure et éclairée. Fiez vous à nous. Je reviens de Cassandre à mon impératrice. Je savais bien qu'Ivan Shouvalow, mon favori et celuy d'Elisabeth, avait raccomodé la princesse impériale avec la mourante, mais on me dit que dans le fonds il est fort mal avec l'empereur germanico-russe aujourduy buvant et régnant. C'est son cousin 3 de l'artillerie qui estait en grâce. Il n'y est plus; il vient de mourir. Cet empire russe deviendra l'arbitre du nord. Je vous en avertis messieurs les Français. Faut il que les Anglais se moquent partout de vous? Il y a là un Keat 4 qui sait boire, qui a captivé l'empereur, et votre Breteuil c 5 n'a captivé personne. Ah pauvres Français avec vos vaissaux de province 6 ! vous êtes dans le temps de la décadence, et vous y serez longtemps. Faites votre provision de caffé et de sucre, vous le payerez cher avant qu'il soit peu. Mes anges neige t'il à Paris? Mille tendres respects. V. la créature