7 mars [1777] a Le vieux malade a reçu, monsieur, la nouvelle édition 1 d'un ouvrage qui doit vous faire beaucoup d'honneur. Je m'intéresse vivement à votre bonheur et à votre gloire. Je croyais l'injuste procès qu'on vous a fait entièrement terminé, et je suis bien indigné qu'il dure encore. Je ne connais pas l'Histoire philosophique de Rome 2 . Je dois présumer que cet ouvrage sera aussi instructif et aussi agréable que l'autre. Vous allez vous faire un grand nom dans la littérature. Puisse votre réputation ne pas nuire à votre félicité! Ce sont les voeux ardents de votre, etc.