14 e 9 bre 1777 , à Ferney Monseigneur, La fille de vôtre protègé M r De Varicourt est mariée. J'ai pris la liberté de vous prier d'honorer le contract de vôtre aprobation et de vôtre signature. Je demandais une procuration, mais j'avais tort. C'est une peine inutile, il ne faut qu'une simple permission de vôtre part. J'espère que ce mariage ne produira que de bons éffets de toutes les manières. Je me console de quitter bientôt le monde, puisque j'y laisse quelques heureux. Je l'aurais été moi même si j'avais pu finir mes jours en vous fesant ma cour, à vous Monseigneur le Prince, et à Madame La Princesse De Beauvau. Le vieux Malade V.