in 1770 Vous qui chez la belle Hippatie Tous les vendredis raisonez De vertu, de philosophie Et tant d'éxemples en donnez, Vous saurez que dans ma retraite Est venu Phidias Pigal Pour dessiner l'original De mon vieux et petit squelète. Chacun rit vers le mont Jura En voiant ces honneurs insignes, Mais la France entière dira Combien vous seuls en étiez dignes. Quand les gens de mon village ont vu Pigal déploier quelques instruments de son art, tien, tien, disaient-ils, on va le disséquer, celà sera drôle. C'est ainsi, Madame, vous le savez, que tout spectacle amuse les hommes. On va également aux marionettes, au feu de la s t Jean, à l'opéra comique, à la grand messe, à un enterrement. Ma statue fera sourire quelques philosophes, et renfrognera les sourcils réprouvés de quelque coquin d'hipocrite, ou de quelque polisson de folliculaire. Vanité des vanités! Mais tout n'est pas vanité. Ma tendre reconnaissance pour mes amis, et surtout pour vous, Madame, n'est pas vanité. V. Mille tendres obéissances à Monsieur Neker.