aux Délices 1 er novembre 1756 Voicy de quoy ajouter encor d'une main au magot que je dégarnis de l'autre. Ce sont mon cher correspondant deux petites lettres de change, l'une de 2100 lt , l'autre de 900. Je crois qu'il sera difficile de découvrir la demeure des Dufour Mallet à Paris 1 , mais essaions. Souvenez vous de votre concierge quand vous aurez baucoup de vin, de sucre ordinaire, et un peu de très blanc; et baucoup de bougies, et de caffé, et deux rames de papier à lettre pour que votre concierge vous écrive. On prétend que le Salomon du nord a dit, J'ay un projet. S'il réussit, je suis le maître de l'Europe; si non je m'en f …. Et moy aussi mon cher correspondant et j'aime mieux ma solitude que touttes les cours.