Voicy une autre petite diatribe 1 que Monsieur Cramer poura insèrer dans sa jolie édition encadrée, et dont il est prié de faire tirer quelques éxemplaires à part dans le moment présent. Chirol y gagnera. Il n'y a pas un moment à perdre. Ces petits vins là ne sont pas de garde. La première chose qu'a fait le roi a été de faire enfermer Mad e du Barry à l'abbaye du Pont aux Dames 2 . La seconde de faire prendre le comte Du Barry sur le grand chemin, de l'envoier à Vincennes 3 et de faire mettre le scellé dans sa maison de Paris. La troisième de chasser La Borde le premier Valet de chambre. La 4 e d'écrire 4 à M r De Maurepas, d'avoir avec lui une conversation de deux heures, de lui rendre sa place de ministre d'état, et l'on dit qu'il fera les fonctions de premier ministre sans en avoir le tître. Le Cardinal de la Roche Aymon est remercié 5 , L'Evêque de Chartres, neveu du cardinal De Fleury est nommé grand aumônier 6 , et a, dit-on, la feuille des bénéfices. On parle de beaucoup d'autres changements. C'est l'usage de faire des décorations neuves quand on donne des pièces nouvelles.