A Paris le 10 février 1714. Ma chère …. toutes les fois que vous ne m’écrivez point, je m'imagine que vous n'avez point reçu mes lettres; car je ne peux croire que l’éloignement des lieux ait fait sur vous ce qu'il ne peut faire sur moi; & comme je vous aime toujours, je me persuade que vous m'aimez encore: éclaircissez moi donc de deux choses, l'une, si vous avez reçu mes deux dernières lettres, & si je suis encore dans votre cœur: mandez moi surtout si vous avez reçu ma dernière que je vous écrivis le 23 a de janvier, dans laquelle il était parlé de l’évêque d'Evreux, & d'autres personnes dont j'ai hazardé les noms; mandez moi quelque chose de certain par votre réponse à cette lettre; surtout instruisez moi, je vous conjure, de l’état de votre santé & de vos affaires; adressez votre lettre à mr le chevalier de St-Fort, chez mr Alain, près les degrés de la place Maubert. Que votre lettre soit plus longue que la mienne; je trouverai toujours plus de plaisir à lire une de vos lettres de quatre pages, que vous n'en aurez à en lire de moi une de deux lignes.