Monsieur, L'intérêt que vous voulés bien prendre à ma Convalescence me pénètre de La plus vive reconnaissance. Je ne m'en attendais pas moins de L'amitié que vous m'avés témoignée depuis longtems. Que je serai Charmé si je pouvais espérer de vous voir chés moy avec Madame Gallatin, mais c'est un Contentement au quel je ne saurais prétendre. Il ne me reste donc que L'espérance de vous aller voir à Fernex, de jouir de vôtre Conversation, de vous admirer et de vous assurer que personne ne saurait être plus de vos Amis que celui qui sera toute sa vie Monsieur Vôtre très humble & très obéissant serviteur Frederic l. d. Hesse