à Ferney 25 e avril 1766 Monsieur, Vous êtes comme le bon Dieu qui répand ses bontés sur ceux qui ne le méritent pas, et qui souvent même n'ont aucune reconnaissance. Je n'en suis cependant pas demême envers vous, car je suis pénétré de vôtre politesse, et de vos offres de service. Je désirerais que je pusse vous être de quelque utilité, du moins j'ai la bonne volonté. Recevez les sentiments de reconnaissance et d'estime avec lesquels j'ai l'honneur d'être Monsieur Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Wagniere s re de m r De Voltaire