Cette édition sera sans doute la seule qui doit rester, si l'on prend tous les soins et toutes les précautions nécessaires. Je renvoie l'histoire de Russie aussi éxactement corrigée que je l'ai pu. Je renvoie aussi le 1 er volume du Théâtre, et je prie instamment Monsieur Cramer de faire environ deux feuilles de cartons aux Lettres sur L'Oedipe, qu'il imprime il y a quelques années, malgré toutes mes représentations et toutes mes plaintes. Il les imprima sur une détestable édition qu'il fit venir de Paris. Rien n'était plus fautif et plus ridicule. S'il y avait beaucoup de pareils morceaux cette édition ruinerait Monsieur Cramer, et me déshonorerait complettement. Je le conjure de se conformer éxactement à toutes les corrections que j'ai faittes jour et nuit. Elles me coûtent mon sommeil et ma santé, mais quand elles me coûteraient la vie, je ne me plaindrai pas si je puis laisser après moi quelque chose de suportable. V.