4 mars 1757 En conséquence de vos ordres au sujet du colporteur qui vendait sous le manteau, à la porte des Tuileries, du côté du Pont-Royal, des vers satiriques sur les affaires présentes, avec d'autres brochures défendues, j'ai pris mes mesures pour le faire arrêter aujourd'hui en sortant de cette place, et, l'ayant fouillé, on lui a trouvé dans ses poches, 2 exemplaires de la Pucelle. A l'égard des vers, il est convenu, chez le commissaire Chenu, où il a été conduit, qu'il venait de vendre ceux qu'il avait, et que les deux Pucelles étaient pour deux particuliers qui les lui ont demandées. Ce particulier qui est F. Maure, colporteur de la Chambre, avait d'autant moins l'air suspect, qu'il ne tenait à sa main que des arrêts ou des choses permises à un colporteur, et qu'il n'annonçait ce qu'il avait de suspect, qu'aux gens comme il faut, après quoi il s'en allait d'abord qu'il avait fait son coup; de sorte qu'il ne restait qu'environ une heure à la même place. Il est en dépôt au Petit-Châtelet en attendant vos ordres, et il n'a jamais voulu me dire de qui il tenait les imprimés.