Vous devez, Madame, être accablée de Lettres et de visites. Genêve est comme Paris, il bat des mains à vos juges. L'Europe attendrie bénit la justice qu'on vous a rendue. J'ai embrassé Donat Calas en versant des larmes de joie. Vous avez suspendu tous les maux de M r De Brus et les miens. Nous n'avons senti que vôtre félicité au milieu de nos douleurs. J'embrasse Pierre de tout mon cœur. Souffrez que je vous en dise autant, aussi bien qu'à Mesdemoiselles vos filles. Ne m'oubliez pas, je vous en suplie, auprès de M r De Lavaisse, et au milieu des acclamations publiques distinguez les sentiments de vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire 17 e Mars 1765 à Ferney