Le malade a juré de ne pas mourir avant l'édition de ce petit recueil. Il envoie à Monsieur Cramer pour l'amuser, une déclaration qu'il a été obligé de faire, et une réponse 1 à l'avocat Lacroix. Peut être Monsieur Cramer pouraitil ajouter cette pièce à son recueil. Il me semble que c'est un ouvrage dans lequel il enseigne aux avocats leur métier avec beaucoup de modestie. Si Monsieur Cramer imprimait cette petite diatribe, on lui ferait une préface. Quant à l'épitre dédicatoire c'est une affaire bien délicate; il y a beaucoup de choses à corriger encor. Le malade prie Monsieur Cramer de vouloir bien la lui renvoier, il y ajoutera les corrections qui sont prêtes.