[c. 1 September 1767] … Quant à La Beaumelle, vous prêchez, monsieur, un homme converti, mais qui n'en sait pas assez pour convertir m. de Voltaire. Comptez qu'il n'y a rien que je n'aie tenté pour le ramener à la raison, sans avoir pu y réussir. Il est vrai que notre correspondance a été depuis quelque temps interrompue par la maladie de mme d'Argental … elle est hors de tout danger, et je vous promets de faire de nouveaux efforts pour persuader m. de Voltaire, ne désirant rien tant que de procurer son repose et de vous prouver…. N'allez pas me commettre en imprimant cet extrait….