Castres 18 9 bre 1769 Monsieur, Le 16 e de ce mois Les Juges 1 de Mazamet me tinrent sur la selete 2 depuis neuf heures du matin jusques vers les trois à quatre heures de l'après midy. A dix heures et demi le greffier vint à ma prison lire la sentence diffinitive qu'ils venoient de rendre qui me met hors d'instance 3 , ordonne au Consierge de me sortir de prison, m'accorde la main levée de mes biens saisis, ordonne aux séquestres de m'en faire la remise, dépens compensé 4 , me condamne aux frais de la contumace, Liquidés à 224 lt . J'en déclara appel. Hier 17 e Le Greffier vint me sortir des prisons. Je perciste dans mon appel, que je releverai Dieu aydant dans le courant de la semaine prochaine. Après quoi j'irai à Toulouse poursuivre mon relaxe 3 . Permettés Monsieur Je vous en prie que je vous demande la continuation de vôtre protection. J'ay l'honneur d'être avec une très profonde et très respectueuse soumission Monsieur Vôtre très humble & très obéissant serviteur Sirven