Je vous souhaite un bon voiage mon cher philosophe. Je crois que vous pouriez dès aujourdui trouver chez Grasset les feuilles de la nouvelle édition qu'il a faitte, d'après celle de Hollande, de la relation de la mort du chevalier de la Bare. On dit qu'il est important que ce petit ouvrage soit répandu. Il est de feu m. Cassin avocat au conseil. Je ne l'ay point encor lu. Je l'attends avec impatience. Dites moy je vous prie le nom et la demeure du philosophe qui vint ces jours passez avec vous. Tout philosophe m'est cher, excepté Jean Jaques, mais celuy là a renoncé à la philosophie en faveur de l'orgueil et de la démence. V. Lundi matin [June/July 1768] a