[23 or 24 April 1726] Monsieur, Je vous suplie très instamment d'avoir la bonté de vous souvenir que vous m'avez promis que j'aurois ici tous les soulagemens dont j'ai besoin dans la situation déplorable où je suis. Je ne me vois à la bastille que pour avoir suivi avec trop de précipitation et d'ardeur les loix que le monde a établies sur l'honneur. J'ai été assassiné par six personnes publiquement et au bout du compte je suis puni pour le crime d'un autre, parceque je n'ai pas voulu le faire punir b- lui même -b par les voies de la justice 1 . Je vous suplie de vous servir de votre crédit pour que j'obtienne la permission d'aller en Angleterre où je devois aller depuis longtemps. En attendant je vous demande la grâce de vouloir bien me procurer icy autant de liberté que j'en puis avoir avec bienséance, et en suivant les règles du lieu où je suis. Une autre grâce plus intéressante pour moy et dont je vous prie de ne me pas priver, est l'honneur de vous voir, et de vous entretenir un moment quand vous viendrez à la bastille. Je suis avec respect et reconnoissance Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire