à Lausanne , le 3 [March 1758] a Mon adorable gouverneur, béni soit le sieur Légier et ses consorts, et ses mauvais vers et sa sottise, puisque tout cela m'attire tant de bontés de votre part. Soyez bien sûr que je ne suis sensible qu'aux marques généreuses de votre amitié, et point du tout à ces platitudes moitié francomtoises et moitié lotharingiennes. La nation des petits collets et des petits beaux esprits de province a été oubliée par m. de Réaumur dans l'histoire des insectes. Ainsi ne prenons pas garde à leur existence. J'étais fort malade quand on me régala de ces beaux vers dignes d'une académie de . . . . Mad e Denis les renvoya à Toul bien cachetés; elle est aussi sensible que moi à la mention que vous voulez bien faire d'elle; vous l'aimeriez davantage si vous l'aviez vue jouer avant-hier dans une tragédie nouvelle, sur un très joli théâtre avec de très bons acteurs dont j'étais le plus médiocre. Je ne me tirai pourtant pas mal du rôle de vieillard, attendu que malheureusement je le joue d'après nature. J'aurais bien voulu que monsieur le gouverneur de Toul nous eût honorés de sa présence réelle. Les infamies et les persécutions dont on a affublé nos philosophes Diderot et d'Alembert me tiennent plus au cœur que les beaux vers de m r l'abbé Légier; je persiste toujours dans mon idée qu'il faut déclarer qu'on renonce unanimement à l'encyclopédie jusqu'à ce qu'on soit assuré d'une honnête liberté, et d'un peu de protection. Trois mille souscripteurs se joindront à eux; ils crieront comme des aveugles, et le cri public est la plus infaillible des intrigues et la meilleure des protections. Vous avez vu sans doute que notre ami d'Alembert, appelé O 1 , a, dans l'article Genève, loué beaucoup cette église calviniste de n'être pas chrétienne; vous savez que ces prêtres en ont été très ébaubis, et qu'ils ont fait une belle profession de foi dans laquelle ils résument pour solde totale qu'ils ont de la vénération pour Jésu, et qu'ils croient en dieu. Leurs voisins leur reprochent à présent d'avoir autrefois brûlé Servet, et d'aller aujourd'hui plus loin que Servet. C'est un bon article pour l'histoire des contradictions de ce monde. Voici le champ de l'histoire des meurtres qui va se rouvrir. M. le comte de Clermont aura une armée terriblement délabrée; son bisaïeul y eût été bien empêché. Qu'aurait dit Louis XIV s'il avait vu un marquis de Brande-bourg résister mieux que lui aux trois quarts de l'Europe? Heureux qui voit du port tous ces orages. Je vais planter aux Délices, de là je reviens à Lausanne pour nos spectacles. Cela est plus sensé que d'aller en Allemagne. Je ne regrette aucun roi, aucun prince, mais je regrette fort le gouverneur de Toul pour qui je suis pénétré de la plus tendre et de la plus respectueuse reconnaissance, et à qui je serai attaché toute ma vie.