Frères très chers, Aurai-je le Warburton 1 tout entier en anglais? Votre commerce avec Londres est il interrompu? Qu'esce qu'un Baile augmenté par un Chaufepied 2 ? On recherche à Paris la Maintenon de la Baumelle 3 sans cartons, qu'on distingue de la cartonnée. Pui-je l'aquérir par votre moien? N'attendez vous pas le Torsi 4 ? Nous recommencerons bientôt le siècle de Louis 14. Votre histoire générale n'est pas le livre du monde le plus correct. Il faudra deux ou trois feuilles de cartons. Le fort S t Philippe est bien dur; et la guerre sera bien vive. Heureux qui vit chez soy.