à Genève ce 1 juin 1760 Monsieur, En présentant mes très humbles respects à votre excellence j'ai l'honneur de l'informer que le désir de voir une république si sage par la simplicité de see mœurs joint à celui de revoir mr de Voltaire me fait détourner de ma route pour voir Genève. Il est inutile de vous dire, monsieur, la justice qu'on vous rend ici. Votre excellence doit la voir d'un chacun, et mr de Voltaire est certainement un de ceux qui sait le mieux rendre. Il ne cesse de parler des progrès des arts chez nous depuis que votre excellence leur accorde son appui…. J'ai l'honneur d'être monsieur de votre excellence le très humble et très obéissant serviteur Comte Alexandre De Worontzow