A Ferney , 16 janvier 1776 Monsieur, les états du pays de Gex ont choisi un commissionnaire de quatrevingt-deux ans, aussi incapable de les servir qu'il est sensible à vos bontés. Vous serez probablement importuné plus d'une fois par mes supplications et par mon ignorance. Souffrez que, en vous présentant ce petit mémoire 1 , je vous prie de faire écrire vos ordres en marge. Nous bénissons le ministère, mais nous sentons que nous aurons quelquefois besoin de demander ses décisions. Le parlement de Dijon ne nous a point encore renvoyé la déclaration du roi enregistrée. Les commis des fermes, retirés sur la frontière, ont arrêté les blés qui nous venaient de Franche-Comté et du Bugey, notre bois de chauffage, nos charbons; ils nous traitent comme des étrangers, ou plutôt comme des ennemis. Nous sommes cependant de bons Français, payant un tribut de cinq cent francs par an, au piédestal de chacune des soixante colones de l'Etat; et nous nous flattons, moyennant ce tribut, de ne manquer ni de bois, ni de charbon, ni d'écorces, ni de grains, ni de toutes les choses nécessaires à la vie malheureuse qu'on mène au milieu de cent pieds de neige, à droite et à gauche du mont Jura. Nous nous mettons sous votre protection. J'ai l'honneur d'être, avec autant de respect que de reconnaissance, monsieur, votre très-humble et très-obéissant serviteur. Le vieux Malade V.