10 e Mars 1767 Je suis privé d'un plaisir que je ne retrouverai probablement plus. Je ne puis, mon cher Colonel, me joindre à l'assemblée que vous enchantez, et qui aplaudit à madame d'Hermenche et à vous avec tant de justice. Nous sommes tous malades à Ferney. On vient de saigner mad e Denis. Je suis dans mon lit avec des cataplasmes. Je ne puis donc vous offrir que de loin mes tendres remerciements d'avoir embelli mon radotage. Mon autre malheur est que vous partiez sans pouvoir passer par Ferney. Je vous souhaitte un heureux voiage, puissai-je vous revoir encor une fois avant de quitter ce monde.