à Fontainebleau 9 octobre [1745] b Vrayment les grâces célestes ne peuvent trop se répandre; et la lettre du saint père est faitte pour être publique. Il est bon mon respectable amy que les persécuteurs des gens de bien sachent que je suis couvert contre eux de L'étole du vicaire de dieu. Je me suis rencontré avec vous dans ma réponse car je luy dis que je n'ay jamais cru si fermement à son infaillibilité. Je resteray icy jusqu'à ce que j'aye receuilli toutes mes anecdotes sur les campagnes du roy, et que j'aye dépouillé les fatras des bureaux. J'y travaille, comme j'ay toujours travaillé, avec passion. Je ne m'en porte pas mieux. Je vous aporteray ce que j'auray ébauché. M r et m e Dargental seront toujours les juges de mes pensées, et les maîtres de mon cœur. V.