0 September 1765] a Mon cher grand acteur vous voyez comme ce public approuve aujourduy ce qu'il condamnait hier, et condamne ce qu'il aprouvait. Il n'apartient qu'au temps de fixer nos têtes de girouette. J'ay chez moy deux leçons d'Adelaide fort différentes l'une de l'autre, je soupçonne que la pièce telle qu'on l'a jouée en dernier lieu diffère encor de mes deux exemplaires. Je vous prie de m'envoier l'exemplaire sur le quel vous vous êtes déterminé, afin qu'ayant confronté le tout je puisse en former une pièce passable que je vous ferai parvenir avec une petite préface à la louange des Welches qui ne changent jamais d'opinion. J'ay grand peur que vous ne les ayez séduits, et qu'ils n'ayent pris vos talents pour de beaux vers. Je vous remercie du petit relevé de la reprise d'Oreste que vous m'avez envoyé. Pouriez vous pousser vos recherches et votre amitié pour moy jusqu'à m'instruire du nombre de représentations qu'Oreste a eues depuis cette reprise, et de la recette de ces représentations; car on dit que c'est la recette qui est le termomètre des succez. Je voudrais bien obtenir aussi que vous me fissiez la même grâce Sur l'Electre française à la mode soumise , Pour le galant Itis si galamment éprise 1 . Je suis curieux de savoir l'histoire de mon siècle. Vous pouriez mettre le tout dans une enveloppe de toile cirée, ficelée, à la diligence de Lyon à l'adresse de votre serviteur: par la diligence de Lyon pour la messagerie de Geneve. Je vous embrasse bien tendrement cher soutien des spectacles et des plaisirs des Welches et des Français.