ce 16 9 bre 1771 Monsieur, Si je n’étois absolument retenû par mes occupations que Je ne puis quitter, J’aurois eû L’honneur d’aller vous voir et vous demander moi-même La Somme de trois mille Livres à compte sur La figure de m r De Voltaire. Vous m’obligerez Monsieur, de les remettre au porteur qui est en même tems Chargé de mon reçu semblable aux deux que vous avez déjà de moi. J’ai L’honneur d’être avec une parfaite considération Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Pigalle Ma Lettre écrite et mon reçu fait J’ai égaré ce reçu chez moi, pourquoi Je vous prie de ne point payer que sur Le reçu 1 cy Joint, et pour La suite de ne payer que sur des reçus écrits de ma main et dattés du Jour du payement que vous ferez. Pigalle