11 e Janv: 1768 Mon très cher confrère, vous êtes assurément bien bon quand vous travaillez à Eudoxie de songer à la maitresse de Promethée. Je suis persuadé que vous aurez été un peu en retraitte pendant les grands froids, et qu'Eudoxie est actuellement bien avancée. L'Empire romain tombera a , mais vôtre pièce ne tombera point. Vous avez raison assurément sur ce potier de Prométhée qui ferait une fort plate figure quand on danserait et qu'on chanterait autour de Pandore et qu'il resterait assis sur une banquette verte sans dire un mot à sa créature. Il n'y a, ce me semble, d'autre parti à prendre que de le faire en aller pendant le divertissement pour demander à l'amour quelques nouvelles grâces. Après que le chœur a chanté Ciel! ô ciel! elle respire. Dieu d'amour quel est ton Empire! Il faudra que le potier dise ces quatre vers, Je revole aux autels du plus charmant des Dieux. Mon ouvrage m'étonne et sa beauté m'enflamme; Amour descend tout entier dans mon âme Comme tu règnes dans ses yeux 1 . Le musicien 2 même peut répéter le mot d'amour pour cause d'énergie, mais ce musicien ne répond point à mes Lettres. Ce musicien me traitte comme Rameau traittait l'abbé Pellegrin 3 à qui il n'écrivait jamais. Je le crois fort occupé à Versailles, mais fût-il premier ministre il ne faut pas négliger Pandore. Tout parait tendre aujourd'hui à la conciliation dans le monde, depuis qu'on a chassé les jesuites de quatre roiaumes 4 . La tolérance vient d'être solemnellement établie en Pologne comme en Russie, c'est à dire dans environ treize cent mille lieues quarrées de païs. Ainsi la Sorbonne n'a raison que dans deux mille cinq cent pieds quarrés, qui composent la belle salle où elle donne ses beaux décrets. Certainement le genre humain l'emportera à la fin sur la Sorbonne. Ces cuistres là n'en ont pas encor pour longtemps dans le ventre. C'est une bénédiction de voir comme le bon sens gagne par tout du terrein; il n'en est pas de même du bon goût; c'est le partage du petit nombre des élus. b- Il est arrivé malheur au petit Gallien que vous avez vu à Ferney. M r Hennin a été obligé de le chasser. Je ne crois pas que M r le M al De Richelieu le reprenne, ni que je me charge une seconde fois de son éducation. -b Les perruques de Geneve proposent actuellement des accomodements aux tignasses. Ce n'était pas la peine d'appeler à grands frais trois puissances médiatrices pour ne rien faire de ce qu'elles ont ordonné. M r le Duc De Choiseul doit être las de voir des gens qui demandent à Hercule sa massue pour tuer des mouches. Toute cette affaire de Genêve est du plus énorme ridicule. Tout ce qui est à Ferney vous embrasse assurément de tout son cœur. V.