Mon cher ami, comme vous ne me mandez point si les acteurs viendront dîner ou souper, je ne puis envoyer de carosse. Car si je me trompais le carosse reviendrait à vide. Je vous supplie de louer un carosse à Genève que je payerai. Nous jouons les Scithes jeudy à Ferney, nous vous attendons avec m r Hennin, à qui je vous supplie de faire mes très tendres compliments. Vous sentez bien, mon cher corsaire, qu'on a mis de mes sens éperdus , au lieu de Et mes sens éperdus 1 . Je crois que cette faute n'est pas sur le rôle.