20 e Juillet 1770 à Ferney Je vois, Monsieur, que Messieurs Solikoffre 1 sont méfiants; c'est aparemment depuis qu'un Solikoffre a eu à faire aux Jesuites. Les marseillois ont affaire actuellement aux Turcs, et font beaucoup de banqueroutes. Jamais les Dufour et Ceret ne tireront sur eux ni sur vous sans m'en demander la permission et à chaque Lettre de change je vous en donnerai avis. J'espère que les secours que je leur donne les mettront en état de faire prospérer leur manufacture. Je crois qu'ils font venir actuellement des pistoles du Méxique en droiture de Cadix. Je vous suis obligé, Monsieur, des bons offices que vous voulez bien rendre à ces artistes qui me paraissent mériter toute sorte d'encouragement. Si vous saviez quelque chose touchant la fatale nouvelle du Portugal vous me feriez grand plaisir de m'en informer. J'ai l'honneur d'être bien véritablement, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire