uly 1752] a J'ai depuis quelque temps tous les journaux, & j'ai déjà lu celui que vous avez la bonté de m'envoyer. Je vous en remercie, monsieur; si vous en avez besoin, je vous le renvoie. Vous aurez incessamment l'édition de Dresde; il y a autant de fautes que de mots. On va en entreprendre une en Angleterre, qui sera fort supérieure, & où il n'y aura plus de détails inutiles sur Rousseau b . Je vous dirai en passant que quelquefois ceux qu'on avait pris pour des aigles, ne sont que des coqs d'Inde; qu'un orgueil despotique, avec très peu de science, & beaucoup de ridicule, est bientôt reconnu & détesté de l'Europe savante, &c. &c. &c. Je suis très aise que vous me marquiez de l'amitié, & si vous êtes plus philosophe que prêtre, je serai votre ami toute ma vie. Je suis d'un caractère que rien ne peut faire plier, inébranlable dans l'amitié & dans mes sentiments, & ne craignant rien, ni dans ce monde-ci, ni dans l'autre. Si vous voulez de moi à ces conditions, je suis à vous hardiment, & peut-être plus efficacement que vous ne pensez. V.