30 juillet [1760] A vos talents qui vous rendent un juge éclairé . Je crois que les talents ne rendent point juge, qu'ils ne rendent point une femme 1 un juge, que ce masculin et ce féminin font un mauvais effet. J'aimerais mieux à vos talents, à votre goust éclairé , etc. Cela serait plus grammatical et aurait encor le mérite d'être plus court. Le reste de l'épitre dédicatoire est à merveille. Je suis étonné et enchanté mon cher toscan que vous écriviez si bien dans notre langue. L'avanture du corps de M. de S t Germain détruit 2 est bien désagréable. Mais cela ne m'empêchera pas de présenter la requête 3 . Je crois autant qu'il m'en souvient que votre cassette étoit dans votre valize. Il seroit bon que vous rappellassiez votre mémoire et que vous m'écrivissiez positivement dans quelle valize était votre cassette, ce qu'elle contenait, et en quelles espèces était votre argent. Vous garderiez par devers vous un double de votre lettre. Je vous embrasse de tout mon cœur. Je suivrai cette affaire avec chaleur.