16 e janvier 1771 Je vous ai envoié, Madame, l’article Bled, et vous avez dû trouver qu’on n’y traitte pas l’abbé Gagliani 1 avec la même dureté qu’ont les œconomistes. Je ne vous ai point écrit parce que j’étais très malade. Je perds lex yeux dès qu’il y a de la neige sur la terre, et bientôt je les fermerai pour toujours. J’ai cru d’ailleurs que cet article Bled valait mieux que mes lettres. La différence entre les œconomistes et moi c’est qu’ils écrivent et que je sème, et bien m’en a pris d’avoir été plus laboureur qu’écrivain. La famine est dans nôtre païs. Il y a trois mois qu’une livre de pain blanc coûte neuf sous. Vous êtes plus heureux à Paris. Si vous vouliez vous réduire à venir mener chez nous la vie patriarchale comme vous le disiez dans vôtre dernière Lettre vous auriez peut être de la peine à vous y accoutumer. Les patriarches n’étaient point dans les neiges six mois de l’année; et puis tout philosophe que vous êtes serez vous jamais assez philosophe pour quitter Paris? Vous n’en ferez rien, Madame, vous trouverez Paris insuportable et vous l’aimerez. On prétend que cette grande ville est un peu folle pour le moment présent, et que tout le monde y fait son château en Espagne. J’aimerais bien mieux que vous eussiez un beau château dans mon voisinage. Adieu, Madame, probablement je n’aurai jamais la consolation de vous revoir, mais vous serez toujours ma chère et belle philosophe. V.