[c. 10 May 1733] a Je fus bien étonné ces jours passez mon très sage et très aimable abbé, Lorsque m r Rouillé me renvoya Eriphile chargée du nom de Danchet b- aulieu d’être ornée du vôtre -b . Il m'avoit promis que vous seriez mon aprobateur, et je n'avois demandé que vous. Comment esce que le nom de Danchet peut se trouver à la place du vôtre? et pourquoy m r Rouillé m'a t'il donné la mortification de mettre mon ouvrage en d'autres mains? Je vous envoye une copie du temple du goust, telle qu'elle a été aprouvée et telle qu'on la supprime aujourdhuy. Votre suffrage me tiendra lieu de celuy du public. J'ay reçu les essais de Pope sur l'homme 1 . Je vous les enverray incessamment c . Adieu, aimez moy. V.