28 e juin 1769 , à Ferney Vous savez, mon cher ami, que sur la proposition de M r Jeanmaire j'ai sacrifié mes intérêts et mes besoins pour plaire à M r Le Duc De Virtemberg. Il voulait avoir une somme de 96000 lt . Je la lui ai tenu prête dans les éffets suivants. 1. Des billets paiables au porteur de M: Le Duc de Virtemberg, dont l'un était déjà échu, le tout se montant à 70000£ 2. Et Les 26000£ restant lui ont été déjà délivrées en partie, savoir 8531£ par M r Meiner cy 8531 lt 7000£ par Mr Rosey, cy 7000 lt Le reste étant entre leurs mains, et peut être déjà paié. Il est bien étonnant que M r Jeanmaire ne m'ait donné depuis deux mois aucun signe de vie; qu'il ne m'ait pas seulement accusé la réception de l'argent que je lui ai fourni; qu'il n'ait exécuté aucune de ses promesses. Il me laisse dans l'embaras et dans l'incertitude. Je me suis privé de tout pour lui, et il ne daigne seulement pas m'écrire un mot. Un tel procédé me forcera à prendre les voies de la justice, c'est trop abuser de ma bonne foi et de ma bonne volonté. Voiez, mon ami, ce que vous voulez et ce que vous pouvez faire. Si Jeanmaire est à Colmar parlez lui; s'il est à Montbelliard aiez la bonté de lui écrire. Je compte sur vôtre amitié; et je suis persuadé que M r Jeanmaire ne fera rien dont il puisse rougir devant vous. Je vous embrasse le plus tendrement du monde. V.