Extrait des Regîtres de L'Académie françoise Le 19 février 1763 L'Académie a autorisé son secrétaire à signer au contrat de mariage de Mademoiselle Corneille au nom de la Compagnie; bien entendu que si quelque autre académicien signe au contrat, ce sera come particulier, et non come membre de l'Académie, tous les académiciens étant compris dans la signature du secrétaire. Duclos secrétaire En conséquence de la délibération ci-dessus j'autorise Monsieur de Voltaire à signer à ma place. à Paris le 19 février 1763. Duclos secrétaire On ne sauroit trop louer, Monsieur, ce que vous faites pour M lle Corneille. Vous vêrez que la procuration de M. Le M l de Richelieu est inutile. Après avoir signé come Père et Bienfaicteur, vous signerez come le Représentant de toute la Compagnie. Je vous prie de présenter mes respects à Mad e Denis et à la mariée votre fille d'adoption. Vous conoissez l'atachement inviolable que je vous ai voué. Duclos