à Ferney ce 30 avril 1770 Vous avez été attaquée dans votre foie, madame, et vous avez été saignée trois fois; m. D'Alembert qui a été votre garde malade vous dira qu'autrefois, selon l'ancienne philosophie et l'ancien testament, les passions étaient dans le foie et l'âme dans le sang. Aujourd'hui on dit que les passions sont dans le cœur, et pour l'âme, elle est je ne sais où. La mienne quelque part qu'elle soit, a été sensible comme elle le doit, à votre danger et à votre convalescence. Je remercie bien tendrement monsieur de Rochefort de m'avoir donné de vos nouvelles. J'en ai quelquefois aussi de m. l'abbé Bigot 1 de fort agréables mais elles ne me rendent pas la santé que je crois avoir perdue sans retour. J'ai eu beau me faire capucin; je n'ai pas prospéré depuis ce temps là, et je crois que je verrai bientôt s t François mon bon maître. Je serai très aise de laisser sur la terre des personnes qui l'embellissent comme vous. Je vous prie d'agréer ma bénédiction. frère François capucin indigne Mad e Denis vous assure de son tendre attachement.