à Lausane 27 avril[1758] a Je trouve icy mon cher monsieur un tonnau de vin de Neufchatel assez bon, et avec vos deux cent bouteilles et ce qui me reste je pourai attraper Le bout de l'année 1 . Vous serez débarassé pour longtemps de mes importunes demandes, moyennant une nouvelle bonté de votre part. Il s'agit de vouloir bien envoier à l'adresse de M r Cathala douze aunes de croisé blanc de soye, de quoy faire deux de ces vestes rayées avec des bandes d'or cilindré, qu'on porte en été, cinq douzaines de boutons d'or pour justaucorps, et trois douzaines de petits boutons pour vestes. Moyennant ce petit envoi, et les six livres de chocolat, et vos nouvelles cent bouteilles, et vos tapis me voylà nippé pour des siècles, et je verrai tranquilement le destin de L'Europe. V. t. h. ob. s. V.