13 e 7 bre 1776 Je vous suis très obligé, Monsieur, de vôtre souvenir, de vos nouvelles, et de toutes les choses agréables que j'ai trouvées dans vôtre Lettre du 31 e auguste, laquelle ne m'est parvenue que le 10 e 7 bre . Mad e Denis ne fait point le voiage qu'elle méditait, il serait trop fatigant pour elle, et son état n'est pas si mauvais qu'elle soit obligée d'aller consulter un médecin à cent vingt lieues. Je suis beaucoup plus malade qu'elle et je lui donne l'éxemple de ne pas augmenter ses maux par des fatigues inutiles. J'ai apris à souffrir pendant quatre vingt deux ans. Je l'exhorte à la même patience. Il faut avoir une santé vigoureuse pour entreprendre de longs voiages. Mad e De s t Julien est malheureusement tombée malade en Suisse, en s'en retournant à Paris par Bâle. J'ai remis vôtre paquet à Panrier 1 , le moindre de vos ordres me sera toujours précieux. Vous savez avec quels sentiments le vieux malade de Ferney est, Monsieur, Vôtre t: h: o: s r V.