Monsieur, Vous n'êtes pas encor quitte de mes importunités, il vous reste à essuyer celles de ma vive et sincère reconnoissance: quelque respect que j'aye pour vos momens précieux, elle ne peut se taire; L'aimable séjour que j'ay eû le bonheur d'habiter, et son maitre adorable me laissent des regrets qui ne finiront de longtems: Que Cet azile, Ce beau Lieu Est placé sous des Cieux propices! Qu'il est bien nommé Les Délices! L'heureux Voltaire en est le Dieu; A l'âme, aux sens, d'un air facile Sa main prodigue mille appas, Et les banquets de Mecénas Sont mêlés des vers de Virgile. C'est là, qu'à mes regards surpris, Le génie, ardent Promethée Animoit Ces étres chéris, Amenaide, Dorothée, Le russe censeur de Paris b Et Fanime à L'âme agitée Si digne d'un plus heureux sort: Le bisarre et digne Freport Au regard tant soit peu profane, Et la douce et fière Lindane Si vertueuse sans effort; Des traits vains de la basse envie Tu vengeois La philosophie; Parfois tu me fis rire aussy De quelques visions sacrées Trop gaillardement inspirées Et du fier bourgeois de Quercy 2 . Fils d'Apollon et d'Uranie Parmy tous nos Lauriers flétris Je te voyais, sur nos débris Faire l'honneur de la patrie, Tu versois en moy ton génie, Je ne vivois que de ses fruits. Mon âme à ta voix suspendüe En dévoroit Les moindres sons; Doux accens, sublimes Leçons Tour à tour La tenant émüe La ravissoient sur tous Les tons, Aimables et Chéres Délices! Comment ay je pû Les quitter? Je ne vais plus que je c végéter. Oh! quand, sous de plus doux auspices Y pourray je ressusciter? Vous devés me trouver, monsieur, bien audacieux, de vous envoyer une tirade si peu digne de vous, et j'ose le dire, de mes sentimens; il est Difficile de bien exprimer Ce que vous inspirés, et plus encor Lorsque La reconnoissance vient se confondre avec L'admiration. J'ai l'honneur d'être avec autant de respect que de sensibilité Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Bordes Lyon le 9 e juillet 1760 Je n'ose écrire à Madame Denys pour La remercier de ses bontés; permettrés vous monsieur, qu'elle trouve icy L'assûrance de mes respects, ainsy que mademoiselle de Basincourt, et Vos aimables voisins et voisines? J'invite monsieur de Lécluse au nom de L'univers, pour Cette fois Le mot n'est point trop fort, à Continüer d'entretenir par ses agrémens La délicieuse gayté de votre âme, vraye source de la santé. Votre russe fait icy un bruit merveilleux, on se L'arrache; en qualité de possesseur unique de Ce trésor, j'ay part à sa vogue, je joüe un rolle, je suis un personnage.