b J'envoie mon cher patron à monsieur de Morancour la réponse 1 de l'Académie française. L'édition que j'ay vue est l'ouvrage de la canaille. On a dans Paris le plus profond mépris pour ces manoeuv[res dont] je me suis trop inquiété icy. [Je crois qu]’il faut laisser tomber ces misères dans [l'oub]li qu'elles méritent. Voicy la triste confirmation du désastre de Lisbonne et de vingt autres villes. C'est cela qui est sérieux. Si Pope avait été à Lisbonne aurait il osé dire, tout est bien 2 ? Matthieu Garo ne le disait que quand il ne luy tombait qu'un gland sur le nez 3 . Adieu; encor une fois, aimez un peu le pauvre malade, et tout sera bien pour luy. V.