il 1770 Mon très grand, et très cher soutien de la Tragédie expirante, on avait dit dans la chambre du Roi que vous étiez mort, on me l'avait mandé, et aulieu de vous répondre je vous ai pleuré. Dieu merci j'aprends que vous êtes en vie. La vérité ne se dit guères dans la chambre du roi. Vous allez briller à Versailles et faire voir à Madame La Dauphine ce que c'est que la Tragédie française bien jouée; elle n'en a sûrement pas d'idée. Je ne crois pas (entre nous) que les eaux, de quelque nature qu'elles soient; puissent faire du bien, mais je crois que l'eau pure en fait beaucoup, et le régime encor d'avantage. Les voiages des eaux ont été inventés par des femmes qui s'ennuiaient chez elles. Conservez vôtre santé, malgré M r L'Abbé Terray et qu'il ne vous ôte pas ce bien inestimable.