Paris 16 juin 1777 Non, Monsieur, vous n'aurez Pas le regret que vous avez la bonté de me témoigner de n'avoir pu embrasser un de vos plus zélés admirateurs, si Vous ne Vous refusez Pas à son désir, et que Vous m'accordiez la Permission d'aller vous Voir: J'en ai formé le Projet depuis longtemps et l'exécution étoit marquée Pour la fin du mois que vous nommez si bien Auguste . Je comptois partir avec m rs de Garville et Suart, mes meilleurs amis, dont le premier a déjà eu le bonheur de passer deux jours à Fernei 1 et dont le second a toujours ardemment souhaité ainsi que moi Pouvoir faire ce voyage, sans en trouver le temps. Il est venu, et nous en Profiterons si vous daignez l'approuver. Les deux hommes 2 que vous aimez et que vous estimez ne reviendront jamais je crois au ministère. D'ailleurs ils ne Pourroient y revenir ensemble. Il y a dans la chymie des éléments qui séparés Produisent d'excellents résultats mais qui ne Peuvent jamais s'amalgamer: J'espère que nous causerons de tout cela et surtout que j'entendrai celui que j'ai lu Jusqu'icy avec tant de plaisir et de fruit. L'Edition de Pascal m'a paru excellente. Il faloit bien le justifier d'avoir fourni des arguments aux athées, le louer comme il mérite de l'être, et remettre sous les yeux des lecteurs ce que Vous avez écrit sur des pensées qui sans votre critique auroient Pu égarer des âmes simples que le nom de Pascal avoit subjuguées. Adieu, Monsieur, Plus vos lettres seront longues Plus vous me fournirez d'occasions de vous servir, et Plus je vous aurai d'obligations.