12 e juill. [1763] On me mande, Monsieur, que les pièces du procez sont arrivées, et que ce Pilate de procureur général n'a jamais voulu qu'on produisit les requêtes que l'innocent Calas avait présentées pour faire entendre des témoins en sa faveur. Je vous jure que ma vivacité pour cette affaire ne se ralentira jamais. Faittes moi l'amitié de me communiquer toutes les nouvelles que vous aurez; il n'y a qu'à les envoier chez m rs Souchai, je vous les rendrai toujours le jour suivant. Mille compliments à vous et à vos amis.