à Lausane 23 février [1755] La première chose que j'aprends mon cher monsieur est que M rs Gran 1 et Gies 2 sont chargez par m r Turkeim de me payer 14000 lt de France au mois d'avril, et ainsi de six mois en six mois. Cela vous est égal et à moy aussi. Ce qui ne me l'est point c'est de pouvoir incessament venir jouir des Delices et de vos bontez. Je partage mes hommages entre Geneve et L'ausanne mais je ne partage entre vous et personne les sentiments de goust et d'amitié qui m'attachent à vous. Je trouverai peutêtre à Prangin à mon retour le jardinier et les harnois. J'auray plus d'une fois à vous importuner et à vous remercier. Je vous embrasse, et suis de tout mon cœur v. t. h. et ob. serv. V.