769] Je ne sais, M., si la place de Judas étoit à envier, mais il est certain que celle de Rezzonico aura plus de concurrents. Si la raffle de six a son effet, j'aurai du conclave la meilleure opinion du monde. C'étoit dans leur prémière simplicité que les apôtres ont procédé par le sort à l'élection de Matthias: l'événement auroit dû en éterniser la manière, puisque le nouvel élu s'est distingué entre ses confrères; car tandis qu'on le martirisoit en Ethiopie, il fondoit une célèbre abbaye près de Treves, où ses os sont encore révérés aujourd'hui. Je ne crois pas que les monsignori reprennent jamais cet antique usage; ils n'y trouveroient pas leur compte.