3 e Auguste 1769 , à Ferney Par pitié pour l'âge caduque D'un de mes sacrés estafiers, Vous abritez sa vieille nuque. Quand on est couvert de Lauriers On peut donner une perruque. Prêtez moi quelque rime en uque Pour orner mes vers familiers. Nous n'avons que celle d'Eunuque: Ce mot me conviendrait assez. Mais ce mot est une sotise Et les beaux princes de l'église Pouraient s'en tenir offensés. Je remercie très tendrement Vôtre Eminence de la perruque de mon pauvre aumônier qui ne verra pas ma Lettre. Mais souffrez qu'il vous rende de très humbles actions de grâces; il ne les dit jamais à table, et j'en suis fâché. On dit que vous faittes des merveilles à Rome, et que vos pieds tout potelez qu'ils sont marchent sur des épines sans se blesser. Je suis très fâché que vôtre S t Père soit peu versé dans l'histoire. Il se croira encor quelquefois au treizième siècle, mais vous le remettrez au courant; et vous viendrez plus aisément à bout d'un homme d'esprit que d'un sot. Vous avez une grande réputation dans l'Europe, et je vous prédis que vous ne vous en tiendrez pas à la place que vous occupez à présent. Vivez seulement et laissez faire au tems. Je fais actuellement de la soye tout comme si j'avais l'honneur d'être de vôtre diocèse. Je jouïs d'une retraitte qui serait agréable, même dans le voisinage de Rome. Mais quand le tems viendra où De l'urne céleste Le signe funeste Domine sur nous Et pour nous commence L'humide influence De L'ourse en couroux 1 , alors je deviendrai un des plus malheureux agriculteurs qui respirent; alors si j'étais seul, si ma nièce ne venait pas dans ma Sibérie, je volerais en tapinois dans vôtre climat, je vous ferais ma cour par un escalier dérobé, et je verrais S t Pierre. Mais à moi n'apartient tant d'honneur. Je suis comme Mahomet second qui fit graver (dit-on) a sur son tombeau, il eut un grand désir de voir l'Italie . J'en ai un plus grand, c'est que le plus aimable, le plus instruit, le plus brillant, et le plus véritablement sage des septante 2 , agrée toujours mon tendre respect, et me conserve ses bontés. PS: Vraiment en relisant le chifon de Monsieur De Philippopoli 3 , je trouve qu'il renvoie mon aumônier à son Evêque 4 malgré la formule du non obstantibus contrariis. Cet Evêque est l'ennemi mortel des perruques; il refusera net; celà ferait un procez, ce procez ferait du bruit et produirait du ridicule. Un ex-jesuite et moi, voilà des sujets d'épigrammes, et de quoi égaier les gazetiers. On n'a déjà que trop timpanisé ma dévotion. Je ne ferai donc rien sans un ordre de vôtre Eminence. Je jetterais dans le feu les perruques du père Adam et les miennes, plutôt que de compromettre vôtre Eminence. a- Autre Postscript. Comme en qualité de Cardinal et D'archevêque vous êtes à la tête des bienséances, je crois qu'il n'est pas mal que j'aie l'honneur de vous envoier le petit certificat 5 cy joint. J'aurais fait plus de bien, mais pour en faire soit en grand soit en petit, il faut être absolument le maître. -a