[c.20 December 1732] a Ayant rempli La plus difficile de toutes Les Règles du Théâtre, qui est celle de plaire, pourquoy risquer de vous faire blâmer dans La manière d'en parler qui peut vous acquérir un nouvel honneur? Votre réputation est faite, elle doit poser sur de plus solides fondemens. Mais étant aussi élevé que vous l'estes vous devés Comme Les Rois craindre Le poison des dévots et Le Couteau des moines. Je voudrois bien vous inspirer La Coqueterie de vouloir plaire. Vous estes déjà universellement aplaudi, pourquoy ne seriés vous pas aimé de tout le monde? Les vers qui suivent qui commencent par Plus d'un Eplucheur intraitable &c. m'ont paru charmans. Sur la fin je n'aime pas celuy cy, Tous les déficit de ma fable. Le mot de déficit n'est pas consacré que je sache dans aucun art et par cette raison ne me semble pas pouvoir être francisé. C'est de ma part un scrupule peutestre mal fondé. Dans La Prose qui suit bien de petites choses pouroient blesser. Les voicy. Je ne crois point que vous puissiés vous plaindre sans une Espèce d'ingratitude de L'acueil qu'on a fait en France à vostre Henriade. Il est vray qu'elle n'y a pas été imprimée avec permission mais le pouvoit elle estre dans un Pays de Papistes? Ausurplus il y en a huit ou neuf éditions dont plus de moitié ont été faites en France. N'y est elle pas dans la considération qu'elle mérite? Elle est dans le cabinet des savants et entre les mains des Enfans, et les uns et les autres l'aprennent par coeur comme le plus bel ouvrage et le seul Poème que nous ayons dans nostre langue. Vous ne ferés jamais de pitié à personne. Je crains aussi qu'arrivant tout nouvellement de Fontainebleau, Le portrait désagréable que vous faites du goust de la Cour n'y déplaise. Et Patris pater esse metu probor. Toutes ces craintes, mon très cher amy, ne peuvent assurément venir que de ma tendre amitié pour vous. La Parallèle qui suit du siècle de Louis 14 avec celuy cy, est une sorte de reproche. Il faut plus encourager Le gouvernement que le piquer. Les vers qui sont après et qui parlent si dignement de la Protection que Louis 14 donnoit aux beaux arts sont admirables. Je finis en convenant avec vous qu'en toutes choses, il seroit à souhaiter qu'on pût dire librement ce qu'on pense, mais quand on vient à songer au peu de profit qu'en tirent les hommes on conclut aisément que ce n'est pas la peine de se brouiller avec eux pour une Bagatelle. Si Romanus eris Romano vivito more.