Ferney , le 6 de juillet 1776 a Monsieur, Il est bien doux pour moi de recevoir de vous la médaille de vos victoires et de votre paix. Je crois voir sur cette médaille votre flotte qui brûla celle des Turcs et je n'oublierai jamais que j'eus l'honneur de vous recevoir chez moi au milieu de vos triomphes. Si j'en croyais mon zèle je viendrais vous en féliciter encore à Petersbourg et me mettre aux pieds de sa majesté impériale, victorieuse, pacificatrice et législatrice, mais à mon âge de quatre vingt trois ans, accablé de maladies, je ne puis vous applaudir que du bord de mon tombeau. J'ai l'honneur d'être avec une respectueuse reconnaissance &c.