[c. 6 July 1755] a La voulez vous, la voulez vous pour vous amuser, monseigneur? quoy? qui? la pucelle, la pucelle. Vous en avez b trouvé en petit nombre dans le cours de votre aimable vie. Je vous l'enverrai par la voye que vous ordonnerez. J'en ay une copie en quinze chants mais fort exacte quoy que grifonée. Vous la ferez transcrire. Vous l'honorerez d'une place dans votre bibliotèque. Vous l'aurez plus complette et plus finie que personne, et cela ne laissera pas d'égaier votre belle imagination. C'est le vray bréviaire de mon héros. L'orphelin de la Chine n'est pas si gai. Je l'envoye à monsieur Dargental pour qu'il le soumette à vos lumières. Je voudrais vous faire ma cour en vers et en prose quand vous êtes de loisir. Madame Denis vous assure de tous les sentiments que vous doivent touttes les femmes qui sentent et qui pensent, et moy je vous renouvelle pour toutte ma vie le plus tendre et le plus respectueux attachement. V.