au Château de Ferney 13 e 9 bre 1761 Je n'ai jamais entendu parler, Monsieur, du paquet dont Mons r le chevalier de Fenelon 1 a voulu m'honorer. Je respecte ce nom, et je suis enchanté que la belle imagination du grand archevêque de Cambrai, ait passé à son petit neveu. Si vous rencontrez m r le Franc de Pompignan, je vous prie de lui demander quand il sera gouverneur des Enfans de France. Ne m'oubliez pas auprès de M tre Le Dain, qui a prononcé ce beau discours du côté du greffe. Je salue aussi m e Abraham Chaumeix, m e Gauchat, m e Guion, et tous ces grands hommes qui mettent le comble à la gloire de la France. J'ai L'honneur d'être indépendamment de tout celà Monsieur, vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire