7 e 7 bre 1774 , à Ferney Jamais je n'ai eu plus de Thème pour vous écrire, Madame. Savez vous ce que fut le polisson de Vadé, auteur de quelques opera de la foire, qui dans un cabaret à la Courtille donna au feu roi le tître de Bien aimé 2 , et qui en parfuma tous les almanachs et toutes les affiches? Vous souvenez vous que les cris des fanatiques et des parlementaires enflammèrent le cerveau du misérable Damiens, et assassinèrent le roi bien aimé par les mains de ce gueux aussi insensé que coupable? Vous voiez àprésent la mémoire du Roi bien aimé poursuivie par ce même peuple qui était prêt à lui dresser des autels pour s'être séparé de mad e de Chateauroux pendant quinze jours. C'est ce peuple qui fait des Neuvaines à S te Genevieve et qui se moque tous les ans de Jesu et de sa mère dans des noëls remplis d'ordures. C'est le même qui fit la guerre de la fronde et la s t Barthelémi, et qui sifla longtemps Britannicus, Armide et Athalie. Il n'y a peut être rien de plus fou et de plus faible, après les Welches, que ceux qui veulent leur plaire. Peut être est-il étonnant qu'on veuille sacrifier le nouveau parlement, qui n'a sçu qu'obéir au roi, à l'ancien qui n'a sçu que le braver. Peut être beaucoup d'honnêtes gens seront-ils fâchés de revoir en place ceux qui ont assassiné avec le poignard de la justice le brave et le malheureux Comte Lalli, qui ont eu la lâcheté barbare de le conduire à la grêve dans un tombereau d'ordures avec un bâillon à la bouche; ceux qui ont souillé leurs mains du sang d'un enfant 3 de dix sept ans en personne, et du sang d'un autre enfant 4 de seize ans en effigie, qui leur ont fait couper le poing, arracher la langue, qui les ont condamnés à la question ordinaire et extraordinaire, et à être brûlés à petit feu dans un bûcher composé de deux cordes de bois, le tout pour avoir passé dans la rue sans avoir salué une procession de capucins, et pour avoir récité l'ode à Priape de Piron, Lequel Piron avait (par parentèse) douze cent francs de pension sur la cassette 5 . Les gens qui sont occupés de la musique de Gluk et de leurs soupers ne songent pas à toutes ces horreurs. Ils iraient gaiement à l'opera et à leurs petites maisons, sur les cadavres de ceux qu'on égorgea les jours de la S t Barthelémi et de la bataille du fauxbourg s t Antoine 6 . Il y en a d'autres qui considèrent sérieusement tous ces évênements et qui en gémissent. J'aime à rire tout comme un autre, et je n'ai que trop ri, mais j'aime aussi à pleurer sur Jérusalem. Je me console et je me rassure dans l'opinion que j'ai de M r de Maurepas et de M r Turgot. Ils ont tout deux beaucoup d'esprit, et sont surtout fort éloignés de l'esprit superstitieux et fanatique. M r De Maurepas à l'âge de près de soixante et quatorze ans ne doit, et ne peut guères avoir d'autre passion que celle de signaler le fin de sa carrière par des éxemples d'équité et de modération. M r Turgot est né sage et juste; il est laborieux et apliqué. Si quelqu'un peut rétablir les finances c'est lui. Je suis à présent sous sa coupe. Je demandais au conseil des finances des grâces et des règlements pour une colonie d'étrangers que j'ai faits sujets du Roi, et pour qui j'ai bâti de jolies maisons dans mon abominable trou de Ferney que j'ai changé en une espèce de ville assez agréable. Si le conseil veut favoriser cette colonie, j'aime mieux en avoir l'obligation à M r Turgot qu'à M r L'abbé Terray. J'ai dépensé quatre cent mille francs pour cet établissement; et je ne demande au Roi pour toute récompense que la permission de faire entrer de l'argent dans son roiaume; il en est assez sorti. Chacun a sa chimère; voilà la mienne. C'est ainsi que je radote à l'âge de quatre vingts ans. Je ne radote point quand je vous dis, Madame, combien je vous aime, combien je vous regrete, et à quel point il m'est douloureux de finir mes jours sans vous revoir. Mais tout frivole que j'ai été, j'ai huit cent personnes à conduire et à soutenir. Je me trouve fondateur dans un païs sauvage; j'y ai changé la nature, et je ne peux m'absenter sans que tout retombe dans le chaos. a- On a mis dans les gazettes étrangères 7 que l'archevêque de Paris est éxilé à Conflans; je n'en crois rien. On n'exile point un homme qui n'est pas encor guéri de l'opération de la taille. -a Quant à Monsieur Le Duc et à Madame la Duchesse de Choiseul je leur serai attaché jusqu'au dernier moment de ma vie avec respect, vénération et reconnaissance. Je vous fais là toute l'histoire de mon coeur parce qu'il est à vous. Je crains pour la vie de Pondevêle. Son frère fait la consolation de la mienne. L'affaire de M r Le Maréchal de Richelieu est désagréable, il sera forcé de faire condamner sa cousine et de demander sa grâce. Nous aurions de belles lettres de Mad e De Sévigné sur sa petite fille, si Mad e De Sévigné vivait encore. Adieu, Madame, jouïssez de tous les spectacles de la cour et de la ville, et daignez vous souvenir quelquefois du vieux malade V.