à Senone par Ravon 1 12 juin [1754] a S'il y a quelques lettres pour moy je prie Monsieur Colini de me les envoyer à l'abaye de Senone par Ravon 1 . Il faut dans la préface 2 corriger la datte de 1724 qu'on a mise à la prise de François 1 er et mettre 1525 . C'est à l'endroit où il est dit, savoir que François 1 er fut prisonier de Charles quint en 1725 c'est ne mettre qu'un fait dans sa mémoire . Je le prie de copier le plutôt qu'il poura le manuscrit qu'il a entre les mains. Voicy un petit billet pour M r b du Pont. Mille compliments à m r et m e Goll, il faut ne pas manquer d'aller remercier de ma part m r l'abbé de Munster.