1 er février 1772 , à Ferney Monsieur, Le souvenir dont vous m’honorez 1 est une grande consolation pour moi dans le triste état où tous les maux attachés à la vieillesse m’ont réduit. Je vous suplie de vouloir bien ajouter à vos bontés celle de dire à M r le Président de Ruffey, et à M r De Gerland que je leur serai bien tendrement attaché jusqu’au dernier moment de ma vie. Je n’ai point encor reçu un petit paquet que M r De Gerland voulait bien m’envoier. J’aurai l’honneur de lui écrire incessamment 2 . Agréez mes remerciements et mon respect pour L’académie 3 et pour vous. C’est avec ces sentiments que j’ai l’honneur d’être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire