nouri, ait L'insolence de faire réimprimer dans son plaidoyé les mesmes libelles diffamatoires qui ont été condamnez à être lacérez? Y a t'il jamais eu rien de plus scandaleux? Je ne sçais pas comment il faut m'y prendre pour réprimer de pareilles prévarications; mais vous êtes avocat du roy; Monsieur votre père est procureur du Roy, et vous pouriez en parler au ministre. J'ose attendre cette grâce de vos bontez et de votre juste indignation. Je vous supplie d'être persuadé de ma tendre reconnaissance. V.