A Paris ce lundi matin 22 juin 1761 Vous allés me trouver bien importun, Monsieur, mais je me flatte que vous pardonerés cette importunité au zèle que vous me connoissés pour tout ce qui intéresse M. de Voltaire. Zulime 1 se débite malgré votre deffense. L'Emeri s'entend selon les apparences avec les débitants. Plusieurs libraires vendent la pièce en question. Je suis sûr entr'autres de Lambert. Je vous demande en grâces d'envoyer chercher L'Emeri et de lui donner des ordres si précis et si sérieux qu'il ne puisse pas manquer de les exécuter. Ce sera une obligation véritable que je vous aurai et que j'ajouterai à toutes celles que je vous ay déjà dont le nombre ne m'effraye point puisque c'est avec beaucoup de plaisir que je joins le sentiment de reconnoissance au sincère et respectueux attachement avec le quel j'ay l'honneur d'être, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur D'Argental Crammer doit avoir l'honneur de vous voir demain afin de prendre des arrangements au sujet du volume à ajouter à son édition de Geneve, le quel volume a été imprimé par Granger et approuvé, du moins en grande partie, par un censeur