Aux Délices , 25 de juin [1761] Mon cher philosophe, vous n'avez peut-être pas beaucoup de temps, ni moi non plus, cependant il faut donner signe de vie. Dites moi en conscience à quelle distance vous croyez que nous sommes éloignés du soleil, depuis le passage de Vénus, et si vous pensez que cette Vénus ait un laquais, comme on le prétend 1 . Pour moi, je suis occupé actuellement de mademoiselle Corneille, et je vous prie de faire beau bruit à l'académie pour l'édition des ouvrages de ce grand homme. M. l'abbé Grizel me charge de vous faire ses compliments. Omitte res cœlestes , et envoyez un petit mot à votre vieil ami V. chez m. Damilaville.