Ferney 5 e juin 1776 J'ai recours encor à vos bontés, Monsieur. Voicy un contract 1 que Mad e Denis ma nièce a fait aec son Curé, contract fort avantageux pour la sainte église, mais auquel peut être il manque quelques formalités. Je vous suplie de vouloir bien me mander s'il faut l'homologuer au parlement ou à la chambre des comptes, ou ne le point homologuer du tout. Il l'est au greffe de L'Evêque. Nous n'avons rien à craindre du Curé qui est beaucoup plus jeune que nous, qui ne peut revenir contre sa signature, et qui est un très honnête homme. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire