>le 24 mars [1739] b J'envoye monsieur sous le couvert de Monsieur votre frère Le commencement de l'histoire du siècle de Louis 14. Elle ne sera pas plus honorée de la cire d'un privilège que Les deux épitres; mais si elle vous plait, c'est là le plus bau des privilèges. Or j'ay grande envie de vous plaire; et vous verrez que si je n'en viens pas à bout ce ne sera pas faute de travailler dans les genres que vous aimez. Laissez moy faire, et vous serez au moins content de mes efforts. Hélas monsieur est il possible que Le prix de tant de travaux soit la persécution? eh c quelle persécution encor? la plus acharnée, et la plus longue. Il parait que mon affaire contre Desf. prend un fort méchant train! N'importe, j'ay la gloire que vous avez daigné vous y intéresser. C'est la plus belle des réparations. Vous m'aimez, l'abbé Desf. est assez puni. Voylà comme la vangeance est douce. Mon cœur est pénétré de vos bontez pour jamais. V.