Marly , 19 Juillet 1774 Aussitôt Monsieur, que vous recevrés la présente Lettre que J'ai Chargé M. Henin de vous faire passer, vous aurés agréable d'ouvrir Le Paquet que Je vous ay addressé Le 19 Juillet, et d'Exécuter les ordres du Roy contenus dans le M re d'Instruction que vous trouverés dans led. Paquet. Vous ne perdrés aucun tems pour Cela, et vous vous Conformerés s'il vous plait Exactement à ce qui est porté dans Ce Mémoire. Je suis Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur. Bertin