à Paris ce 9 août [1770] Je ne perds pas un moment, mon cher et illustre ami, pour vous apprendre que je reçois à l'instant même la réponse 1 du Roi de Prusse; nonseulement il souscrira et ne refusera rien , dit-il, pour cette statue , mais la grâce qu'il y met est mille fois plus flatteuse pour vous que sa souscription même. La manière dont il parle de vous, quoique juste, mérite, j'ose le dire, toute votre reconnoissance; je voudrois que cette lettre pût être gravée au bas de votre statue. Je voudrois vous envoyer copie de cette lettre, ainsi que de la mienne 2 . Bien entendu que ni l'une ni l'autre ne sortiront de vos mains; mais le courier presse en ce moment, et je ne veux pas différer votre plaisir. Adieu, mon cher ami, j'espère toujours vous embrasser bientôt; j'espère aussi que le même Prince qui souscrit si dignement & si noblement pour votre statue, me mettra en état de faire ce voyage d'Italie si indispensable pour ma santé. Je vous embrasse de tout mon cœur. Adieu, adieu; il est bien juste que la philosophie et les lettres aient quelque consolation, au milieu des persécutions qu'elles souffrent. Vale, vale. Tuus ex animo . Dalembert