25 e fév: 1765 à Ferney Je souscris avec bien moins de plaisir, Monsieur, si ce n'est pas vous qui vous chargez des commentaires sur Racine. Vous pouvez envoier chercher chez M r D'Amilaville, l'argent qu'il faut pour souscrire. Il a la bonté de vouloir bien me rendre ce petit service, et il recevra la quittance. L'intérêt que vous prenez à cette édition me fait présumer qu'il y aura au moins quelque chose de vôtre façon, mais je doute que le public ne sachant pas de qui seront les remarques favorise beaucoup cette entreprise à laquelle je souhaitte beaucoup de succez. J'ai l'honneur d'être bien véritablement, Monsieur, vôtre très humble et très obéïs t serviteur V.