16 août 1767 … J'ai écrit à m. d'Argental; je ne lui dis que ce qu'il faut lui dire; je lui fais un extrait de votre lettre. Je lui peins votre état; je lui dis que vous aviez applaudi à plusieurs nouveaux ouvrages de Voltaire, comme Candide , et prodigué les éloges à l'occasion des Calas. Je lui parle de vos dispositions passées et présentes, de vos griefs, de votre justification. Je lui laisse entrevoir que vous avez en main de quoi vous venger et de quoi désoler Voltaire. Je lui dis qu'il n'y a que lui qui puisse le contenir et qu'il le doit, s'il a le repos de son ami à cœur….