à Paris 13 e avril 1778 Monsieur, J'abuse à l'éxcez de vos bontés; mais aussi, vous êtes le maître de ne répondre à mes requêtes que par des refus. J'ose vous suplier de récompenser s'il est possible par une croix de S t Louis, les anciens services de M r Mantel qui commande la brigade des invalides de Ferney. C'est un homme si éxact à tous ses devoirs, et si honnête dans tous ses procédés que je n'ai pu me dispenser de vous présenter cette très humble requête. C'est à vous de juger si elle est admissible, et si j'ai poussé trop loin mon zèle. Ce qui est très sûr, c'est que je ne pourai jamais porter trop loin ma vive reconnaissance pour vos bontés, et le respect avec lequel j'ai l'honneur d'être Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire