ce lundi 27 [May 1748] à deux heures après minuit Ie ne sais si v͞s m'aimés autant que v͞s le deués, ie ne sais ce que deuiendra le comandem͞t de Loraine, tout ce que ie sais c'est que ie suis folle de joie. La reine de Hongrie a accédé aux préliminaires, le courier est ariué ce soir à 6 heures à Choisi, v͞s ne partirés point, ie n'aurai plus rien à craindre p͞r v͞s. Ie passerai ma vie auec v͞s, cela est sûr, tout le reste deuiendra ce qu'il poura. Ie sais bien que cela doit empêcher B. 1 de partir et rendre mon affaire plus mauuaise, mais rien ne m'importe que votre coeur. Rasurés moi sur mes craintes, faite moi voir que v͞s mérités ma joie, elle est extrême. Ie voudrois que v͞s eussiés été témoin de la folie dont i'ay été ce soir. M r de V. qui sait que ie dois auoir les plus grands sujets de chagrin ne pouuoit en reuenir et me croit absolum͞t folle, ie le suis sans doutte si v͞s ne m'aimés que faiblement, mais ie suis bien sage si votre coeur est digne du mien, car mon bonheur est assuré. Ie ne vais plus songer qu'aux moiens de v͞s reuoir, j'ay tout enuoié promener et demandé le rapel de m. du Chastellet. M r de V. et m. de Croix 2 veulent racomoder tout cela, ie ne sais s'ils en viendront àbout, pouruu que v͞s soiés bien sûr que mon seul intérest dans tout ceci est de viure avec v͞s, ie serai contente. Pourquoi faut il toujours que v͞s aiés à réparer, mais v͞s n'allés point en Toscane, v͞s ne pouués auoir tort. Ie v͞s adore, ie ne sais, ie ne sens, ie ne vois que cela.