7 novembre [1742] à Bruxelles Je reçois mon cher monsieur votre lettre 1 non dattée. Dans le moment je fais un petit paquet de trois actes du véritable Mahomet. Je les adresse selon votre instruction à m r Lokman 2 , sous l'enveloppe de M r Shelvoke 3 . Je partiray le 15 pour Paris, j'arriveray le 17 ou le 18, et je ne pouray envoyer les deux derniers actes que vers le 20. En attendant j'enverrai par la première poste une espèce d'épitre dédicatoire au roy de Prusse. C'est une lettre que je luy écrivis il y a deux ans au sujet de Mahomet. Vous la trouverez je croi assez curieuse; elle est tout à fait dans vos principes; et ce qui est rare, elle est dans les principes d'un roy. Dès que j'auray eu le temps de me reconnaître à Paris je vous ferai tenir de quoy faire l'édition que vous voulez bien honorer de vos soins. Encore une fois mon cher monsieur je ne veux absolument rien du libraire. Je vous laisse le maître absolu de tout. Si seulement le libraire veut me faire tenir deux douzaines d'exemplaires pour mes amis je luy serai obligé. Voylà toutes mes conditions. Ayez la bonté de m'accuser à Paris la réception du paquet. Je n'ay pas le temps de vous en dire davantage. Je vous suplie de faire mes très sincères compliments à m r Lokman. a Je seray en état de vous envoyer samedy prochain dix novembre le reste de la tragédie avec la lettre au roy de Prusse etc.