ce 21 aoust [1740] a Saués vous mon cher ami qu'il est presque sûr que n͞s aurons le plaisir de vous voir au mois d'octobre? Mon procés me mesne à Cirei pour cette indigne preuue, et cette preuue même me fera passer par Paris p͞r trouuer les moiens de la reprocher, si tant est qu'il trouue vn témoin. C'est ma seule resource, n'ayant pu l'empêcher. Ie pardone à mon procés tous les maux qu'il me fait puisqu'il me procurera le plaisir de v͞s voir. N͞s ne pourons être qu'un moment à Paris, mais du moins ce moment n͞s le passerons auec vous. Ie me fais aussi vn grand plaisir de mesner votre ami à Issi 1 où i'espère qu'il sera bien reçu. Ce seroit vne belle ocasion de doner Mahomet si v͞s en auiés vn, n͞s le mettrions en train en pasant, et on le représenteroit à notre retour, car ie comte que n͞s serons enuiron 2 mois à Cirey et que n͞s paserons par Paris à notre retour. Ie ne puis v͞s dire le plaisir que ie me fais de v͞s embraser. Vne grande reuision qui se prépare recule encore ce plaisir de 2 mois, mais c'est beaucoup de l'espérer. Dites ie v͞s prie mille choses p͞r moi à m͞e Dargental et à l'autre ange 2 . Votre ami v͞s embrase mille fois, pour moi v͞s saués que persone au monde ne v͞s aime plus tendrem͞t.