[1739] a Mon cher amy pour vous rafraîchir pouriez vous porter ce paquet à m r l'ambassadeur de Hollande? Il s'agit d'une affaire ridicule avec les libraires Ledet qui se plaignent mal à propos que je favorise Praut le fils à leur préjudice et qui sur cela font cent impertinences. Madame de Chambonin en a déjà parlé fortement à ce ministre qui a déjà eu la bonté d'agir. Je vous prie de seconder madame de Chambonin. Elle est ma parente. Soyez aussi mon parent. Dites pour dieu tout le bien de moy que vous ne pensez pas. Mettez moy très bien dans l'esprit de l'ambassadeur d'une nation libre, et sans entrer dans le détail fastidieux de mon affaire gagnez moy le cœur de cet homme là. Vous avez le mien pour jamais.