[7 or 8 February 1750] b Auteur solide, ingénieux, Qui du théâtre êtes le maître, Vous qui fîtes le Glorieux, Il ne tiendra qu'à vous de l'être: Je le serai, j'en suis tenté, Si mardi ma table s'honore D'un convive si souhaité; Mais je sentirai plus encore De plaisir que de vanité. Venez donc, mon illustre ami, mardi à trois heures; vous trouverez quelques académiciens nos confrères; mais vous n'en trouverez point qui soit plus votre partisan et votre ami que moi. Madame Denis dispute avec moi, je l'avoue, à qui vous estime davantage: venez juger cette querelle. Savez vous bien que vous devriez apporter votre pièce nouvelle? Vous nous donneriez les prémices des plaisirs que le public attend. L'abbé du Rénel ne va point aux spectacles, et il est très bon juge: ma nièce mérite cette faveur par le goût extrême qu'elle a pour tout ce qui vient de vous; et moi qui vous ai sacrifié Oreste de si bon cœur; moi qui, depuis si longtemps, suis votre enthousiaste déclaré, ne mérité je rien? A mardi, à trois heures, mon cher Térence.