Voici Monsieur la copie du sermon de Josias Rossette. Je comptois y joindre l'homme aux quarante Ecus, mais il ne m'a pas été possible de l'avoir pour ce courier. Ce sera donc pour un autre. J'auray soin de le faire rogner pour en diminuer le port, mais malgré cela, sept à huict feuilles d'impression qui constituent cet ouvrage feront toujours un assez gros volume. Je vous réïtère Monsieur, avec autant de plaisir que de sincérité les assurances de tout mon dévouement. Neufchatel 17 Mars 1768 Etes vous informé, Monsieur, que les affaires de Geneve sont enfin terminées à la satisfaction des Représentans? Je vous en fais mon compliment et à tous les honnêtes gens qui font cas de la Liberté! Je vous ay envoyé Monsieur Lundi passé 14 du mois le diné du Comte de Boulainvilliers.