ce 17 [August 1739] Il y a plus de 15 jours monsieur que nous avons Le pied à l'étrier. J'ay toujours différer à avoir l'honneur de vous écrire, parce que je comptois venir aussitost qu'une lettre. Nous partons enfin demain à petites journées. Nous arriverons le 27 ou le 28 . C'est au roy de Portugal qui ne vous verra point, à être fâché; et c'est à moy à me réjouir. Je vous réponds que je regarderay comme un des baux jours de ma vie celuy où je verrai l'auteur d'un ouvrage qui tient tout ce que les Titres de l'abbé de S t Pierre promettent et où je pouray vous dire combien je suis sensible à vos bontez, combien je vous suis attaché pour jamais avec la plus tendre et la plus respectueuse reconnaissance. Madame du Chastelet fait peu de cas des fusées, des illuminations, mais elle sent tout le prix de votre connaissance, et pense sur vous comme moy. V.