Bologna 26 settembre 1760 Includo un breve commento sopra un vostro fratello maggiore di età, non di merito. Parmi non aver veduto nel mio autore se non quello che veramente ci è. Siane il giudizio in voi, arbitro omnium elegantiarum . Torno a ringraziarvi del piacere che mi hanno dato l'Ecossaise et les Facéties parisiennes . Ci avete promesso al nuovo anno il secondo tomo dello Czar. Questo veramente sarà un darci les plus belles étrennes . Donnez-moi aussi des étrennes en m'apprenent que vous vous portez bien. Cura valetudinem tuam , dalla quale dipende tanta parte de'nostri piaceri e della nostra instruzione.