3 e fév: [1766] Les Sirven arrivent dans le moment avec réponse à tout. Je crois ne pouvoir mieux faire que de ne pas différer à vous envoier le paquet. Je l'adresse par la poste à M r Héron, premier commis de la chancelerie et des finances, rue Taranne; et je vous fais parvenir cette Lettre par mon cher et vertueux ami m r D'Amilaville, afin que s'il arrive malheur à l'un de ces paquets l'autre puisse y remédier. Je présente mon respect à l'illustre personne, digne d'être la femme de Monsieur de Beaumont.