[December 1740] a Je commençois Madame La lettre que j'ay L'honneur de vous écrire à L'instant que je me trouvé mal. J'ay été malade quinze jours, j'en ai été quitte pour trois saignées et trois purgations. Le premier usage que je fais de ma nouvelle vie est de vous écrire et de vous mander que j'ay vu mr de Buffon. Il pense et parle comme il Le doit de votre ouvrage, il le trouve écrit avec clarté, ordre, netteté, précision dans les mots et les idées, enfin il trouve admirable tout ce qui est à vous dans votre ouvrage. Vous vous doutiez bien qu'il ne seroit pas de votre avis en tout et qu'il ne deviendroit pas libenitien, mais il dit qu'il falloit toute votre pénétration pour entreprendre d'éclairçir cette métaphisique. Enfin vous avez tout lieu d'estre contente de La façon dont il parle de votre ouvrage. On attend que vous ajoutiez gloire sur gloire et que vous nous donniez un second volume de votre phisique. Pour moy je travaille à me rendre un peu plus digne de vos bontés et de celles de mr de Voltaire. J'espère que vous serez un peu plus contente de mes dernières épîtres. Je les aurois déjà envoié à mr de Voltaire si je n'avois été malade. Je les feray copier pour les luy adresser. J'ay déjà reçu tant de preuves de son amitié que je n'ay presque plus besoin de votre protection auprès de luy. Engagez le cependant à me dire durement La vérité. J'espère avoir L'honneur de vous aller faire ma cour au mois de may et que vous ne m'en refuserez pas la permission. C'est une rente de plaisir que je conserveray tant que je pourray. Je suis madame, sans ozer vous le dire, pénétré des sentiments de la reconnoïssançe La plus vive et du respect Le plus profond.