2 e de 28 e janv: 1778 , à Ferney Le vieux malade, mon cher ami, vous a prié jusqu'icy de faire parvenir franco des paquets et des lettres à mes procureurs et à mes avocats; je vous prie aujourd'hui de vouloir bien faire tenir de même franco ce paquet à mon raporteur M r Quirot de Poligny; nous vous aurons une très grand obligation Mad e Denis et moi. J'abuse de vos bontés, mais il faut pardonner aux plaideurs; ils fatiguent leurs amis autant que les juges. Je vous embrasse de mes très faibles bras. V.