17 e fév: 1767 à Ferney Vous désarmerez les Aristides 2 par l'esprit et par les grâces. A l'égard des Scithes mad e D'Aubonne n'a qu'à tigrer 3 de la toile. Mad e d'Hermenche n'a qu'à mettre quelques fleurs sur une robe blanche, et tout le monde sera bien vétu, par Athamare, je m'en raporte à lui, il sera bien mis. Voilà, mon cher Colonel tout ce que je pourais vous dire quand je serais le premier tailleur de l'Europe. Vous embelirez le rôle, et j'ose encor espérer malgré mes fluxions et malgré les Aristides, que j'aurai le bonheur de vous entendre. Mes respects à la noble troupe. V.