à Cirey ce 25 [7 bre 1736] a Je deviens bien paresseux mon cher amy, mais ce n'est pas quand votre amitié ordonne quelque chose à la mienne. J'avois parole à peu près de placer la petite Linant chez madame la duchesse de Richelieu, mais l'enfant qu'il falloit élever se meurt 1 . Enfin j'ay obtenu de madame du Chatelet qu'elle la prendroit quelque répugnance qu'elle y eût. Je ne doute pas que la petite n'ait pour le moins autant de répugnance à servir, que madame du Chastelet en a à se faire servir par la sœur du gouverneur de son fils. Ce sont de petits désagrémens b qu'il faut sacrifier à la nécessité. Enfin voylà toute la famille de Linant placée dans nos cantons. La mère, le fils, la fille, tout est devers Cirey, quia Cideville sic voluit . Comptez que Linant n'a désormais rien à faire que de se tenir où il est. Son élève est d'un caractère doux et sage, et ce caractère excellent sera orné un jour de quarante mille livres de rente. Il y a donc de la fortune et des agréments à espérer pour Linant. S'il pouvoit se rendre un peu utile, savoir écrire, savoir que deux et trois font cinq, se rendre nécessaire en un mot, cela vaudrait bien mieux que de croupir dans l'ignorance et dans le travail oisif d'une misérable tragédie qui depuis quatre ans est à peine commencée. Il n'est pas né poète, il en avoit l'oisiveté et l'orgueil; vous l'avez me semble corrigé de cet orgueil si mal placé, si vous le corrigez de son oisiveté vous lui aurez tenu lieu de père. Neuton est icy le dieu au quel je sacrifie mais j'ay des chapelles pour d'autres divinitez subalternes. Voicy ce mondain qu'Emilie croioit vous avoir envoyé. Donnez en mon cher amy copie au philosophe Formont, à qui je dois bien des lettres. Cette vie de Paris dont vous verrez la description dans le mondain est assez selon le goust de votre philosophie. La vie que je mène à Cirey seroit bien au dessus, si j'avois plus de santé, et si je pouvois embrasser mon cher Cideville. La sotte guerre de Roussau et de moy continue toujours. J'en suis fâché, cela déshonore les lettres.