2de Lettre du 11 e Juin 1770 , à Ferney Nous aprenons dans ce moment que Raffo aiant affiché hier à la porte de l'église, que sa maison était à louer, a ce matin retiré l'affiche, et quand de nouveaux émigrans sont venus pour faire marché avec lui, il leur a répondu qu'elle était louée. Les émigrans arrivent en foule et ne savent où se loger; les païsans, les massons, les charpentiers, tout le monde augmente du quadruple le prix de toutes choses. Il est d'une nécessité indispensable de marquer des logements à la craie et d'en fixer le prix. La maison de Raffo est surtout d'une nécessité absolue. Monsieur Fabri est prié de nous envoier sur le champ un ordre à la requête de Mad e Denis et de M r De Voltaire pour loger les survenus chez Raffo, moiennant le prix convenable. Nous avons été obligé de loger cette nuit plusieurs horlogers dans le corps du château, ce qui nous incommode beaucoup. Nous écrivons dans ce moment à M: Le Duc De Choiseul; nous lui rendons compte de la nécessité pressante où nous sommes de loger les survenants a par billets dans le village de Ferney. Nous sommes sûrs qu'il aprouvera tous les bons offices que Monsieur Fabri aura rendu dans cette occasion importante aux émigrants, à la fabrique de montres et à nous. Nous présentons nos obéissances très humbles à Monsieur Fabri. Voltaire pour moy et mad e Denis