à Ferney , ce 10 Mars 1769 Mon cher panégyriste de Henri IV, Et vitulâ tu dignus et hic . 1 Vous avez bien du talent en vers et en prose. Puisse-t-il servir à votre fortune; comme il servira sûrement à votre réputation. Je vous ai écrit au sujet du tripot la lettre 2 ostensible que vous demandiez, j'ai écrit 2 aussi à Monsieur le Maréchal de Richelieu; je crois à présent toute chose en règle. L'ouvrage de Mr. Lambert me parait à plusieurs égards fort au dessus du siècle où nous sommes. Il y a de l'imagination dans l'expression, du tour, de l'harmonie, des portraits attendrissans et de la hauteur dans la façon de penser; mais les parisiens sont-ils capables de goûter le mérite de ce poëme? Ils ne connaissent les quatre saisons que par celle du bal, celle des Tuileries, celle des vacances du parlement, et celle où l'on va jouer aux cartes à deux lieues de Paris au coin du feu dans une maison de campagne. Pour moi qui suis un bon laboureur, je pense à la saint Lambert. Il m'est venu trois ou quatre a b c d'Amsterdam. Si vous voulez je vous en enverrai un. Je vous embrasse de tout mon coeur sans cérémonie. V.