21 [19]sept b [1757] a Mon cher correspondant permettez que je vous adresse ce petit billet pour m r de la Leu. M r et m e de Montferat 1 sont reçus à Geneve comme vos amis doivent l'être. Le docteur a commencé par nous crever tous, mais il nous guérira. Je ne sçais aucune nouvelle, sinon que le Roy de Prusse marche au prince de Soubise. Du moins la nouvelle en vient de tous côtez. Il ne faut pas que cette campagne finisse sans quelque nouvelle bataille. Nous n'en avons encor eu que trois. Il est doux d'étre aux Delices. L'oncle et la nièce vous embrassent de tout leur cœur.