à Ferney 4 mars 1771 Si monsieur Duclos pense comme moi, et s’il trouve ma lettre à l’académie convenable, je le supplie de la présenter dans la séance qui lui paraîtra la mieux disposée. Je m’en rapporte à ses lumières, à toutes les vues qu’il peut avoir, et à l’amitié dont il m’a toujours honoré. Je puis l’assurer que je n’ai jamais eu la moindre liaison avec m r de L’Ile, que je ne lui ai jamais écrit 1 , que j’ignore même s’il fait des démarches pour être reçu à l’académie; mais il me paraît si digne d’en être, que je n’ai pu m’empêcher de dire ce que j’en pense, supposé que cela soit permis par nos status. Je présente mes respects à monsieur Duclos.