10 e janv: 1775 Oui sans doute, on avait écrit, Monsieur, on avait fait écrire, on avait fait parler 1 . On espère même qu'il y aura un règlement pour légitimer tous les mariages. Mais il est survenu à celui qui vous répond, une affaire particulière si importante et si intéressante sur des objets de cette nature, qu'il ne peut de longtems écrire à personne, ni se mêler d'aucun autre objet. Il vous prie d'en avertir M r de Pomaret 2 et M r de Pardel 3 . Il n'a pu même écrire à M r Roux. Il ne souhaitte de vivre encor que pour voir finir toutes ces horreurs destructives de la société et de la raison.