à Ferney 20 e 9 bre 1772 Monsieur, Monsieur De Crassier mon voisin, brave et bon officier, m’a mandé que vous vouliez bien lui accorder vos bons offices auprès de Monseigneur Le Duc de La Vrilliere. Souffrirez vous, Monsieur, que moi qui suis à peine connu de vous, je vous fasse mes remerciements pour mon ami? Pardonnez cette liberté à l’amitié que j’ai pour lui depuis longtemps. J’ai l’honneur d’être avec les sentiments les plus respectueux, Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire