fait à Francfort 21 juin [1753] Messieurs, J'ai exécuté les ordres que vous m'avez donnez de la part du Roy votre maitre. Vous nous laissez encor deux soldats. Nous vous supplions ma nièce et moy de nous en délivrer. Ayez pitié de ma maladie qui demande que je respire l'air. Je promets encor sous serment que si je retrouve jamais quelques lettres de sa majesté je les renverray à sa majesté elle même, et jamais je ne manquerai à la vénération que je luy dois. Je vous supplie messieurs de m'acorder ma très humble requête. Voltaire