à Prangin pays de Vaud 20février [1755] b Il faut enfin mon cher Lambert vous demander pardon de vous avoir trop grondé. M r Fleur me mande qu'il luy est arrivé le 16 février un paquet de livres, c'est probablement le nôtre. Mais point de lettres d'avis, comme vous l'aviez mandé; jugez dans quel embarras vous nous aviez jetté par ces négligences et par ces défaittes 1 . Je me flatte que quand vous ferez une nouvelle édition du Siècle de Louis 14 et de mes autres ouvrages, vous aurez plus de régularité. Je vous conseille de prendre un correcteur habile, et de joindre au siècle le supplément. Je vous exhorte à la régularité et à l'exactitude qui sont l'essence d'un négociant. Je vous embrasse. V.