[? August 1734] b Je vous envoie, madame, cette Epître sur la calomnie , qui ne mérite votre attention que par la personne à qui elle est adressée. Daignez donc parcourir de vos yeux pleins d'attraits Ces vers contre la calomnie; Ce monstre dangereux ne vous blessa jamais; Vous êtes cependant sa plus grande ennemie. Votre esprit sage & mesuré, Non moins indulgent qu'éclairé, c- Plaint nos travers au lieu d'en rire, -c Excuse quand il peut médire; Et des vices de l'univers, Votre vertu, mieux que mes vers Fait à tout moment la satire. Je joins à mon obéissance une petite œuvre de surérogation: c- La mule du pape. -c C'est une satire 1 que j'ai retrouvée dans mes paperasses. Vous me pardonnerez bien de m'être un peu émancipé sur d- le saint père -d . J'ai l'honneur d'être réuni avec d- les jansénistes -d par une honnête aversion pour d- la cour de Rome -d . Mais je vous suis bien plus attaché que je ne hais le d- pape et -d j'aime mille fois mieux chanter vos louanges que de me moquer de d- la cour romaine -d . e- Que ma femme me fasse souvent cocu f ; que madame de Chambonin votre bonne amie n'ait point d'indigestion; je serai toujours très heureux. -e