20 e May 1774 , à Ferney Je vous envoie, Monsieur, le billet de M r De s t Julien, b- Trésorier général du clergé, rue neuve des petits champs, hôtel s t Pouange à Paris, -b de trente trois mille Livres pour le 15 e May. Je me flatte qu’il vous fera tenir une rescription sur Lyon, et que vous aurez la bonté de mettre Trente mille livres de cette somme dans le compte à temps. J’espère, tout malade que je suis, avoir l’honneur de vous voir si vous venez à Genêve. Je joins à cet envoi de Trente trois mille Livres, trois Lettres de change pour la somme de Deux mille sept cent cinq Livres dix sous.