à Berlin , ce 11 de janvier 1750 J'ai vu le roman de Nanine , Elégamment dialogué, Par hasard, je crois, relégué Sur la scène aimable et badine Où triomphèrent les écrits De l'inimitable Molière. Si sa muse fut la première, Sur le théâtre de Paris, Qui donna des grâces aux ris, Gare qu'elle soit la dernière. Il terrassa tous vos marquis, Précieuses, faux beaux esprits, Faux dévots à triple tonsure, Nobles sortis de la roture, Médecins, juges et badauds; Molière voyait la nature, Il en faisait de grands tableaux. Les goûts farlatés b et nouveaux Qu'introduisirent ses rivaux, Lassés de sa forte peinture, A la place de nos défauts Et d'une plaisante censure Qui pouvait corriger nos moeurs, Surent affadir de Thalie Le propos léger, la saillie, Dont sa morale est embellie; Et pour comble de leurs erreurs, Ils déguisèrent Melpomène, Qui vient sur la comique scène Verser des héroïques pleurs, Dans les atours d'une bourgeoise Languissante, triste et sournoise, Disant d'amoureuses fadeurs. Dans cette nouvelle hérésie, On connait aussi peu le ton Que doit avoir la comédie, Qu'on trouve la religion Dans les traits de l'apostasie. Comme vous n'avez pu réussir à m'attirer dans la secte de La Chaussée, personne n'en viendra à bout. J'avoue cependant que vous avez fait de Nanine tout ce qu'on en pouvait espérer. Ce genre ne m'a jamais plu; je conçois bien qu'il y a beaucoup d'auditeurs qui aiment mieux entendre des douceurs à la comédie que d'y voir jouer leurs défauts, et qui sont intéressés à préférer un dialogue insipide à cette plaisanterie fine qui attaque les moeurs. Rien n'est plus désolant que de ne pouvoir pas être impunément ridicule. Ce principe posé, il faut renoncer à l'art charmant des Térence et des Molière, et ne se servir du théâtre que comme d'un bureau général de fadeurs où le public peut apprendre à dire: Je vous aime , de cent façons différentes. Mon zèle pour la bonne comédie va si loin, que j'aimerais mieux y être joué que de donner mes suffrages à ce monstre bâtard et flasque que le mauvais goût du siècle à mis au monde. Depuis Nanine je n'entends plus parler de vous; donnez moi donc signe de vie. Votre muse est elle engourdie? L'hiver a-t-il pu la glacer? Le beau feu de votre génie Ne saurait il plus s'élancer? Ah! c'est un feu que Prométhée Sut dérober aux dieux jaloux; De cette flamme respectée Ne parlons jamais qu'à genoux. Chez vous elle ne peut s'éteindre, Mais pour que je n'ose m'en plaindre, J'exige quelques vers de vous. C'est un défi dans toutes les formes; vous passerez pour un lâche, si vous n'y répondez: l'esprit ni les vers ne vous coûtent rien; n'imitez donc pas les Hollandais, qui, ayant seuls des clous de girofle, n'en vendent que par faveur. Horace, votre devancier, envoyait des épîtres à Mécène autant qu'il en voulait. Virgile, votre aïeul, ne faisait pas des poèmes épiques pour tout le monde, mais bien des églogues. Mais vous, dans l'opulence de l'esprit, et possédant tous les trésors de l'imagination la plus brillante, vous êtes le plus grand avare d'esprit que je connaisse. Faut il être aussi difficile pour quelques vers de votre superflu qu'on vous demande? Ne me fâchez pas: mon impatience me pourrait tenir lieu d'Apollon, et peut-être ferais je une satire sur les avares d'esprit. Mais si je reçois une lettre bien jolie, comme vous en faites souvent, j'oublierais mes sujets de plainte, et je vous aimerai bien. Federic