Aux Délices , 30 juillet [1762] Monsieur, Si vous ne pouvez venir vous même ni envoyer un homme de votre part, je vous prie de m'envoyer un mémoire de l'avoine fournie qui sera comparé avec le mien et m. Delorme réglera la manière dont nous sommes ensemble. Ayez la bonté, monsieur, de m'adresser avec ce mémoire un plein pouvoir de m. Delorme de liquider ce que vous me devez afin que l'affaire soit nette comme elle doit l'être entre vous et moi. J'ai l'honneur d'être, avec les plus respectueux sentiments, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire