à Ferney route de Geneve 16 x bre 1758 Monsieur, Je vous souhaitte une année remplie de touttes les félicitez que vous méritez: et je ne me souhaitte à moy, qu'un gros paquet qui puisse me mettre en état d'achever l'histoire de Pierre le grand. J'ay déjà eu l'honneur de vous dire en bon israelite que je ne peux faire ma brique quand on ne me donne point de paille 1 . J'ay quelques instructions sur votre empire et rien sur votre Empereur. Je me suis procuré un grand loisir dans une de mes terres, et je ne veux consacrer ce loisir qu'à vous donner des témoignages de mon zèle et de mon attachement pour votre personne. J'ay l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois a Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhome ord. de la chambre du Roy t. c. J'ay fait partir quelques bouteilles de la liqueur que vous avez daigné trouver bonne, mais elles arriveront bien tard.