J'ai le cœur ulcéré, Monsieur, de ne vous avoir présenté aucune des fille de Minée. Ces demoiselles, dont M r De La Visclède, secrétaire de L'Académie de Marseille, est le parrain, étaient en éffet plus plaisantes qu'une diatribe sur les bleds. Je veins d'écrire à Gabriel Cramer pour avoir des filles; s'il n'en a point il faut qu'il en fasse, et qu'il les imprime pour vôtre amusement. J'ai peur que celà ne demande un délai de quelques jours; car après l'avanture de cette famille il y a une longue Lettre de M r de La Visclède sur Jean Lafontaine, le tout est plus volumineux que la diatribe. Je suis honteux pour La Visclède qu'il soit si prolixe, et pour moi, que ma Lettre soit si courte, car en vérité j'ai bien du plaisir à m'entretenir avec vous. M r de Laharpe est possesseur d'un Minée, si je ne me trompe. V: t. h. o. s. V.