Parmi tant de lettres, mon cher ami, et surtout parmi tant de lettres anonimes que je reçois tous les jours, ne pouriez vous point me dire de quel bureau me vient celle cy? Elle n'est point de Paris et je ne puis lire le timbre, qui me parait être en abrégé. J'attends avec impatience les édits et les remontrances. Voilà la première fois qu'un roi a tenu un lit de justice en faveur du peuple. Agréés encor une copie des remontrances du pays de Gex. Elles ne sont pas dans le goust de Paris. Bon soir mon cher ami. Je recommande à vos bontés une boëte pour Marseille. V.