29 e May 1771 Mon cher philosophe, vous n’êtes pas homme à renoncer par ennui à une chose que vous n’avez entreprise que par vertu. Voilà de ces occasions où il faut rester sur la brêche jusqu’au dernier moment 1 . Vous pourez, je crois, faire juger au Conseil, ou avoir une attribution au parlement de Paris. Si par hazard vous trouviez quelque gradué qui voulût venir être juge de toutes les terres seigneuriales de Gex, on le logerait à Ferney, et on aurait soin de lui procurer un sort agréable. Bonsoir, mon cher philosophe.