A Gex le 25 avril 1760 J'ay L'honneur, Monsieur, de vous adresser un nouveau mémoire de M. De Voltaire avec un Plan concernant le domaine appellé La Perriere où a été commis Le délit qui a occasionné les frais de procédure criminelle au sujet des quels il a porté à M. De Courteille des plaintes contre Les officiers du Balliage de Gex. Je ne Vois rien dans le mémoire ny dans Le Plan qui justifie L'idée où il est que ce domaine est indépendant de la terre de Tournay. Aureste comme M. Le Président De Brosses auquel cette terre appartient est sûrement mieux instruit de son étendue et de ses droits que M. De Voltaire qui n'en a La jouissance que depuis environ deux années, vous trouverez peut être convenable de luy en écrire et de le prier de vous marquer ce qu'il en pense. Je suis persuadé d'avance que sa réponse sera conforme à ce que j'ay déjà eu L'honneur de Vous mander. J'ay L'honneur d'être avec un respectueux attachement Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur. Fabry