à Ferney 12 e fév: 1768 Vous m'avez écrit de Moscou, monsieur, une lettre 1 telle qu'on n'en écrit point de Versailles, soit pour le style, soit pour le fond des choses, et vous avez enflammé mon cœur. Je ne sais si vous connaissez la mauvaise comédie des visionaires 2 , qui eut autrefois en France le plus grand succès. Il y a dans cette pièce une vieille folle qui est amoureuse d'Alexandre. Pour moi je suis un vieux fou amoureux de Catherine qui me paraît autant au dessus d'Alexandre, que le fondateur est au dessus du destructeur. Voici un sermon 3 dont il me paraît qu'elle est la sainte. Le prédicateur propose hardiment pour modèle à une petite nation l'exemple du plus vaste empire du monde. On rend de justes hommages à la législatrice du nord dans mon voisinage, tandis qu'en France on fait encore le panégyrique de s t François fondateur des cordeliers, de s t Dominique à qui nous devons les jacobins, de s t Nortberg 4 qui nous a donné les prémontrés. Nous leur avons assurément beaucoup d'obligation, et je trouve fort bon qu'ils aient des autels, quoique nous prétendions n'être point idolâtres. Je révère fort s te Thérèse et s te Ursule, mais j'aime mieux s te Catherine. Je suis bien étonné que Diderot en faveur de qui cette s te Catherine a fait des miracles 5 , ne lui ait pas chanté quelques antiennes. Il craint apparemment certains hérétiques qui sont en France, et qui sont très mal instruits. Ce serait ce me semble une œuvre pie assez nécessaire que de convertir ces hérétiques là. J'espère bien qu'ils ouvriront les yeux à la lumière, et qu'ils seront tous de ma religion. Vous êtes à la tête, monsieur, du plus beau comité 6 que je connaisse. Il vaut mieux rédiger les lois de la Russie, que d'aller consulter les lois de la Chine et je vous aime mieux législateur qu'ambassadeur. Je fais partir dans quelques jours un gros ballot que s. m. i. a daigné me demander pour sa bibliothèque. Il n'arrivera pas sitôt. Il y a environ un quart du globe entre vous et moi et c'est de quoi je suis bien fâché. Je me mets aux pieds de mad. la comtesse. Ma nièce est enchantée de votre souvenir. Elle partage mes sentiments….