1766 Je me flatte, Monsieur, qu'il y a en chemin quelque paquet de vous, et que vous n'avez pas abandonné mon ami. Je vous prie de me dire quel est l'auteur des plagiats de Jean Jaques Rousseau 1 . Ce Livre se débite chez Durand, rue s t Jaques. Faittes moi le plaisir de vous en informer. Savez vous quel est l'imprimeur du procez de l'ingrat Jean Jaques contre son bienfaicteur M r Hume? On dit que les pièces de ce procez couvrent Jean Jaques de ridicule et d'opprobre, et qu'enfin ce Diogène genevois est démasqué. Adieu, Monsieur, n'oubliez pas un homme qui vous aime véritablement. V.