aux Délices près de Genêve 24avril 1755 a Je reçois, Monsieur, votre lettre du 20; on ne peut être ni plus mal traité par la nature, ni mieux traité par vous que je le suis. Je me hâte d'ajuster mon tombeau des Délices: mais vous et tout ce qui porte le nom de Tronchin, vous m'y feriez mener une vie bien agréable, si je pouvais rattrapper un peu de santé. Madame Denis dit pour son dernier mot qu'il lui faut 20 aunes de velours cramoisi d'Utrecht, et 20 aunes de moquette à fleurs. On nous dit que le velours d'Utrecht coûterait moins cher en le faisant venir de Hollande: mais nous sommes pressés; la vie est courte; et il me semble que ce qui vient par votre canal est toujours plus agréable que ce qu'on reçoit d'ailleurs. Comptez qu'avec votre amitié et celle de votre famille, il ne me manque que de la santé. Je vous embrasse du fonds de mon cœur. V.