23 mars 1767 Vous avez affligé ce pauvre La Harpe et moi; cela n'est pas bien; il ne faut pas faire comme dieu qui damne ses créatures. Il y a quelques longueurs dans le commencement de son ouvrage 1 . On les retranche. Le pièce est bonne, elle est utile. Au nom de dieu m r le marquis ne brisez pas le cœur de mon petit La Harpe. On joue a je crois le 25 ou le 26 ces polissons de Scithes. J'espère que vous aurez la bonté de m'informer de ce qu'il y faudra corriger. On ne voit pas les choses comme elles sont avec des lunettes de cent trente lieues. Je me flatte que la Sorbonne s'accommodera avec le révérend père Marmontel pour la permission du petit carême de Bélisaire. Je vous embrasse très tendrement, mais vous n'êtes pas assez ennemi du fanatisme. V.