2 e févr: 1767 Nous aprenons par la sœur 1 de m r Thurot, que Dieu est juste. Nous ne savons point encore de détails; mais nous pensons que sa justice doit écraser les diables, et que surtout le diable Janin doit être recommandé fortement à m r De La Reynière. J'en ai écrit à m r De Chauvelin. Je vous demande en grâce de m'aider, et de venger la sœur de Thurot. Je respire enfin; je ne fais plus de paquets, et nous répétons les Scithes. Vous devez avoir reçu à présent les deux éxemplaires envoiés à m r Le Duc De Praslin bien corrigés. Si vous en voulez encor une copie on vous l'enverra, mais vous pouvez aisément faire porter sur vos anciens éxemplaires les corrections qui sont sur les nouveaux, et vous pouvez aussi en donner un à M r De Thibouville. Il distribuera les rôles selon vos ordres, et de tout ceci il n'y aura pour vous que du plaisir. Je crois qu'il est convenable que j'écrive un petit mot de reconnaissance à m r De Monthyon, quoi que l'abbé 2 du grand conseil et m lle Thurot ne m'aient pas encor instruit des détails. Permettez donc que je mette ma Lettre 3 pour m r De Montyon dans vôtre paquet. Mettez moi je vous prie aux pieds de m r Le Duc De Praslin. M r Le Duc De Choiseuil nous a délivrés de la famine, qu'il soit béni, et vous aussi, mes anges qui avez si bien battu des ailes dans cette maudite affaire! Je me flatte que mad e D'Argental est en bonne santé. Respect et tendresse. V.