aux Délices 26 sept b 1756 Voicy la réponse de m r Tronchin à la consultation de Madame de la Popliniere. Il l'avait écritte avant d'avoir reçu le mémoire de m r Pibrac 1 , qui n'est venu qu'un ordinaire après et la lecture de ce mémoire ne l'a pas fait changer d'avis. Il eût été à désirer que madame de la Popliniere eût pû être de bonne heure et pour quelque temps entre les mains d'un si habile homme. Dieu lit dans les cœurs, et Tronchin dans les corps. Je commence à croire qu'il ressuscitera une seconde fois ma nièce madame de Fontaine. Il vient de guérir un vieil ivrogne qui avait la gangrène à la jambe comme Louis 14. Ce sont là de vrais miracles, mais ils sont aussi rares que les faux ont été comuns. Je me flatte que madame de la Popliniere sera du petit nombre des Elus. En vous remerciant mon ancien ami de m'avoir procuré le plaisir de pouvoir être auprès de notre docteur le commissionaire d'une personne dont je voudrais rendre la vie longue et heureuse. Mettez moy à part je vous prie un Derhem 2 , et les mémoires de Philippe cinq 3 . Je vous demanderai d'autres livres à mesure que les besoins viendront, et vous enverrez la cargaison par la diligence afin de n'en pas faire à deux fois. Je suis très sensible au soin que vous avez la bonté de prendre. Vous me parlez de vers qu'on m'attribuait 4 . N'esce pas une petite pièce qui finit ainsi: Votre bonheur serait égal au mien . Ils ont plus de cent ans, et ils ont été faits pour le cardinal de Richelieu. Je ne suis pas fâché d'être loin du centre des faux bruits et des tracasseries. J'ose encor espérer qu'il y a des hommes plus puissants que moy qui seront moins heureux que moy. Interim vale. Comme la poste allait partir, Monsieur Tronchin a la bonté de m'aporter sa seconde réponse, qui est faitte après la lecture du mémoire de M. Pibrac. La lettre à m e de la Popliniere est marquée numéro 1., et la seconde réponse n. 2.. Le résultat est que si madame de la Popliniere veut vivre, il faut qu'elle fasse comme mad e la marquise de Muy 5 , qui est arrivée mourante à Geneve il y a trois mois, et qui se porte bien.