ce lundi [2 September 1748] au soir Mon dieu que ie suis malheureuse, triste, maussade, odieuse à moimême et aux autres. Coment, ie pourois être auec vous, et ie suis encore ici, et ie n'y vois ni fons ni riue. M er de Bouflers a quelque chose d'une force affreuse, elle en est outrée. Le vicomte deuoit venir à Luneuille le 4, n͞s somes au 2, v͞s voiés bien que ce n'est pas lui qui la retient. Elle vient encore de me jurer que dès que cela ira moins fort n͞s partirons jeudi ou vendredi, voilà mes espérances. Si cela passe la semaine ie ne sais en vérité ce que ie deuiendrai, ie suis come vn ours, ie mécontente tout le monde, et si ie ne contrains beaucoup, mais peutêtre votre absence n'est elle pas mon plus grand malheur, peutêtre v͞s acoutumés v͞s à v͞s passer de moi, peutêtre coquettés v͞s auec m er de Thiange ou auec la Bouthillier 1 . V͞s l'aués tenté, v͞s l'aués souhaitté, v͞s l'aués mandé, mais v͞s seriés bien injuste. Si v͞s voiés la conduite que i'ay ici, vous v͞s reprocheriés bien, ie ne dis pas la moindre coqueterie, mais la moindre distraction. Si je ne retrouue plus les yeux charmans qui font mon bonheur, si v͞s ne m'aimés plus auec cette ardeur que la joüissance n'affoiblissoit jamais vous aurés empoisoné ma vie, mais si v͞s m'aimés come v͞s saués aimer ie serai bien heureuse. I'ay essaié ma raison dans ce voiage cy, i'en ai bien moins que ie ne le croiois, il m'est impossible d'exister sans v͞s, et si v͞s ne venés pas à Paris cet hiuer mon existence sera bien douloureuse, et ce n'est pas la peine de vivre p͞r éprouuer des priuations si cruelles. I'ay aujourdhui un dégoût de tout qui va jusqu'au dégoût de moimême, mais ie songe que v͞s m'aimés peutêtre encore et cela me rend du goût p͞r la vie. Mon home v͞s attendra tant que v͞s voudrés, faite le beaucoup attendre p͞r m'escrire beaucoup. La poste ariue demain, m'aporteratelle vne lettre? ie n'ose l'espérer. Je prens le prétexte de Ragonde que mlle veut voir jouer p͞r mon exprès. Ainsi j'escris à m. du Chatelet et à Alliot. Ie jouerai Ragonde, le voulés v͞s? conoissés v͞s le rôle? Mais ce que ie iouerai sûrem͞t, c'est la veuue, i'ay apris le rôle, m lle ne veut plus le voir jouer par vn homme, n͞s ne jouerons point le Complaisant, il y a les veuues turques dont on a envoié le premier rôle au comte, et qui sont charmantes. V͞s aués raison, mais v͞s l'aués toujours, v͞s ne pouués jamais auoir qu'un tort, ah, ne l'ayés jamais. Coment, voilà 4 pages d'escritures et ie ne v͞s ai pas encore dit que ie v͞s adore, mais tout ne v͞s le dit il pas? I'aime à v͞s le dire, et même à vous l'escrire. Neuton ne m'est plus de rien, ie ne puis m'apliquer surtout depuis qu'il est lundi, les premiers jours j'auois plus de courage. Mon dieu quand v͞s diraije que ie v͞s aime à la folie, que ie v͞s adore et v͞s ne le croiés pas. a- Si je sais le jour de notre départ ie v͞s le manderai par vn exprès. V͞s viendrés au devant de n͞s et n͞s v͞s mettrons en 5 e dans le carose. Prenés des escarpins de botte. Mon dieu que i'ai de l'impatience, combien mon sang bout dans mes veines. -a