Dimanche au soir [1 November 1761] …Il est arrivé une bonne avanture à md. Dalbertas, il y a dans le monde un petit mr Mingard, de Lausanne, qui a été petit garçon de contoir chez Bousquet d'où il est sorti pour quelques friponneries et a été voyagé. Il vint ici il y a 2 ans pour aller à Berne exécuter un grand projet de Librairie; il y fut efectivement et imagina tant de choses avantageuse à cet égard, qu'on lui avança de L'argent avec lequel il se sauva à Paris et y fut quelque tems incognito, puis c'est poussé dans le monde, est devenu l'ami de mr Helvétius et de tous les beaux esprit et les gens du grand ton. Il a fait partie avec mr de Mortfontaine, maitre des Requettes et homme de qualité de venir à Geneve. Mr Dalbertas sachant leur départ et connoissant plus Mingard que l'autre l'a prié d'aporter à sa femme des Robes, des fourures et 45 Louis, et en conséquence, il l'a priée de les fêter comme ces amis, surtout le Suisse. Ils sont arivés, vitte un grand diné à Varembé qu'il mengea sans parler de l'argent. Le lendemain il lui envoya ses robes et fourures. Md. Dal., fort surprise de ce que cela venoit tout seul, fit chercher Cramer, qu'elle pria de lui faire avoir son argent; vite encore un diné chez Cramer, après lequel on lui demanda l'argent. Il dit qu'il l'aloit chercher; voyant qu'il ne revenoit point, Cramer fut l'atendre à la porte où il devoit passer pour aller avec mr de Mortfontaine et Sauvigni coucher à Fernex. Il le trouva allant, à ce qui dit, à Varembé le porter; point du tout, il fut tout droit, laissant aller les autres qui furent fort étonné de ne le point voir venir, ils prirent le parti d'aller le rejoindre à Fernex et de lui serer le bouton; enfin il avouä à eux et à Voltaire qu'il avoit mangé l'argent et ne savoit comment le rendre aussi bien que celui qu'une autre personne lui avoit remis pour des souscriptions de Corneille. Mr de Mortfontaine parti hier matin et le laissa à Fernex au lit d'où on l'a chassé….Le Satan est une Galanterie de Voltaire, md Denis n'en savait rien. Nous y avons diné aujourd'hui. Ils viendront dans 15 jours. Ils attendent le Cardinal de Bernis au printems. M r le Duc nous a écrit de Lion et point à eux, c'est bien singulier….