4 août 1755 On a payé depuis peu à M r de Turckheim la some de 7000 lt et au delà en déduction de la Rente viagére déuë à M r de Voltaire. Il est nécessaire que vous fassiez passer à M r le Receveur général Lalance la quittance de ce dernier que le commis Rosé aura eu soin de retirer dud. s r de Turckheim avec une autre de celui-cy pour constater le remboursement qui lui a êté fait de lad. somme. M r Lalance vous en donnera une décharge. Pour se libérer des Intérêts qu'on est obligé de payer à ce banquier, Il n'y a à présent d'autre moyen que de donner des ordres à M r Lalance de le satisfaire de ses avances. Vous demanderez à ce banquier un Etat de ce qu'on lui doit et l'enverrez au Conseil avec votre rapport. Au reste il sera nécessaire de prendre des arrangemens à pouvoir rembourser s'il est possible la caisse d'icy, ou si celà ne se peut point, de faire par la suite en sorte que vous puissiez fournir aux payemens déûs à M r de Voltaire. Si vous vous trouvez absolum t hors d'état de faire face aux payemens qui ne souffrent point de délay, on sera bien nécessité de vous aider, mais ce n'est qu'avec bien de la répugnance que je me déterminerois à ce parti.