Hélas qu'est devenu ce tems Où, tracés d'une main pressée Sur une carte ramassée, Trois mots tendres, vifs, élégants Et brillant à force de sens Me peignoient toute ta pensée Mieux que subtils raisonements De métaphysique entassée Suivis de fades compliments Dans une épître compassée. Mais alte là, muse insensée, Si Phebus à ta voix forcée Sourit à peine en ton Printems, Di moy de grâce: aprés dix ans D'une parenthèse à la vie, Te flates tu que tes accents Ayent acquis plus d'harmonie? Je voulois vous dire, mon cher Voltaire, eh quel autre nom pourrois je substituer au vôtre? je voulois vous dire tout simplement que vous ne me répondiés que sur une carte pour ménager vos moments, et vous prier de gratifier en ma place de quelques lignes de votre Prose L'autheur du quatrain cy joint qui est notre ami m. Potin, Com r de la Marine à Rotterdam, que vous aviés mis sur votre liste pour votre Poème de Fontenoy et que vous avés oublié. Voicy donc le quatrain qu'il me vient d'envoyer, je vous l'envoye de sa main. Je n'ay pas le tems de lire les pièces des prix dont je suis commissaire; mais je trouveray celui d'aller achever la lecture de votre avant propos au coin de votre feu si vous le trouvés bon. L. C. Paris ce vend. 25 fév r 1746 Si vous voulés m'envoyer votre réponse pour metre dans ma letre je ne pourrai faire un remerciment plus agréable à notre homme qui a pris beaucoup de peine pour me faire plaisir. Cependant faites le tout à votre loisir.