fév r 1761 Reçu K et L. Enivré du succès du Père de famille, je crois qu'il faut tout tenter pour mettre m. Diderot de l'académie; c'est toujours une espèce de rempart contre les fanatiques et les fripons. Si je peux exécuter quelques ordres pour monsieur Damilaville auprès de m. de Courteilles, je suis tout prêt et trop heureux. Les frères ont ils reçu un chant de Dorothée 1 , retrouvé dans d'anciennes paperasses? Et des lettres du m is de Chimènes sur le roman de J. J.? J'assomme les frères de petites dépenses. Je prie m. Thiriot de mettre tout sur son agenda. Il y a longtemps qu'il ne m'a écrit; il ne sait pas que j'aime passionnément ses lettres. Mille tendres amitiés.