Monsieur, J'avois été très long tems absent de Ferney. A mon retour j'ay été enchanté de trouver Madame Denis parfaitement rétablie. Vous ne serés pas fâché de le savoir: jamais je ne l'avoie vûë aussi bien, elle est gaye, et je crois que vous pouvés être sans aucune inquiétude sur son compte. Mon ami Gabard 1 à son retour m'a fait le plus grand plaisir en m'aprenant le diné qu'il a eu l'honneur de faire avec vous & vôtre famille chez M. L'abbé, de tout son voyage ce moment auroit été certainement celui que j'aurois le plus envié. M. De Voltaire se porte bien; mais il est de la plus grande inquiétude; il a reçu une lettre 2 de M. De Baquencourt dont je ne reviens pas. On vous en enverra vraisemblablement copie. M. vôtre oncle devoit peu s'y attendre après la manière honnète & généreuse dont il s'étoit comporté envers la provinçe; un seul homme a tout fait échouër; cet homme vouloit ne travailler que pour lui; il s'étoit assuré d'une quantité épouvantable de sel qui lui auroit donné un profit annuel de cinquante mille Livres au moien du regorgement de cette denrée qui se seroit fait nécèssairement dans les provinçes voisines; voyant son projet renversé il s'est retourné & a trouvé moien d'imputer à la province ce qu'il auroit voulu lui même exécuter; m. de Crassi partira au premier jour pour Paris; vous verrés des pièçes incontestables qui déveloperont toute l'iniquité de ce mystère; je ne suis pour rien dans tout cela, l'imposition ne sauroit gréver un homme qui ne possède qu'une mauvaise maison; mais je ne saurois m'empêcher de prendre intérèt dans une affaire, où j'ay vu d'un côté de la probité, j'ajouterai même du patriotisme, et de l'autre la mauvaise foy la mieux caractérisée, & les menées les plus sourdes. M. L'Intendant est vôtre ami; il mérite d'être instruit; vous avez ou vous aurés des intérèts assez importans dans la provinçe, par conséquent vous ne pouvez manquer de vous y intérésser. Ma femme & ma fille se joignent à moi pour assurer Madame de nos obéissances. Recevés, je vous prie, les assurançes de mon tendre & respectueux attachement. Rieu M. Hennin va à Paris 3 . Si nous avions quelque nouveauté Littéraire j'aurois profité de son occasion pour vous les faire parvenird; mais il ne paroit rien. Geneve ce 17 x bre 1776