Varsovie ce 28 x bre 1771 Monsieur de Voltaire. C’est avec le plus grand plaisir, que Je répond à votre Lettre du 3 courant. Votre Voix, doit être assurément distinguée entre touttes celles, qui m’ont parlées depuis le 3 Novembre dernier. Vous trouverez bon cependant, que Je ne convienne pas, de la Comparaison que Vous Vous donnez. Celui dont la voix crioit dans le Désert 1 , annonçoit quelqu’un de plus grand que Lui; et c’est ce que Vous ne sçauriez faire. Mais si l’intérêt le plus constant de ma part, à votre Conservation et à Votre gloire, mérite de la reconnoissance il est vrai que Vous m’en devez. Je suis bien véritablement Monsieur Votre très affectionné Stanislas Auguste Roy