Mon cher Gabriel saura que je n'ay icy rien de L'état de L'Europe depuis Louis 14. Qu'il faut un peu de temps pour insérer la guerre de 1741 dans ce fatras, et que pour arriver à la paix que nous attendons, et qui clora le tout, il faut un peu de temps. Qu'il faut songer à Corneille sérieusement, et presser la cadence, qu'il faut faire parler aux gros souscripteurs à Paris. Qu'il faut m'employer pour les 25 exemplaires Shouvalow artillerie. Mon cher Gabriel est prié d'imprimer et faire distribuer la feuille patriotique 1 cy jointe. On dit une certaine dame borgne et un certain homme aveugle.