ce 10 février 1759 Je souffre de corps et d'âme, un Rhumatisme fort et opiniâtre s'est emparé de mon individu et me retient au lit depuis plusieurs jours. Très souvent je ne puis me servir ni de bras ni de jambes. Ma fille ne laisse pas de m'inquiéter aussi extrêmement quoiqu'on m'assure que la petite vérolle qu'elle a depuis trois jours soit des meilleures et des plus discrètes: enfin mille chagrins causés par notre situation et les malheureuses circonstances publiques me laissent peu de repos et peu de liberté. Néamoins Monsieur j'ose Vous l'avouer j'adore la Providence et je crois constament qu'il pouroit exister un monde pire que le nôtre. Vous pouriés exister dans un autre monde possible mais jamais aussi favorablement pour moi, je Vous admire dans celui ci de toutes mes facultés, soyés en bien persuadés. Votre charmente lettre Monsieur du 26 d. p. m'est agréablement parvenue, elle a contribuée à me faire un peu oublier mes douleurs et mes engoises. Ce n'est pas la faute de notre Ministre qui est très exact que Votre Baron genevois n'a pas reçus à tems, les lettres et les avis qu'il lui a adressés. Maintenant je ne doute pas que notre honête créancier ne soit content de nous tous, car il vient d'écrire à notre Ministre et d'acuser ses lettres, ma mauvaise ecriture Vous prouvera Monsieur l'embaras de ma main. Que ne puis je aussi facilement Vous convaincre de mon estime, de toute l'étendue de mon Amitié. LD