du 17 May 1776 M r , Nous ne pouvons assés Vous recomander de faire tous Vos efforts pour procurer imanquablement à M. de Voltaire les 24500 lt qui lui sont duës et qu'il désire d'avoir pour le 15 du Mois prochain. Vous tâcherés pour cet effet de Vous défaire le mieux possible des Denrées existantes et ferés entrer tous les deniers qui sont dus à Votre Recette. Nous écrivons par cet ordinaire aux s rs Ziegler et Mequillet pour qu'ils nous informent des somes qu'ils pouront Vous remettre dans cet intervale et Nous Vous instruirons de leur réponse. Quant au Canon de la ferme d'Ostheim com'il fait partie de la ferme générale du s r Meiner Il ne peut être divisé et doit entrer dans les Comptes du Receveur Général de ce Pays. Nous somes &.