22 X bre 1771 a Mon cher ange, 4, 5, et 8 1 , vous seront rendus par mylord D’Alrimple 2 , à moins qu’ils ne soient saisi aux portes. Mylord D’Alrimple est un Ecossais modeste, chose assez rare; jeune homme simple et même un peu honteux, avec beaucoup d’esprit; philosophe comme Spinosa, doux comme une fille. Il est neveu de milord Stair 3 , et l’aîné de la maison; il n’a pas le nez si haut, mais je crois qu’il l’aura plus fin. Voilà tout ce que le vieux malade de Ferney peut dire aujourd’hui à ses anges, auxquels ils souhaite cent bonnes années. V.