Quoi que ma belle philosophe n'écrive qu'à des huguenots, cependant un bon catholique lui envoye ces petites Lettres. On suppose en les lui envoyant, qu'elle est très engraissée. Si celà n'est pas, elle peut passer la page 20, où l'on reprend un peu vivement l'ami Jean Jaques, d'avoir trouvé que les dames de Paris sont maigres; il ajoute qu'elles sont un peu bises; mais comme ma belle philosophe nous a paru très blanche, elle poura lire cette page 20 sans se démonter; à l'égard des autres pages, elle en fera ce qu'elle voudra. On se flatte que le père de famille a été joüé, et qu'il l'a été avec succez; ce succez est bien nécessaire et bien important, il pourait contribuer à mettre Diderot de l'académie; ce serait une espèce de sauvegarde contre les fanatiques et les hipocrites de la ville et de la cour, qui blasphêment la philosophie et qui insultent à la vertu. Pour Jean Jaques ce n'est qu'un misérable qui a abandonné ses amis, et qui mérite d'être abandonné de tout le monde; il n'a dans son cœur que la vanité de se montrer dans les débris du tonneau de Diogène, et d'ameuter les passants, pour leur faire contempler son orgueil et ses haillons; c'est dommage, car il était né avec quelques de mi talents et il aurait eu peut être un talent tout entier s'il avait été docile et honnête. Je fais mes compliments à toute la famille, à tous les amis de ma belle philosophe. Je tiens qu'elle vaut beaucoup mieux que mad e de Wolmar 1 . Prend elle son caffé, ou le caffé dans l'entresol 2 ? Je la suplie aussi de me dire si les jardins de la Chevrette ne sont pas plus beau que ceux de L'Etange 1 . Qu'elle sache, aureste, que ceux de Ferney ne sont pas sans mérite; si elle voulait faire encor un petit voyage dans le paÿs, non de Vaux, mais de Gex, on lui donnerait un petit chapitre tous les matins, en prenant le chocolat ou du chocolat. a- Je lui recommande l'infâme; -a je prie le profête 3 de me profêtiser quelque chose de bon sur le père de famille. Mille respects; et si la belle philosophe est paresseuse, mille injures. 19 e fév: 1761 à Ferney