à Ferney , 23 e juin 1770 Vous savez peut-être, monsieur, qu'on a imprimé dans la gazette de Berne 1 que Jean Jaques Rousseau vous avait écrit une lettre par laquelle il souscrivait entre vos mains pour certaine statue. Je vous prie de me dire si la chose est vraie. J'ai peur que les gens de lettres de Paris ne veuillent point admettre d'étranger. Ceci est une galanterie toute française. Ceux qui l'ont imaginée sont tous ou artistes, ou amateurs. M. le duc de Choiseul est à la tête, et trouverait peut-être mauvais que l'article de la gazette se trouvât vrai. Mad e Denis vous fait ses sincères compliments. Agréez, monsieur, les assurances de mon tendre attachement pour vous et pour toute vôtre famille.