J'ai fait remettre, Monsieur, à [ . . .] a qui doit partir pour [ . . .] a à la fin de ce mois, un exemplaire de mes Nouvelles Observations 1 , et deux de l'Epitre de Boileau à Voltaire 2 . Le paquet étant un peu gros, je doute qu'on eût pû vous le faire passer sous contreseing; car on est devenu trez difficile à cet égard. On m'a dit que Volt. est dans une fureur qu'il n'avoit point encore éprouvée 3 . Je doute en effet qu'il ait encore été attaqué avec autant de courage et de raison. Ses partisans ici disent beaucoup de mal de l'Epitre; mais les gens indifférens ne les croient pas, et en disent du bien. Il s'en est débité une assez grande quantité en moins de quinze jours, quoique j'aie été obligé de la faire imprimer moi même, et que je n'aie pas eû beaucoup de débouchés pour la rendre publique. Vous verrez aussi un article 4 sur la satire, où je crois l'avoir pris de tous les bouts dans ce genre où il s'est si fort avili, quoi que ce fut peut être le seul pour lequel il eût un vrai génie. Je vous prie de me dire franchement votre avis sur ces deux ouvrages. Je me prépare à en faire un autre qui sera encore plus intéressant: Je l'intitulerai: M: De Voltaire considéré comme Littérateur et comme Poëte 5 . En lui rendant la Justice la plus exacte, je dirai tout le bien qu'il y a à en dire, mais je ne dissimulerai point le mal; je ferai voir l'influence qu'il a eû sur le goût de son siècle, par ses Jugemens Littéraires qui sont presque tous d'une fausseté contagieuse et par les différens genres de poësie qu'il a dénaturés. Mon plan est fait de manière que je le suivrai pas à pas, et qu'il lui sera difficile de se débarrasser, même par des gambades, des Chaines de raisons dont je le serrerai. Thomas vient de publier un Essais sur le caractère et l'esprit des femmes dans les différens siècles 6 . On ne peut guères faire rien de plus sec, de plus lourd, et de moins intéressant. Il y a un nombre infini d'endroits où en prenant le contrepied de ce qu'il dit, on peut trouver la raison et la vérité. Un seul chapitre de Montagne vaut mieux que tout ce fatras prétendu philosophique. On voit que cet ouvrage a été fait pour ranimer les femmes à la deffense du parti encyclopédique (faussement nommé philosophique) qui menace ruine de tous côtés. Il vaque à l'académie françoise une place par la mort de m r Bignon 7 . On prétend qu'elle est pour l'abbé Delille. On me disoit, il y a quelques jours, comment avec les ouvrages que je faisois, Je pouvois aspirer à l'Académie? Je répondis que J'aspirois à n'en pas être. Je vous prie, Monsieur, si vous connoissez quelque libraire à Lyon, de leur demander, s'ils voudroient prendre des exemplaires de l'Epitre de Boileau. S'ils en prenaient un cent à la fois, je la leur laisserais à dix sols pour la vendre dixhuit sols. S'ils en prenoient moins, Je la leur passerois à douze sols. Au cas que ces conditions leur fissent plaisir, vous leur direz de s'adresser directement à moi, ruë Sai[nt] b Jacques, maison de m e Chéron, perruquier. Je vous prie, quand vous m'écrirez de m'adresser ainsi vos lettres. Je n'ai pû parler à m de Lemoine que depuis peu de ce que vous m'avi[ez] b écrit à son égard, parce qu'elle avoit changé de logement, sans que j'en sçusse rien. Elle a été fort surprise de voir cette copie de quittance, puisqu'elle vient d'envoyer à m r votre frère une reconnoissance du sr. Dulac par laquelle il avouë lui redevoir encore deux cent quatre vingt livres. Je vous renvoie cette copie afin que vous ayez la bonté de faire vérifier si elle est fausse, et d'examiner les dattes de la reconnoissance et de la prétendûe quittance. Il seroit fort indécent que le sieur Dulac vous eût joué par une telle friponerie, puis que vous avez la bonté de vous mêler de cette affaire. La D e Lemoine nie d'avoir rien fait de ce qui est dans cette copie; et elle est trop honnête femme, à ce que je crois pour redemander ce qui lui auroit été payé, d'autant plus que cela seroit fou, si elle en avoit réellement donné quittance. Je suis avec un respectueux Dévouëment, Monsieur, Votre trez humble et trez obéissant serviteur Clement Paris , le 16 mars 1771 [1772] c