à Versailles 24 may 1749 Je vous donne avis avec plaisir M. que le Roy en vous permettant de Vous démettre de votre charge de Gentil'homme ord re a bien voulu vous accorder un Brevet d'honoraire pareil à celuy qui a esté donné à M. Charon lorsqu'il s'est retiré, ainsi, vous pourés conclure quand vous le jugerés àpropos avec m. Dufour Et je feray expédier votre Brevet au même temps que celuy de votre successeur. 1 Je seray toujours fort aise des occasions de vous marquer les sentiments avec les quels je vous honore très parfaitement Monsieur.