4 e May 1772 , à Ferney Comme je suis sûr, mon cher Monsieur, que le libelle 2 auquel j’ai voulu répondre est de L’Angleviel dit La Beaumelle, j’ai trouvé qu’il ne méritait pas qu’on lui répondit. J’aime mieux m’amuser avec des bégueules qu’avec des méchants très méprisables. On parle d’une mauvaise réponse 3 faitte au plaidoier de M r Linguet 3 . Je suis surpris qu’on ose en faire une. Vous savez la réparation qu’on a faitte sur la méprise d’Arras 4 . Mais quelle réparation! Il fallait que les premiers juges demandassent pardon à genous à la veuve de l’innocent, et lui fissent une pension de la moitié de leurs biens. Je recommande les incluses à vos bontés.