à Paris ce 12 décembre [1770] Je vous ai déjà averti 1 il y a quelques jours, mon cher & illustre maitre, que le président de Brosses est sur les rangs pour l'académie, & qu'il a des partisans. J'ai été depuis aux informations et j'ai su que le nombre de ses partisans est en effet considérable, & que nous sommes menacés de cette platte acquisition, si nous ne faisons pas l'impossible pour la parer. Or vous saurez que le grand promoteur de ce plat président, est le doucereux Foncemagne, qui peut être craindroit de vous désobliger, s'il savoit que vous serez offensé d'un pareil choix. Je voudrois donc que vous en écrivissiez, sans dire de quelle part l'avis vous vient, à m r d'Argental 2 , intime ami de Foncemagne, et que m r d'Argental parlât à Foncemagne de votre part. Vous auriez soin de mettre dans votre lettre quelque chose d'honnête pour Foncemagne qui en seroit flatté, qui vraisemblablement auroit égard à ce que vous lui feriez dire, & qui ignore aussi vraisemblablement que vous avez à vous plaindre du président de Brosses. Il seroit bon aussi que vous en écrivissiez fortement à l'abbé de Voisenon, qui sans cela pourroit être favorable au président, étant gagné, à ce que je crois, par l'archevêque de Lyon 3 , qui assure que nous ne pouvons faire un meilleur choix à la place du président Henault. Il paroit jusqu'à présent que la place de Moncrif sera pour Gaillard, a- ce choix n'est pas délicieux , mais passable, -a encore ne faut il pas trop dire l'intérêt que vous y prenez, car ce motif pourroit lui faire perdre des voix qu'il auroit eues. Pour la Harpe, je vois clairement qu'il n'y faut pas penser en ce moment, & que nous ne réussirions pas, si ce n'est peut être à lui casser le cou. Je ne vois que deux moyens pour nous sauver d'un mauvais choix, c'est de prendre l'abbé Delille, ou d'engager quelqu'un de la cour à se présenter. Je ne désespère pas que nous ne réussissions à l'un ou à l'autre. A dieu, mon cher & illustre maitre, écrivez à m r d'Argental, & à l'abbé de Voisenon, & surtout ne dites pas que l'avis vous vienne de moi. Je vous embrasse de tout mon cœur, & serai jusqu'à la fin Tuus ex animo . b- Mes respects à madame Denis. -b