à Paris 26 n bre 1746 On me renvoye, monsieur, de Versailles, une lettre que vous m'aviez fait l'honneur de m'adresser à Fontainebleau. Je la reçois dans le moment et je me hâte de vous dire combien je m'intéresse à vos succez. Je fis mon devoir dès que je sçus que vous étiez le premier en datte, et je le feray encor dès qu'il s'agira de joindre mon suffrage à tous ceux que vous allez mériter. Je suis idolâtre du progrès des arts. Les succez des autres m'ont toujours été chers, et je n'ay jamais plus éprouvé ce sentiment que dans L'occasion qui se présente. J'ay l'honneur d'être avec une estime infinie, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire