Je suis très affligée cher ange que v͞s aiés été incomodé, et ie serois bien fâchée que mon procés y contribuât. I'espère que v͞s êtes en pleine santé àprésent. Ie v͞s suplie de réparer le tems perdu, de mettre l'escrit de reproches en état d'être servi, de faire auancer m. de Tourneuille, et de penser vn peu aux preuues du principal afin que n͞s fassions cet hiver les preuues par escrit qui peuuent se faire à Bruxelles, et que n͞s puissions faire les autres au comencem͞t du printems prochain. I'ay escrit sur cela un grand mémoire à Daguilar p͞r v͞s le doner quand v͞s aurés fini la lecture de l'incident afin que n͞s tâchions de finir l'anée prochaine come ie m'en flatte surtout auec votre secours. Mandés moi ie v͞s suplie comment se porte l'archiduchesse 1 car les gazettes varient tellem͞t sur cela qu'on ne sait que croire. Dites moi aussi si le comte de Lanoy v͞s a doné une seconde pièce de vers de m. de Voltaire que ie lui ai enuoié p͞r v͞s comuniquer, car ie suis en peine de sauoir si le comte de Lanoi a reçu cette lettre. Adieu cher ange, aimés moi toujours et ne v͞s ennuiés point de m'obliger, come ie ne me lasserai iamais de v͞s en marquer ma reconoissance. M. Duchastellet et mon fils pasent l'hiver à Bingen sur le bas Rhin où mon mari comande. M. de V. v͞s fait les plus ten[dres] a complimens. ce 9 e X bre [1744] M͞e Chateauroux est morte hier matin d'une fièure maligne, c'est un éuénem͞t afreux, elle auoit 27 anés. 2