Berlin 18 [January 1752] Je mets aujourduy lundy 17 du mois aux chariots de poste un paquet à votre adresse couvert de toile cirée, et cotté libri . Il contient le sixième volume, et les pièces de téâtre qui doivent completter les cinq premiers, le tout en ordre avec les instructions nécessaires. J'aprends mon cher Walther que le s r Lessing n'a point pris de mesures pour faire imprimer furtivement les b feuilles imparfaites qu'il a mais qu'il a commencé la traduction. En ce cas il est nécessaire que vous le détériez et que vous l'engagiez à faire cette traduction pour vous sur un exemplaire corrigé, complet et muni du grand nombre de cartons qu'il a fallu faire pour prévenir toutte fraude et pour rendre en même temps l'ouvrage meilleur. Ces cartons ne sont pas encor achevez. Voicy une demi feuille de ce livre pour vous faire connaître dans quel goust il est imprimé. Aureste donnez vous bien de garde de joindre cet ouvrage tel qu'il est à mes œuvres. Il ne sera pas reconnaissable à une seconde édition, et c'est cette seconde édition que vous joindrez aux six ou sept volumes de votre receuil. Le siècle de Louis 14 sera alors enrichi de baucoup de faits nouvaux, et de choses curieuses. J'auray eu le temps de réformer les endroits défectueux; une première édition n'est jamais qu'une ébauche. Quand M. de Francheville a mis le prix de quinze cent écus à L'édition qu'il vous offre, c'est à dire aux 2400 exemplaires, il a fait le compte juste de tout ce que L'ouvrage a coûté. Vous sentez que des particuliers payent toujours plus chèrement que des libraires. Cependant si vous ne voulez pas entrer dans cette considération on vous laissera les 2400 exemplaires pour quatorze cent écus. C'est un plaisir que je seray fort aise de vous faire, et vous pouvez être bien sûr mon cher Walther que je feray toujours tout ce qui sera en mon pouvoir pour vous obliger.