A Bruxelles , le 26 août 1740 Le voilà ce monsieur Hony Que Bacchus a comblé de gloire. Il prétend qu'il sera honni S'il ne peut vous donner à boire. Il garde un mépris souverain Pour Phébus et pour sa fontaine; Et dit qu'un verre de son vin Vaut le Parnasse et l'Hippocrène. Je crois que quelques rois jaloux Et quelques princes de l'Empire, Pour essayer de vous séduire, Ont député Hony vers vous. Comme on leur dit que la sagesse A grand soin de vous éclairer, Ils ont voulu vous enivrer, Pour vous réduire à leur espèce. Cher Hony, cette trahison Est un bien faible stratagème; Jamais Bacchus et l'Amour même Ne pourront rien sur la raison. Le dieu des amours et le vôtre, Hony, sont les Dieux du plaisir; Tous deux sont faits pour le servir; Mais il ne sert ni l'un ni l'autre. Sans doute, Bacchus et l'Amour Ne sont point ennemis du sage; Il les reçoit sur son passage, Sans leur permettre un long séjour.