17 e Janv: 1769 , à Ferney Je vous envoie, ma chère nièce, un petit paquet par M r Des Franches, dans lequel vous trouverez les changements essentiels pour l'ouvrage de la Touche. Ils sont dans une grande feuille, divisés par coupons comme des éffets roiaux. Rien ne sera plus aisé que de mettre ces coupons à leur place, avec quatre petits pains. Voicy une autre affaire. C'est une requête que je vous prie très fort de signer, et d'envoier à M r Gayot vôtre ancien ami. Nous avons été terriblement vexés le pauvre Mallet et moi. Les soldats du régiment de Cambresy sont ingouvernables quelque peine que les officiers aient prise pour les contenir. Vôtre pauvre village a été foulé, figurez vous qu'on a été obligé de fournir cinquante paires de draps, autant de couvertures et dix sept lits garnis d'officiers. Mallet et moi nous avons prèsque tout fourni. Le païsan était prêt de tout abandonner et de s'enfuir. Des hommes et des femmes ont été battus, les filles n'y ont gagné que la vérole, il est bien juste que la ville de Gex en ait sa part. Pour moi j'avoue que je ne puis tenir à ce voisinage. Je ne veux point importuner M r Le Duc De Choiseul de ces détails dans lesquels il n'entre guères. Je le crois assez embarassé de la malheureuse expédition en Corse. Ces petites choses très importunes dépendent entièrement de M r Gayot. Je ne doute pas qu'il n'ait beaucoup d'égard à vos représentations. La chose presse, voicy le tems de la distribution des quartiers. Il ne vous en coûtera qu'une petite lettre à m r Gayot pour apuier la requête. Plût à Dieu que vous eussiez vendu Ferney qui ne raporte que de l'embaras, vous auriez beaucoup d'argent comptant, et je mourais tout aussi bien à Tourney qu'à Ferney, le président de Brosses aiant eu honte enfin de ses infâmes procédés, et s'étant mis à la raison. Je me flatte, ma chère nièce, que vôtre santé est entièrement rafermie. On dit que vôtre maison est charmante, et que vous avez le printems au mois de janvier; nous l'avons aussi, mais nous le paierons chèrement. Je n'ai point entendu parler du paquet du président Hénaut que vous vouliez m'envoier par la diligence de Lyon. Aimez moi toujours un peu, c'est mon unique plaisir dans ma profonde retraitte. V.