à Chalons 1 ce 20 avril [1745] a Ma chère enfant je suis icy la victime des devoirs de l'amitié, et aussi des erreurs du préjugé. Madame du Chastellet a bien fait d'aller voir son fils et moy de L'acompagner. Mais on fait fort mal de nous regarder dans la ville comme des pestiférez parceque nous entrons dans une chambre, où est un malade qui a une petite galle qu'on apelle petite vérole, sans fièvre et sans le moindre danger 2 . L'intendant de Chalons qui craint cette maladie comme une jeune femme et qui n'est pas maître de cette faiblesse ne nous voit point mais l'évêque 3 est plus aguerri et plus hardy. Il nous a logés tout deux magnifiquement, nous fait bonne chère, nous promène. Nous avons des livres, nous vivons comme à Paris, travaillant toutte la journée, soupant trop le soir, et prenant du caffé. Madame du Chastellet est bien sensible à votre souvenir, mais je le suis je vous jure plus qu'elle; nous reviendrons après la quasimodo 4 . Paris sera désert, mais vous y serez et c'est assez pour moy. Mille tendres complimens à M. et m e de Fontaine. V. Ouy Platée est un pauvre ouvrage.