mars [1763] Mon cher frère, il y a donc de la justice sur la terre! il y a donc de l'humanité! Les hommes ne sont donc pas tous de méchants coquins, comme on le dit. Il me semble que le jour du conseil d'état est un grand jour pour la philosophie. C'est le jour de votre triomphe, mon cher frère; vous avez bien aidé à la victoire, vous avez servi les Calas mieux que personne. Tout le monde dit que m. de Crosne a rapporté l'affaire avec une éloquence digne de l'auguste assemblée devant laquelle il parlait. Il est devenue célèbre tout d'un coup: c'est un jeune homme d'un rare mérite, et qui est un peu de nos adeptes, avec la prudence convenable. Le temps n'est pas encore venu de s'expliquer tout haut. Je parie que le marquis Simon le Franc est fâché de ce succès, et que son frère a dit la messe pour obtenir de dieu que la requête fût rejetée. Je reçois la jolie préface imprimée à Genève aux dépens des chirurgiens dentistes 1 ; je crois que vous recevrez bientôt la relation d'un voyage 2 imprimée à Paris, aux dépens de Simon le Franc. J'embrasse plus que jamais mon cher frère. Ecrasez l'infâme.