14 e janv: 1762 , par Genêve, aux Délices Je ne regarde point du tout vôtre Lettre, Monsieur, comme un compliment du jour de l'an; elle m'est très prétieuse; vous me serez toujours cher, et je désirerai toujours infiniment de vous revoir. Je ne manque jamais de m'informer de vous à tous ceux qui viennent d'Auvergne; ils sçavent combien je m'intéresse à vous, à vôtre fortune, à tout ce qui peut vous intéresser. Je m'imagine qu'on peut être très heureux au pied des montagnes d'Auvergne, car je vous assure que je le suis beaucoup au pied des Alpes. Je passe mes hyvers auprès de Genêve, et les autres saisons dans des terres assez agréables sur la frontière. On ne peut avoir une position plus convenable à mon goût. Je me trouve entre la France, l'Allemagne et L'Italie, à portée d'être instruit le premier, de toutes les sottises qu'on fait en Europe. Je vous demande pardon de vous en dire tant, mais les Viéillards aiment à parler. Ce que j'aime bien davantage, c'est de vous assurer des sentiments inviolables avec lesquels je serai toute ma vie, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire