4 e Septembre 1768 On dit qu'il n'était pas dans Annecy, mais tout auprès. On dit que la magasinière 2 a beaucoup servi la cause de Dieu, mais l'archimandrite 3 encor d'avantage. Son zèle exterminateur est d'autant plus grand, que l'avanture est arrivée précisément dans le tems de l'apothéose de la sainte mère Chantal 4 , qui certainement sera contre vous, mon cher philosophe, en qualité de sainte. Il faudrait tâcher de prouver l'alibi. Ce serait bien le diable si vous ne trouviez pas à Genêve deux témoins vrais ou faux. Le Résident pourait rendre de bons offices dans cette occasion; mais j'ai peur qu'il ne soit pas infiniment favorable à une famille de représentans 5 . D'ailleurs, on peut agir auprès des juges criminels d'Annecy. Le seul parti à prendre est de soustraire les preuves. J'ai bien peur qu'on ne fasse servir cette affaire à irriter le Roi de Sardaigne. Si la chose est comme on le dit il y a certainement un attentat contre les droits des souverains, et cela ira très loin. Après tout, Monsieur vôtre frère est en sûreté. Voilà le point principal. Ne pourai-je jamais causer avec vous sur les accidents de cette vie, et sur ce qu'on dit de l'autre?