12 [avril 1735] a Je suis à Paris pour très peu de temps mon cher amy. Soyez bien sûr que si je pouvois disposer de huit jours je viendrois les passer auprès de vous. Savez vous bien que tout ce grand bruit excité par les lettres philosofiques n'a été qu'un mal entendu? Si ce malheureux Jore m'avoit écrit dans les commencements il n'y auroit eu ny lettre de cachet, ny brûlure, ny perte de maitrise pour Jore. Le grade des sceaux a cru que je le trompois, et le croit encore. Je sçai que Jore est à Paris mais je ne sçai où le trouver. Il faudroit engager sa famille à luy mander de me venir trouver. Peutêtre qu'un quart d'heure de conversation avec luy pouroit servir à éclaircir m. le garde des sceaux, me racomoder entièrement avec luy, et rendre à Jore sa maitrise, en finissant un mal entendu qui seul a été cause de tout le mal. A l’égard de Linant, j'ay vu une partie de sa pièce. Il n'y a rien qui ressemble à une tragédie. Cela n'est pas présentable aux comédiens. S'il a compté sur cette pièce pour se procurer de l'argent et de la considération on ne sauroit être plus loin de son compte. La présidente 1 m'a paru aussi peu disposée à recevoir sa personne, que les comédiens le seroient à recevoir sa pièce. Je crains même qu'elle ne soit un peu fâchée, et qu'elle ne s'imagine qu'on luy a tendu un piège. La seule ressource de Linant c'est de se faire précepteur, ce qui est encor assez difficile, attendu son béguaiement, sa vue basse, et même le peu d'usage qu'il a de la langue latine. J'espère cependant le mettre auprès du fils 2 de madame du Chatelet, mais il faudra qu'il se conduise un peu mieux dans cette maison qu'il n'a fait dans mon bouge, et surtout qu'il ne se croye point un homme considérable pour une pièce de théâtre qu'il a eu envie de faire. Si vous avez quelque bonté pour luy, et que vous vouliez le tirer de la misère recommandez luy de s'attacher sincèrement à la maison dans la quelle il entrera. Il sera chez moy jusqu’à ce qu'il puisse être installé. Il ne me reste plus que peu de papier à remplir et j'ay cent choses à vous dire. Ce sera pour la première fois. Vale. V.