à S t Petersbourg ce 26 Janvier v: st: 1761 Monsieur, L'amitié s'exprime avec tant d'énergie dans les lettres que Vous m'avés fait l'honneur de m'écrire du 2 et du 20 Décemb: qu'au lieu de Vous en marquer ma réconnaissance dans des termes qui seraient fort au dessous du sentiment, j'aime mieux m'en remettre à l'opinion favorable que Vous avés de moi; elle saura rendre justice à mon coeur. Je travaille à toute force pour Vous fournir le canevas du second Volume. Je suis mortifié Monsieur, que le beau zêle qui Vous anime ait langui si longtems. La faute en est à M r Pouchkin sur le quel il ne faut plus compter. J'apprends qu'il s'est éclipsé après avoir perdû le Pacquêt dont je l'avais chargé, et qui contenait entre autres 2000 Ducats que je prenais la liberté de Vous addresser, pour acquitter une partie des fraix, que la première Edition aura exigé. Je tâcherai de réparer cet accident au plûtôt. Ce Pouchkin est le propre frère de celui, qui a eu l'honeur de Vous présenter ses devoirs, et le Cousin de M r de Solticoff, qui me parait si estimable par l'éloge que Vous en faites, et que je recommande à Vos bontés. Les Familles ont souvent ainsi que les arbres, des branches qu'il faut couper. Je ne suis nullement surpris Monsieur, du dépit que le Roi de Prusse a fait éclater contre Vous; Ce Prince nourrit trop de haine contre ma Nation, pour ne pas la faire réjaillir sur un Historien, qui en éternise la gloire, et dont la plume vaut une armée. Si le contentement de mon Auguste Souveraine a de quoi Vous dédomager du déplaisir causé à S: M: P: Vous avés sujét de Vous applaudir du monument élevé à Pierre le Grand. Je joins ici le duplicata de la description de Kamtchatka. Je Vous ai envoyé les autres duplicata par M r le C te Keyserling. J'ai reçû par la route de Vienne les deux Volumes que Vous m'avés envoyés, ce sont les seuls qui me sont parvenus jusqu'ici. J'espère que Vous aurés reçû mes souhaits et mes complimens à l'occasion du nouvel an; je les réïtère avec les assurances de l'attachement inviolable avec le quel j'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur J. Schouvallow S t Petersbourg ce 26 Janvier 1761