1 er février [1740] a Mes anges, je suis prest quelquefois de vous donner à tous les diables. Vous ne m'écrivez pas un mot ny sur Eugenie, ny sur Mahomet, ny sur Zulime, ny sur madame Prudize 1 , ny sur Pandore. Cependant il me semble qu'on peut faire quelque chose de toutes ces pièces, hors d'Eugenie que je ne connais point. J'ay envoyé un 5 ème acte de Mahomet. S'il peut passer tel qu'il est, les autres sont tout prêts, et je vous réponds qu'il y a deux derniers actes de Zulime dont vous ferez à la fin quelque chose. Mais pui-je envoyer tout cela sous Le couvert de L'intendant des Classes 2 ? Pourquoy mes anges sont ils muets? C'est bien la peine d'avoir des anges gardiens! Je vous baise les ailes mais écrivez moi donc un petit mot. V.