[ c . 15 November 1746] a Monseigneur, J'auroi l'honneur de dire à votre altesse qu'il y a une lettre imprimée de mylord Rochester qui sauf votre respect, commence ainsi, le plus de p..ains, que vous pourez m'envoyer sera toujours le mieux . Il n'en est pas ainsi des vers, et surtout des vers qui servent d'inscription à un monument, le moins qu'on en donne est toujours le meilleur party. Chemin faisant j'ay songé aux ordres que j'ay eu l'honneur de recevoir de votre altesse, vous voulez qu'on dise que M. de Montmorin 1 , vous a servi de maitre dans L'épiscopat, que vous l'aimiez tendrement, que vous luy érigez un tombeau par reconnaissance, que vous souhaitez y reposer dans cinquante ans avec luy, ce que je souhaite aussi de tout mon cœur. Voicy Monseigneur toutes ces idées remplies en deux vers hunc amor et pietas tumulum posuere magistro hic liceat cineres misceri, ut pectora quondam, et audessous je croi qu'il faudra mettre erexit…Montmorino princeps, etc…anno. etc Je vais monseigneur fureter àprésent la Sainte écriture que j'aime beaucoup et que j'aimerois davantage si tous ceux à qui elle a procuré des abayes, des évéchez et des chapeaux avoient l'honneur de ressembler à M. le cardinal d'Auvergne. Je voudrais bien que mes vers pussent être aprouvez par M r de Messene mon évêque diocésain. Madame du Chastellet m'ordonne monseigneur de vous faire ses compliments, et de vous dire qu'elle sera charmée de vous demander votre bénédiction à St Ouen. Je suis avec un profond respect de votre altesse monseigneur le très humble et très obéissant serviteur Voltaire