du 15 juillet 1777 M., Les 3500 lt que nous vous avons expressément chargé par notre Lettre du 8 du Courant de faire parvenir à M. de Voltaire ne peut absolument se diférer, d'autant que nous le lui avons déjà anoncé. Ainsi M. prenez incessam t vos mesures pour satisfaire à nos intentions. Les denrées existantes et les autres objets des recettes doivent vous en fournir les moïens. Nous écrivons 1 au s. Thurninger de travailler de concert avec vous à rassembler tous les deniers de sa Caisse. Comptant sur votre zèle, nous nous flatons que vous n'exposerez pas la seig rie à quelque désagrément. Nous somes. de Goll Jeanmaire