31 May 1755 Je ne vois guéres de possibilité, M r , de pouvoir ramasser d'icy jusqu'au 1 er juillet prochain la somme qu'il faudra pour rembourser le s r Turckheim: Le s r Brégenzer me mande qu'il ne s'est point présenté jusqu'à présent des acheteurs pour les grains et vins, et malgré les mouvemens que je me suis donnés, je ne parviens pas à lui en procurer d'icy pour la derniére sorte desd. denrées. J'ai actuellem t prévenu led. s r de Turckheim sur celà, qui consent au retard en lui payant les Intèrêts de la some que l'on ne pouroit pas acquitter au susd. terme.