6 e 7 bre [1760] a J'attends des bontés de Monsieur Cramer quelques petites épreuves. Je suis indigné plus que jamais de l'honneur qu'on m'a fait, de mettre un V. à la tête de deux dialogues dont le premier est un lieu commun sans esprit; et le second une accusation qui passe pour véritable; mais quand on se porte pour accusateur d'un fripon, il faut avoir le courage de se nommer, et ne pas avoir la bassesse de mettre sa brochure sous le nom d'un autre. Nous sommes sûrs, mad e Denis et moi, que nôtre cher Gabriel et toute sa famille condamnent comme nous un si mauvais procédé.