Paris 26 février 1758 Diderot doit vous avoir répondu, mon cher maître, je ne sçais ce qu'il a fait ni ce qu'il fera de vos lettres; à l'égard de vos articles, ils sont tous entre mes mains, n'en sont pas sortis, &, comme je vous l'ai mandé, n'en sortiront que par votre ordre exprès. Si vous persistez à vouloir qu'on vous les renvoye, j'en ferai un paquet que je remettrai à m. d'Argental; j'y suis d'autant plus disposé que je persiste dans la résolution de ne plus travailler à l'Encyclopédie; au reste Diderot ne m'avoit rien dit de votre lettre, & je n'ai sçu que par vous que vous redemandiez vos papiers. Encore une fois soyez sûr que vous les aurez au premier mot que vous direz, mais soyez sûr en même tems qu'ils ne courent aucun risque d'être jamais remis à d'autres qu'à vous. Il est vrai que j'ai fort lieu de me plaindre de Duclos. Dispensez moi du détail; l'origine de notre brouillerie vient de ce qu'il a voulu faire mettre dans l'Encyclopédie des choses aux quelles je me suis opposé. Du reste on a fait sur notre désunion beaucoup d'histoires qui ne sont pas vraies. On n'oublie rien pour semer la zizanie entre nous. Ne dit-on pas dans Paris que vous avez lu, approuvé, & conseillé d'imprimer une des brochures qu'on a faites en dernier lieu contre nous? J'ai soutenu que cela n'étoit pas vrai; et je le soutiendrai contre tous. M. de Lubières vient de m'envoyer la profession de foi de Geneve. Comme il seroit facile d'embarasser ces gens là avec quatre lignes de réponse! Mais je veux bien me taire pourvu que les choses en restent là, & que cette profession de foi ne soit pas un nouveau prétexte d'injures. Je ne sçais ce que c'est que le voyage prétendu de Jean Jaques en Hollande 1 . Il est toujours à Montmorency, haissant, comme de raison, la nature humaine. A dieu, mon cher & grand philosophe, je suis aussi dégoûté de la France que de l'Encyclopédie. Je trouve bien heureux ceux qui sont à Geneve, surtout quand ils ne sont pas obligez de dire que les ministres croient la divinité de J. C., et les peines éternelles. Vale. a- Mes respects à Madame Denis. -a