17 e octobre 1770 , à Ferney Voiez, Monsieur, si vous pouvez quelque chose dans cette affaire 1 , et si elle mérite qu’on vous importune. Tout le monde vole dans ce monde. Les Confédérés Polonais volent leurs compatriotes. Les Russes volent les Turcs à main armée. a- Le Pape nous vole des annates, -a on nous a volé des rescriptions. Le nommé Sandos 2 , natif genevois, actuellement à Genêve, a volé de la limaille d’or à Resseguier 3 le fils dans Ferney. Il l’a vendue à un nommé Prévôt 4 , orphêvre à Genêve, et il l’a avoué devant Jaques Resseguier, monteur de boëtes, demeurant à Geneve, rue du Temple, père de Resseguier de Ferney Le même Sandos a volé chez Vincent, monteur de boëtes à Ferney, beaucoup de limaille d’or; mais il ne l’a pas avoué. J’ignore si on peut faire venir Sandoz à réscipiscence et à restitution. Je m’en raporte à vos bontés, et à vôtre crédit. Mais je serais fâché que vous prissiez trop de peine pour une chose aussi méprisable que l’or, et si méprisable que M r L’abbé Terray n’en donne à personne. Mes respects très humbles à vous, Monsieur, et à toute vôtre famille. Le vieux malade de Ferney V.