1761] a Non mon cher philosophe je n'ay jamais prétendu que vous hazardassiez le bout d'un ongle en écrasant l'infâme. Ne peut on pas lancer la foudre et retirer la main? Qui peut mieux que vous, écrire avec force et sagesse, et montrer la turpitude de la carogne en feignant de racomoder sa jarretière? Le nom d'un homme est il écrit au bas des pages? Les honnêtes gens vous entendent et vous soupçonnent. Les sots sont forcez à se taire. Je connois fort m r Dardelle; il me semble que vous l'avez vu quelquefois. Vous ne le décèlerez pas. Vous pourez montrer à quelque ami, à m e du Deffand sa besogne. Mais sûrement vous ne la ferez pas courir. Je vous jure par la direction d'intention 1 , et par tous les casuistes jésuittes que je n'ay aucun commerce avec M r Dardelle, que je n'ay pas la plus légère part à la conversation de l'intendant des menus. Je suis en peine de savoir quel est le plus plat de m tre Huern, de m tre le Dain, et de maître Omer. Je ne voudrais être à Paris que pour vous dire à quel point je vous estime et à quel point je méprise un maître Omer. Ecrazés l'infâme adroitement et vous aurez paradis.