[28 March 1774] a Je vous prie Monsieur de me renvoier la dernière traitte de Ceret de 454 piastres, en cas que le change ne soit pas devenu favorable. Je vous prie aussi de me dire ce qu’a été évaluée sa traitte du 2 mars de 352 piastres. J’ay besoin de ces deux éclaircissements. J’ay tiré sur vous: 800 p r Renaud, 1800 p r Valentin, 270 p r Dufour, Bacle — * . Je vous ay envoyé lettre de 6500 pour m rs Tourton et Baure à vue. Je me flatte que vous avez reçu touttes mes dépêches. J’ay l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois monsieur votre très humble et obéiss t serv r Voltaire b Avez vous des nouvelles de cette faillite de Claviere?