à Monrion 19 janvier [1757] Je vous suis bien obligé mon très aimable ministre de touttes vos attentions. J'aime les caractères comme le vôtre dont l'amitié est un peu active. Voilà l'histoire du canif finie. L'histoire générale b est toutte farcie d'assassinats mais vous m'avouerez qu'il n'y en a point de plus ridicule. Je ne comtais pas que M rs Crammer missent si tôt le fatras historique en vente. Je vous en aurais présenté un exemplaire. Mais dès que j'ay fait un ouvrage j'en suis si honteux que je voudrais qu'il fùt oublié. Je trouve cent fois plus de douceur dans la socièté de quelques amis éclairez comme vous que dans tous mes vains ouvrages. Conservez votre amitié à l'hermite V.