30 e juillet [1770] Monsieur, Nous vous prions très instamment Mad e Denis et moi de vouloir nous laisser prendre les quarante chars de chaux que nous avons commandée il y a plus de trois mois à Gex la ville, pour lesquels nous avons déjà paié des avances, et qui nous sont d'une nécessité absolue pour achever nos maisons. Nous nous flattons que vous nous ferez cette grâce. Nous serons d'ailleurs entièrement à vos ordres. J'ai l'honneur d'être avec les sentiments les plus respectueux Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire