22 décembre [1758] b aux Délices Excez de précaution mon cher monsieur est quelquefois nécessaire. Ce chien ne mord pas , disait le cardinal Mazarin, mais il pout mordre . Ma petite précaution n'aura point lieu, et quoy qu'on m'ait un peu chicanné, j'ay signé le traitté. Vous payrez non seulement les 16 m., et les 19 m. H mais encor six cent livres de vin du marché 1 . J'ay fait le billet au payement de pâques. Cela renvoye loin, mais le président n'attend pas après, pour avoir de quoy boire. Je suis content de mes acquisitions. Les bords de votre lac m'enchantent plus que jamais. Vos amis et la bonne compagnie de Geneve ne me permettent pas la solitude. Mes terres ne me permettent pas l'oisiveté. Je goûte le plus parfait bonheur dont on puisse jouir à mon âge, et je plains plus d'un Roy et plus d'un ministre. On dit que les russes entrent dans Dantzik. Je n'en crois rien mais avouez qu'il vaut mieux négotier à Lyon qu'en Allemagne. Bon soir mon cher correspondant. V. J'ay chez moy un mien parent mousquetaire du roy qui tiraille comme vous calculez. Je voudrais luy donner deux fusils pour ses étrennes. On a c fait dans le forest 2 d'excellents et à bon marché. Or dites moy mon cher monsieur comment il faut faire pour en avoir, car en vérité je suis honteux de fatiguer à la fois vos bontez pour des cent mille écus et pour des bagatelles.