à Ferney 18 e juin 1775 Monsieur, Un des ouvriers de la Colonie de Ferney, travaillant pour les s rs Ceret et Dufour, n'aiant pu trouver encor à se loger commodément dans Ferney, prit, il y a quelques mois, un apartement à Chatelaine. Un nommé Bétems du village de Moëns, qui a d'assez mauvaises affaires avec les habitans de Ferney, a saisi, enqualité de Maître juré horloger de Gex, les outils de Figet à Chatelaine. On m'a dit que cette affaire dépend de vous. Je sais qu'elle bonté vous avez, Monsieur, pour nôtre Colonie. Je vous aurai une nouvelle obligation si vous voulez bien protêger le s r Figet, contre la persécution injuste qu'on lui suscite. J'ai l'honneur d'être avec l'attachement le plus inviolable et le plus respectueux, Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire