Mannheim ce 6 e janvier 1768 Mon cher Protecteur, Voici la seule époque glorieuse de ma vie. M r de Voltaire a daigné parler de moi dans son siècle de Louis XIV 1 , et même en parler avec éloge. Vous m'avez donc rendu immortel. Que vous étes indulgent! Que vous savez encourager! Avec quelle bonté vous avez reçu mon petit ouvrage! Quelque remplie de traverses qu'ait été ma vie, je ne suis pas fâché d'avoir vécu 40 ans, puisque j'avois à attendre de vous la marque la plus flatteuse de votre bienveillance. Vous m'avez placé, vous m'avez loué, vous m'avez secouru, vous m'avez souffert auprès de vous, voilà en vérité des circonstances intéressantes de ma vie, parce qu'elles sont autant de témoignages de votre bonté, de votre amitié, de votre humanité, de votre bienfaisance. Mgr l'Electeur se porte parfaitement bien. Le jour de l'an a été pour lui un jour de gloire. Il y a exactement 25 ans qu'il règne. Pour conserver le souvenir de cet événement heureux pour le Palatinat, il a créé un nouvel ordre de chevaliers, sous le tître d' Ordre du Lyon . Je l'ai donc vû le jour de l'an orné du cordon de cet Ordre, et entouré d'une vingtaine de nouveaux chevaliers et d'une Cour brillante. Un petit compliment 2 de votre part sur cet événement lui fera sans doute grand plaisir. Il sera sensible à vos allarmes sur sa maladie, aussitôt que je lui montrerai votre Lettre à la quelle je réponds le jour même que je l'ai reçue. Les maladies épidémiques tuent depuis quelque temps les hommes et les bêtes. La petite vérole n'a épargné personne à Mannheim. Elle a enlevé tous nos enfants: les miens ne l'ont point euë encore. Je veux à quel prix que ce soit les faire inoculer le printemps prochain, quelque hardie que puisse paroître ici cette démarche. J'en ai trois qui vous baisent les main: à Paque prochain il y en aura un quatrième qui se joindra à la petite troupe. Faut-il que les pères de famille ayent ce fléau à redouter? Vivez longtemps, ne quittez pas votre feu; le froid est violent dans notre pays: le Rhin et le Necker sont gelés; n'oubliez jamais l'homme du monde qui vous est le plus tendrement attaché. J'ai l'honneur d'être avec un profond respect Mon cher Bienfaicteur Votre très humble et très obéissant serviteur Colini