Monsieur De Voltaire reviendra samedy au soir aux Délices afin de ne pas figurer le Dimanche dans sa paroisse de Fernex, mais surtout pour voir Monsieur Gabriel Crammer qu'il prie à souper et à coucher samedy. Ce cher Gabriel aura les sujets d'Estampes de Gravelot qu'il fera partir Lundy; mais ce cher Gabriel aurait bien dû envoyer certaines épreuves; il met ses amis à une rude épreuve en les négligeant ainsi; qu'il ne s'avise pas d'être pococurante comme Monsieur son frère le cadet; car comme dit l'autre je vomis les tièdes 1 . Sur ce Dieu ait en sa sainte garde mon Cher Gabriel. Donné au milieu des mazures sur une Escabelle dans un grenier, de nôtre palais des chauves souris, au milieu des maçons qui m'empèchent de dormir et qui me ruinent. V.