à Ferney 22 e 8 bre 1776 En attendant, Monsieur, que je puisse mettre sous vos yeux un tableau éxact de tous nos artistes et ouvriers, des hôteliers et de ceux qui font quelque commerce, j'ai l'honneur de vous donner avis, que le s r Raynaud est chargé d'offrir aux états de la province, Neuf mille francs du sel gris et du sel rouge qu'elle aura à vendre, ce qui monte, je crois, à Deux mille cinq cent minots. S'il donnait cette somme d'avance, c'est à dire avant d'avoir vendu son sel rouge et son sel gris, il me parait que la province ferait un bon marché. Mais c'est à vous à en juger; et je me borne à vous rendre simplement compte de cette proposition. J'ai l'honneur d'être avec un attachement respectueux, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire