7 sept b [1762] Je vous réitère monsieur la prière de ne point payer le s r Franc qui m'a envoyé au bout d'un mois des glaces mal embalées et touttes brisées qu'il devait m'envoyer il y a un mois saines et entières. Voicy le petit billet pour m r Delaleu dont je vous parlai l'autre jour. Je suppose que M r Delaleu a payé le mois d'aoust à raison de 2200 lt . Tous les autres seront de 2880 excepté quand il y aura des déductions à faire, et c'est de quoy j'aurai toujours l'honneur de vous avertir dans l'occasion. Vous trouverez peutêtre des commoditez pour m'envoier de l'argent en octobre à votre loisir. La poste presse. Mille pardons et amitiez. V.