à Colmar 14 x bre [1753] a Eh mon dieu ma chère enfant que veulent donc dire vos jambes et les miennes? Si elles étaient ensemble elles se porteraient bien. Quelle malheureuse conformité! Francfort nous a tuez tous deux. J'en suis persuadé. Votre sang a été empoisonné. Vous souvenez vous qu'on m'avait fait craindre le poison? Y en a t'il un plus mortel que les horreurs que vous avez essuiées? Votre lettre m'épouvante et me coûte bien des larmes. N'est il pas affreux que je ne puisse être auprès de vous? D'où vient donc l'enflure énorme de votre cuisse? Serait ce une suitte de l'accident que vous eûtes avant le voiage de Fontainebleau? Cela pourait bien être, c'est encore un surcroît de mes afflictions. Mais ne vous êtes vous confiée à personne? Voylà des cas où un médecin doit servir de confesseur. Votre état déchire mon cœur et tourne ma tête. Vos cuisses n'étaient point faittes pour souffrir. Queste belle coscie tanto bacciate sono oggi indignamente trattate. Vous n'entrez dans aucun détail de vos maux. Je sens qu'il vous en coûte d'écrire, et je craindrais d'augmenter vos douleurs en vous priant de m'instruire plus au long. J'avais conjuré votre sœur de m'écrire, mais je me suis bien douté que sa ferveur ne durerait pas. Je luy pardonerais en toutte autre occasion. Il n'y a qu'un homme qui soit seul en droit d'exiger d'elle de l'assiduité. Je ne sçai si m r Bagieu a reçu ma lettre. Je voudrais bien qu'il me mît au fait de votre maladie. Ma chère enfant je vous demande à genoux de me tirer d'inquiétude. Engagez votre sœur et Pichon et Bagieu et m r Dargental et m r de Tibouville à me donner de vos nouvelles. Ecrivez m'en de positives quand vous pourez. Nous n'avons donc été réunis que pour soufrir l'un et l'autre avec cent lieues entre nous! Je compte bien dès que j'auray vu cette édition de l'histoire prétendue universelle instruire le public dans tous les journaux. Je l'attends de jour en jour. Je ne sçai de qui j'ay plus à me plaindre ou d'Ericard ou de du Billon. Me voylà à de terribles épreuves. Je ne sçai plus où j'en suis. Que votre cuisse désenfle au moins si vous voulez que mon pied guérisse. Je n'en b plus. Je vous embrasse bien douloureusement. V.