a Paris ce Lundi au soir [18 févr. 1732] a J'ay Reçu mon cher amy Le paquet que vous m'avés adressé et j'ay fait Remettre à m de De La Rivaudais ce qui luy apartenoit. J'ay Remis aussi à m r de Voltaire Le petit Ballet. Il a été Lu devant des conoisseurs, et tout d'une voix L'acte de Dafnis a été trouvé charmant, mais il a gâté Les deux autres, et sur L'impression qu'ils ont fait je ne vous conseille point du tout de le proposer. C'est dans Ces sortes d'occasions qu'il faut parler franchement à son amy. D'examiner au coin de son feu une pièce dramatique ou de L'entendre Réciter Devant une assemblée, ce n'est plus La même chose. Dans l'examen du Cabinet on n'est sans s'en apercevoir que L'ami, et dans L'assemblée on est le public et Le public sévère. Vous sçavés que je vous ay toujours dit que Les scènes me paroissoint maigres et manquer de ce feu qui Les Rend passionées et intéressantes, et en effet j'ay Remarqué que ce qui a extrêmement plu Dans l'acte de Dafnis ce sont Les endroits où il s'agit de peindre ou d'exprimer finement des choses délicates, et je croy que c'est là votre talent. Vous voyés que je parle sans détour et Comme il convient de faire à un homme comme vous qui êtes assés Riche pour faire une petite perte. Le sujet d'Io que V. vous a doné ne vaut Rien. On a été choqué Comme nous L'avions soupsoné de ce qu'on changoit une fable si conue. Je ne croy pas Le goût de V. sûr en général mais en particulier il est fort sujet aux méprises sur La contexture d'une pièce. Demain Eriphile 1 qui est écrite à merveille Comme il sçait très bien faire et très mauvaise pour Le sujet comme il sçait très bien faire aussi. Après L'avoir entendu Beaucoup Reciter, déclamer je L'ay Relue avec attention et y ay trouvé des défauts incurables pour le sujet, ainsi j'ay grand peur pour Le succès, je dis le grand succès, car les Beautés de détail l'empêcheront toujours de tomber toute platte. Vous voyés que je suis en train de dire des vérités dures aujourd'huy mais voilà Le privilège de ceux qui n'ont pas le talent de sçavoir faire des fautes d'une certaine espèce, car ils ne craignent pas la Revanche. Au reste L'acte de Dafnis a fait demander à tout le monde vos eforts pour 2 autres actes dignes de Luy être associés. Vous verrés ce que Le Cœur vous en dira. Il faut que tout cecy Reste entre vous et moy. C'est le plus sûr. Ne parlés point non plus de ce que je vous dis d'Eriphile. J'ay doné à V. ce que vous me mandés de Jore. Il luy écrira sans doute. Il n'y a icy Rien de nouveau sinon que cette nuit m de d'Uzès 2 , La plus belle fille et La mieux faite qui soit en France va être ce que vous sçavés par mr de La Valiere qui s'apele àprésent duc de Vaujour. Il y a je ne sçay combien d'autres mariages dont vous ny moy ne nous soucions et je ne vous parle de celuy cy qu’à cause de La Beauté de L'actrice. Adieu mon cher amy, il est une heure et vous sçavés qu'on ne done que le jour à ses amis. Mille complimens à tous Les nôtres.