à Paris ce 15 féurier [1749] Ie suis toujours charmée Monsieur quand ie reçois des marques de votre amitié et de votre souuenir. Ie voudrois auoir été de quelqu'utilité dans ce payis ci à m r Ortman que i'ay été fort aise de conoitre et à qui ie v͞s prie de faire mille complimens de ma part s'il est auec v͞s. I'ay été rauie de la justice que l'académie a rendu à m r votre frère Daniel et ie v͞s suplie de lui en faire mon complim͞t. Ie ne suis pas arriuée ici assés tost p͞r voir m. de Maupertuis. On m'assure qu'il n'i reuiendra pas, et qu'il partira tout de suite au mois d'auril de s t Malo où il est p͞r Berlin. Ie suis venuë ici p͞r finir mon Neuton, et ie n'en partirai pas qu'il ne soit fini. V͞s en aurés sûrem͞t vn des premiers exemplaires. Ie suis bien fâchée de n'auoir pas été àportée de profiter de vos lumières dans le trauail et ie voudrais bien que v͞s le trouuassiés digne de v͞s. Ie Vous suplie d'être persuadé qu'on ne peut être auec plus d'estime et de considération que moi monsieur votre très humble et très obéissante seruante Breteüil du Chastellet