1 er 8 bre [1773] Je me flatte, mon cher Monsieur, que vous me mettrez au fait de l’affaire de M r de Goesman 1 qui est devenue la vôtre. L’extrait d’un voiage dans L’Inde, que je crois avoir reçu par vous de M r De Tolendal, ne pourait guères me servir. Dieu me préserve d’entrer dans ces petits détails qui ne peignent point les mœurs des hommes! Ce n’est pas là ce qu’il me faut. Est-il vrai qu’il y a une réponse à Beaumarchais? J’en serais curieux. Voulez vous avoir la bonté de donner cours aux incluses? V. t. h. ob. s r V.