13 juin [1760] a Mon cher lyonais vous voylà donc débarassé du tumulte de Paris. Soyez le bien revenu 1 sur les bords de notre Rône. C'est ce que vous appellez l'ami de Paris ou plustôt de Versailles 2 qui ne veut pas qu'on vende. Je vous confie que dans une de mes lettres je luy avais dit que je ne faisais nul cas de ces effets et que je perdais toutte espérance. Il a eu la bonté de me répondre qu'il fallait tout garder. Il m'a inspiré encor plus de reconnaissance que de confiance. Ce que vous appellez l'ami de Berlin pense au contraire qu'on fera trois campagnes. Dans cette incertitude je prends le party le plus convenable, celuy de faire ce que veut le plus véritable ami. Quand j'aurai le bonheur de vous voir je vous en dirai davantage. Je vous embrasse tendrement vous et votre femme, m r Camp 3 . Madame Denis et moy nous vous remercions l'un et l'autre de touttes vos bontez. V.