[23 août 1750] b J'ai vû la lettre que Votre Niesse vous écrit de Paris. L'amitié qu'elle a pour Vous lui atire mon estime. Si j'étois Mad: Deni je penserois de même, mais étant ce que je suis je pensse autrement. Je serois au désespoir d'être Cause du Malheur de mon Enemy, et Comant pouraije, Vouloir L'Infortune d'un hom͞e que j'estime c et qui me sacrifie sa patrie et tout ce que L'humanité a de plus cher? Non mon cher Voltaire, si je pouvais prévoir que Votre transplantation pût tourner le moins du monde à Votre désavantage je serais le premiér à Vous en Disuadér. Oui je préférerais Votre bonheur au plaisir extrême que j'ai de Vous avoir; mais Vous êtes philosofe, je le suis de même. Qu'y a t'il de plus naturel, de plus simple et de plus dans L'ordre que des philosofes faits pour vivre ensemble, réunis par la même étude, par le même goût et par une fason de pensér semblable se donent cete satisfaction? Je Vous respecte Come mon Maitre en Eloquence et en savoir, je Vous aime Come un ami Vertueux. Quel esclavage, quel malheur, quel changement, quelle inconstance de fortune y a t'il à craindre dans un pais où l'on Vous estime autant que dans Votre patrie et chéz un ami qui a un Coeur reconaissant? Je n'ai point La fole présomption de croire que Paris vaut Berlin 1 . Si les richesses, la grandeur et la Magnificence font une Ville aimable nous le sédons à Paris. Si le bon goût peutêtre générallement plus répandû se trouve dans un endroit du monde je sai et j'en conviens que c'est à Paris. Mais Vous ne portés Vous pas ce goût toute par où Vous êtes? Nous avons des organes qui nous sufisent pour Vous aplaudir et en faits de sentimens nous ne le sédons à aucun païs du Monde. J'ai respecté l'amityé qui Vous Lyoit à Madame du Chatelet, mais après elle j'étois un de Vos plus ansiens amis. Quoi, parce que Vous Vous retirerai dans ma maisson il sera dit que cette Maison devient une prison pour Vous! Quoi, parce que je suis Votre ami Je serai votre Tiran! Je vous avoûe que je n'entens pas cette logique là, que je suis fermement persuadé que Vous seréz fort heureux ici tant que je Viverai, que Vous serai regardé com͞e le père des lettres et des gens de goût, et que Vous trouverais en moy toute les Consolations qu'un hom͞e de Votre Mérite peut atandre de quelqu'un qui l'estime. Bon soir. Fr.