9 février [1759] Je viens d'écrire la lettre la plus pressante et de faire votre panégirique à Mgr L'Electeur palatin. Si cela réussit, vous serez encor plus à portée de vous faire rendre justice à Francfort. J'ay consulté baucoup de gens de loy. Quiconque s'est emparé d'un coffre sans formalité, l'a gardé chez luy et l'a rendu sans formalité, est tenu de restituer les effets, s'ils sont répétez. C'est la décision commune, et c'est votre cas. On prétend qu'il n'y a nulle difficulté. Si je pouvais quitter mes ouvriers j'irais à Francfort avec vous. Je vous embrasse. V.