J'ay baucoup rêvé mon ancien ami, à votre lettre du 13 janvier. Je vois que je ne pourai pas suivre les mouvements de mon cœur aussitôt qu'il le veut. Figurez vous que je donne, moy chétif, trente deux mille francs de pension tant à mes neveux et nièces qu'à des étrangers qui sont dans le plus grand besoin et qu'en comptant à Ferney mes domestiques de campagne j'en ai soixante à nourir. Vous me direz que Corneille et Racine, Danchet et Pellegrin, n'en fesaient pas tant: cela est rare au Parnasse et la chose est d'autant plus extraordinaire que je suis né avec les quatre mille livres de rente que vous possédez aujourduy. L'idée m'est venue de vous procurer un petit bénéfice cette année. J'ay en main le manuscrit d'une comédie 1 très singulière dont l'auteur m'a laissé le maître absolu. C'est un jeune homme d'une grande espérance, fils d'un président à mortier de province qui ne veut pas être connu. Il a passé quelques jours dans le châtau de Ferney et il m'a étonné. Le sujet de sa pièce est le dépost dont Gourville mit la moitié entre les mains de Ninon, et l'autre moitié dans celles d'un dévot. Ninon rendit son dépost et le dévot viola le sien. La pièce n'est pas dans le genre larmoyant. Ce jeune homme n'a pris que Molière pour son modèle. Celà poura lui faire tort dans le beau siècle où nous vivons. Cependant tous ses personages étant caractérisez et prétant baucoup au jeu des acteurs, l'ouvrage pourait avoir du succès. Si on était devenu plus difficile et plus rigoureux à la police qu'on ne l'était du temps du Tartufe, il serait aisé de substituer les mots de probité à piété et de bigot à dévot . Il n'y aurait pas alors la moindre difficulté. Vous pouriez choisir parmy les comédiens quelqu'un qui eût un peu de goust et qui ne fût ny fat ny insolent. Vous le mettriez dans le secret, vous partageriez le profit avec luy, vous auriez l'impression pour vous seul, et on donnerait seulement vingt louis au valet de chambre du jeune homme. a Ce serait à mon avis une chose fort plaisante de faire réussir sur le théâtre une putain estimable qui fait d'un sot dévot un honnête homme. Je vous enverrai la pièce par le 1 er courier. Elle peut vous valoir baucoup, elle peut vous valoir très peu. Tout est coup de dez dans ce monde. C'est à vous à bien conduire votre jeu, et surtout à ne pas laisser soupçoner que je suis dans la confidence. Ce serait le sûr moyen de tout perdre. Si vous m'envoiez des livres par les guimbardes de Lyon, envoyez moy plutôt du Linguet 2 que du Greenvile. Je fais grand cas de ce m r Linguet. Il pense et il exprime. b c Je suis bien aise que vous disiez notre cher Damilaville , mais il y avait plus de deux ans que je croiais que vous n'étiez plus lié avec luy. La philosophie a fait en lui une grande perte. C'était une âme ferme et vigoureuse. Il était intrépide dans l'amitié. d- Celui là était bien incapable de dire du mal de son ami pour plaire à ceux qui en disaient. C'est lâ la pierre de touche. -d Je vous embrasse de tout mon coeur. V. d- Où logez vous? Je n'en sçais rien. -d