au châtau de Tourney route de Geneve 30 janvier [1760] a C'est pour vous donner avis monsieur que j'ay fait partir le ballot que vous demandiez. Il doit être parvenu à votre adresse par m r Camp, banquier de Lyon. Si vous ne l'avez pas reçu vous pouvez donner vos ordres à m r Camp, qui ne manquera pas de vous donner les instructions nécessaires. Je suis très fâché que monsieur votre père soit affaibli par les maladies et par l'âge. C'est un avertissement pour moy qui suis son ancien camarade. Je souhaitte que le fils m'honore de son amitié comme le père. J'ay l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obéiss t serviteur Voltaire gentilhome ord e du roy