a Le malade de Ferney a écrit une Lettre très consolante à l'ami Pankouke. Mais la vraie consolation consiste dans beaucoup d'acheteurs. Le vieux bonhomme est toujours d'avis qu'il faut un carton à la dernière scène d'Oreste, car si quelque curieux voit jouer cet Oreste tout différemment de cet in 4. le dit in 4. sera très décrié. Plus la promptitude dans l'éxécution dans le Siècle de Louïs 14 et de Louïs 15 est nécessaire, plus on me fait languir. On ne m'a donné que sept feuilles depuis six semaines. Ce n'est pas ainsi qu'on doit traitter un premier garçon d'imprimerie qui travaille pour Monsieur Gabriel depuis quinze ans. Ut ut est, mille amitiés. V.