au château de Ferney 11 e avril 1769 Je vous ai plus d'obligation que vous ne croiez, Monsieur. J'étais très malade lorsque j'ai reçu les deux pièces 1 que vous avez bien voulu m'envoier. Elles m'ont fait oublier tous mes maux. Je ne connais personne qui entende le théâtre mieux que vous, et qui fasse parler ses acteurs avec plus de naturel. C'est un grand art que celui de rendre les hommes heureux pendant deux heures; car, n'en déplaise à Messieurs de Port Royal, c'est être heureux que d'avoir du plaisir. Vous devez aussi en avoir beaucoup en fesant de si jolies choses. Je suis bien fâché de n'aplaudir que de si loin à vos succez. J'ai l'honneur d'être avec toute l'estime que vous méritez, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire