9 e x bre 1774 , à Ferney Mon cher Marquis, je voudrais être entre vous et Monsieur D'Argental; vous n'en doutez pas; et je partirais sur le champ si je pouvais sortir de mon lit. Vous le consolerez, et ce qui me console moi, c'est que vous vivrez longtemps tout deux, parce que vous êtes sobres et sages. Mais je me sers d'un étrange mot, longtemps . Nous ne vivons qu'un jour, et je suis à ma dernière heure. Je vous enverrai dans un mois ou deux quelque chose de mes derniers moments. Vous lirez cette bagatelle si elle vous amuse, vous la jetterez au feu si elle vous ennuie. Je vous remercie de ce que vous avez bien voulu faire auprès de M r de Fargès. Je lui écris 1 en conséquence. Vous devez avoir reçu vôtre chaine. Je ne romprai qu'à la mort celle qui m'attache à vous. V.