à Copph. le 4 Mars 1752 a Je ne pouvois guères recevoir de Don plus précieux que vôtre ouvrage ni de plus grand Honeur que de le tenir de vous. Peu de plaisirs dans La vie m'ont esté aussi sensibles. Il n'appartenoit qu'à vous de nous donner un Tableau si juste et si brillant du Règne le plus mémorable dont l'Histoire fasse mention, et de nous peindre avec tant de vérité, de finesse et de Goût un siècle de la courte durée duquel Vous seul nous consolés. Je vous prie d'être bien persuadé de ma Reconnoissance. Je vous dois les Moments les plus agréables que j'aye eû depuis longtemps. Votre lettre me sera un monument perpétuel de vôtre amitié, et vous m'avés donné le moyen de présenter enfin à mon Roi, quelque Chose qui fût digne de lui. Ce sont des obligations mr qui ne s'oublient point.