aux Délices 26 janvier [1760] Voicy mon cher monsieur tout ce que nous ont raporté jusqu'à présent les terres de Fernex et Tourney. Voylà cent mille écus bien employez! Nous vous conjurons instament mad e Denis et moy de vouloir bien faire passer le mémoire 1 cy joint à M. le controlleur général. Il ne s'ágit que de l'engager à recommander cette affaire à M. l'intendant de Bourgogne par un mot au bas du mémoire. Nous sommes dans la plus grande peine et nous comptons sur votre amitié. La chose presse, et elle indigne. V.