18 e janv: 1777 L'illustre Baron sçait-il qu'autrefois un fameux perruquier, nommé Hervé, disait, Monsieur, vôtre perruque est faitte. — Donnez la moi donc. — Elle n'est pas finie. — Ensuite, Elle est finie, mais elle n'est pas achevée. — Et puis, Elle est achevée, mais elle n'est pas parfaitte. Voilà comme est vôtre vieux ouvrier de Ferney. Il y a encor un autre inconvénient touchant la perruque qu'il vous a promise, et cet inconvénient est qu'il n'en peut plus; il est malade comme un chien. Son état est si misérable qu'à peine il peut vous écrire. Il voit avec douleur que l'élève 1 du grand Lekain n'a pas réussi, car personne ne m'a dit qu'elle ait pris sa revenche à la seconde représentation; et Lekain même ne m'en a pas parlé. Je m'intéresse toujours au tripot malgré mon âge, mes maladies, la perte du peu de talent que j'avais, et la mort qui me talonne. Je suis comme les vieux débauchés qui meurent en cageolant les Dames. Je vous fais ma confession de foi à vous et à vôtre ami. Soiez assez justes tout deux pour me pardonner si je suis devenu si malheureux et si imbécile, ce n'est pas ma faute, je ne vous en aime pas moins.