let [1760] La personne, monsieur, à qui vous avez écrit une lettre sans date et à qui vous avez eu la bonté d'envoyer les pièces ci-jointes, a l'honneur de vous les renvoyer comme vous le lui avez expressément recommandé. Elle pense absolument comme vous sur toutes les affaires dont vous lui parlez, excepté sur les louanges que vous lui donnez; la multitude des affaires du bureau 1 , et une assez mauvaise santé ne permettent pas une lettre fort longue. On est très sensible à votre politesse. Trouvez bon qu'on supprime une signature inutile. Il faut dérouter les curieux.