au châtau de Ferney 20 juin 1768 J'ay compté mon cher ami sur votre protection auprès du s r Rosé, fermier ou régisseur de Riquevir. Pouriez vous avoir la bonté de me faire savoir quand et comment il veut me faire toucher au commencement de juillet les sept mille livres qu'il doit me faire compter tous les quartiers? Il faut que dans cette affaire où j'ay eu tant de peine, je vous doive touttes les consolations. Je vous fais mes compliments sur la belle entrée de m r de Rochechouart et du parlement d'Aix dans Avignon 1 , sur les acclamations du peuple, sur les fleurs dont les filles jonchaient les rues. Jamais sacrilège n'a été plus gai et plus aplaudi. Mandez moy je vous en prie si madame du Frenai 2 est encor souveraine des lettres à Strasbourg, et si je puis m'adresser à elle pour vous a faire tenir un petit paquet. Comment vont vos affaires? êtes vous content? Je vous embrasse bien fort. V.