13 e Juin 1766 Vous savez, Monsieur, que mon état me permet très rârement d'écrire, mais quand je trouve quelque occasion de vous amuser, je ne la manque pas. Vous aimez à faire représenter des Tragédies, en voicy une que certainement vous ne jouerez point. Tous les faits en sont vrais, ou du moins conformes à une histoire qui passe chez vous pour véritable. Elle a été jouée en France dans une maison de campagne. Un jour viendra qu'on en représentera partout de semblables, mais vous êtes encor loin de ce temps. Si les gens de qualité de vôtre païs voulaient s'entendre, l'Italie reprendrait toute son ancienne splendeur, c'est ce que je souhaitte et que je n'espère pas.