On envoie deux petits chapitres à Monsieur Gabriel, et on ne le fera pas languir. Il faut entendre a encor quelque temps pour faire paraitre à Paris la Tolérance. Le mandement de l'archev: et les brochures de ses adhérants que l'on poursuit avec acharnement, donnent lieu à une inquisition violente sur les livres. Le recueil même des contes et des opuscules de Guillaume Vadé et de Jérôme Carré ne passeraît pas, tout innocent qu'il est, et m r Gabriel fera fort bien de le glisser adroitement avec le Corneille. On regrettera longtemps m r de Malzherbe. Je demande à cors et à cri les premières feuilles de Guillaume Vadé, je prie instamment m r Cramer de me les envoier.