28 juillet [1760 aux Délices ] a Il n'y a que les anciens amis de bons. Vous êtes un correspondant charmant. Je n'entends pas l'énigme de M r de Villemorien. M. le Normand me fait écrire qu'il est à mon service et je profite 1 de ses bontez; vous pourez du moins dans la chaleur des commencements de ses bons offices luy adresser les paquets un peu forts avec un petit bout de lettre pour le remercier. Il faut que les frères s'aident et soient aidez. Il faut qu'ils s'entendent. J'ay été joyeusement édifié de la pantalonade hardie de Saintfoy qui veut dire tout ce qui luy plaira, et qu'on luy demande pardon. Voylà un brave homme. Nous avons besoin d'un tel grenadier dans notre armée. Envoyez moy je vous prie la sentance du lieutenant criminel. J'attends avec impatience mon Moses légation . C'est dommage à la vérité de passer une partie de sa vie à détruire de vieux châtaux enchantez. Il vaudrait mieux établir des véritez que d'examiner des mensonges. Mais où sont les véritez? L'abbé mords lès est donc toujours dans son châtau qui n'est point enchanté. Je suis affligé qu'il ait gâté notre tarte pour un œuf. On disait qu'on avait pendu vingt deux jésuittes et cela n'est pas vrai. On dit qu'un corps de nos trouppes a été frotté. J'ay bien peur que cela ne soit trop vrai. On dit Dawn battu. J'ay encor peur. On dit Pontichéri pris, et je tremble. Que faire à tout cela? Cultiver ses terres. J'ay défriché un quart de lieue carré. Je suis digne des bontéz de M. de Turbilli 2 . b Réponse au petit billet sur l'histoire générale: 1º L'observateur 3 n'a donc pas lu les lettres du comte d'Estrade 4 par les quelles on voit que Charles Second pour être payé argent comptant remit une somme considérable. 2º Page 240. L'observateur a raison et les Crammer sont impardonables. Ils m'avaient promis vingt fois de faire un carton, et de mettre anglais au lieu de portuguais. Ils devaient avoir d'autant plus d'attention que je leur ai fait présent de mes oeuvres, et qu'ils ne devaient pas plaindre la dépense. Cela est très désagréable. c- n.b. page 234 il y a anglais et non portuguais. Ergo. -c 3º Le reste est une bagatelle, mais on en fera son profit. 4º Il y a dans la nouvelle édition qu'on prépare un article pour la Chine, item pour le mahométisme, item sur la chevalerie — sur la noblesse — sur les états généraux — sur le concile de Trente — sur le Paraguai — sur l'Amérique — etc. 5º La cour de Petersbourg est très contente du 1 er volume de Pierre.