19 janvier 1770 Monseigneur, Crainte de vous importuner d'avantage, je prend la liberté de vous écrire par mad e Brichet, pour vous faire sçavoir que je me suis rendu aux ordres que vous m'aviés prescrit. Je suis arrivé â midi au château, j'ay parlé à m r Vanier qui m'a dit que m r de Voltaire luy avoit répondu qu'il en avoit un qu'il ne garderoit pas et qu'il verroit. Comme je crains que m r Vanier n'ait quelqu-un dans sa main, je m'en suis revenu la tête remplie de milles idés différentes, soit que vous craigniés de vous employer pour un jeune homme qui n'a pas l'honneur d'être connu de vous, soit que vous n'avez pas eu occasion d'en parler à m r de Voltaire. Faisant toutes ces réfléxions je me suis rendu chez m r du Rey à qui j'ay fais voir Le dessein d'une toilette Complette que j'ay éxécuté à Marseille et qu'il a trouvé de son goût; il m'a répondu que mad e Denis seroit bien aise de m'avoir, que vous étiés Le seul qui pouviés tout auprès de m r de Voltaire et de mad e Denis: me faisant entrevoir comme je n'en ay jamais douté que ma fortune étoit entre vos mains. Donné ordre à m rs Nourrisson de se rendre chez vous, ils auront l'honneur de vous présenter les lettres qu'ils ont reçus de mes parents de me donner tous les secours qui dépendront d'eux. Je ne suis point un aventurier mais un jeune homme de famille pour qui tout Marseille et Toulon s'intéressent pour me faire entrer au Bureau de la Marine, et je Croirois mieux réussir par La protection de m r de Voltaire auprès de m r de Choiseul. Vous voyez, Monseigneur, que Ce n'est point La vuëu d'intérest qui me fait agir, puisque je ne demande aucun appointement, mais seulement votre protection, et celle de m r de Voltaire qu'il ne pourroit refuser à L'assiduité que j'aurois à remplir mon devoir. J'ay L'honneur D'être avec un profond Respect Monseigneur Votre très humble et obéit serviteur De Grange