à Bruxelles ce 15 [May 1741] a Mon cher faiseur et embelisseur de Mahomets j'aprends dans l'instant que Paris vous désire et que M rs les ducs de Rochechouart et d'Aumont 1 doivent vous engager s'ils ne l'ont déjà fait à venir dans une capitale où les grands talents doivent se rendre. Ils veulent que vous veniez avec m elle Gautier. Allez donc orner Paris l'un et l'autre, chacun dans un genre différent. Et puissai-je vous y trouver bientôt. Je me recommande à vous quand vous serez dans votre royaume. Allons donc, que m elle Gautier travail de toutes ses forces, qu'elle mette plus de variété dans son récit, qu'elle joigne tout ce que peut l'art à tout ce que la nature a fait pour elle. Elle est faite pour être le charme du téâtre comme celuy de la société. Je la remercie de l'honneur qu'elle a fait à une certaine Palmire. Je vous prie d'écrire à M r son père que vous le priez de rendre au plutôt à l'abbé Moussinot les paquets dont il a bien voulu se charger 2 . Cela m'est très important. Adieu mon cher amy. V.