Je remercie Monsieur Balleidier de ses soins. Je le prie de me mander ce que vaut la pièce de Pasteur qu'il s'agit de subhaster, et ce qu'il faudra donner outre les cinq Louïs qu'on demande, quel est l'emploi de ces cinq Louïs, et au nom de qui on fait subhaster cette partie de pré. Je lui recommande de la manière la plus pressante, d'envoyer un sergent aux sindics de Prégni et Chambésy, et de b les forcer à travailler pour leur bien à un chemin qui leur est absolument nécessaire, et qu'ils ont la bétise de rendre impraticable. Je le prie aussi de m'instruire si on avait payé l'expédition pour laquelle Vuaillet a rançonné si indignement la veuve Burdet. Je lui fais mes compliments. Voltaire à Ferney 23 fév: 1763.