à Colmar 29 sept b [1754] J'ay acquis monsieur les 14 tomes de l'histoire universelle anglaise. Ainsi je vous prie de ne me les point envoyer, et même d'ordonner qu'on les ôte de la caisse s'ils étaient déjà emballez. Je vous prie de me faire avoir tout le reste que je vous ay demandé. J'attends surtout deux exemplaires du siècles de Louis 14. Cet ouvrage corrigé et augmenté est tout prest comme vous savez. Près de cent cinquante chapitres De l'essay sur l'histoire universelle le sont aussi. Vous y verrez une prodigieuse différence de ce qu'on a imprimé. La partie littéraire n'y est pas oubliée et des traductions des poètes étrangers n'y font peutêtre pas un mauvais effet. Les œuvres mèlées sont encor un ouvrage tout neuf à baucoup d'égards. Ce n'est pas mal travailler pour un malade, si mon honneur et votre intérest y trouvent leur compte je me croirai récompensé. Madame Denis demande s'il n'y a rien de nouvau sur Pagni. Je vous embrasse de tout mon cœur. a Je vous renouvelle ma prière de vouloir bien me vendre mes in folio et mes in 4.. J'attends la seconde feuille de la Henriade.