[c. 15 September 1775] a Mon cher philosophe éloquent, ceux qui ne le sont pas seront toujours nos ennemis. Un athée débauché se fera gloire de persécuter les sages pour cause de relligion. Je suis loin des méchants, je voudrais être encor plus loin. Vous êtes appellé à combattre, combattez et triomphés tandis que je meurs inutile. Que dieu conserve à la France M. Turgot et m. de Malserbe! Leurs noms passeront à la postérité avec la vôtre. Buvez à ma santé, mon brillant ami, avec les deux héros de la raison M r Dalembert et m r de Condorcet chez votre digne ami m r de Vaines. Que ne pui-je y venir et repartir sur le champ!