au châtau de Ferney 21 mars [1761] J'espérais que monsieur Praut me ferait tenir un exemplaire de la tragédie de Tancrede. On lui a remis un manuscrit qui a je crois pour titre Appel à touttes les nations de l'Europe du jugement des Anglais 1 . M r Praut a mandé que cet ouvrage est de moy, il n'en est point: et si m r Praut me l'attribue je me plaindrai. Il imprime un volume contenant plusieurs pièces fugitives; comme la mort de Socrate, Candide, etc. Je serais extrêmement affligé si je voiais mon nom à la tête de cette collection. Il y a plusieurs pièces qui ne m'appartiennent point, et que je désavouerai en justice. L'éditeur doit par probité et par intérest ne me point charger de l'iniquité d'autruy. Cet avertissement sera produit si j'ay le malheur de voir mon nom exposé par l'éditeur. D'ailleurs je ferai à m r Praut les plaisirs qui dépendront de moy Voltaire