à Ferney 1 er février 1775 Je vous fais mille remerciements, Monsieur, d'avoir bien voulu écouter mes très humbles supplications 1 , de permettre qu'on imprimât vôtre excellente histoire du Maréchal de Saxe, avec des plans de batailles et de marches 2 . Le Libraire doit vous remercier bien d'avantage; vous faittes sa fortune, comme vous faittes le plaisir des Lecteurs. Vous poussez la bonté jusqu'à daigner enrichir ma bibliothèque de cet ouvrage qui sera éternellement cher à tous les Français, et qui est l'instruction de tous les gens de guerre. Je ne suis pas du mêtier, mais je le respecte infiniment, quand c'est un officier général tel que vous qui en donne des leçons. Oserais-je, Monsieur, prendre la liberté, à propos de ce cruel métier, de vous demander la communication d'un plan de la bataille de Rosbac, qu'on dit être entre vos mains. Je vous le renverrais sur le champ après l'avoir copié. J'ai l'honneur d'être respect et reconnaissance Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire