Je n'ai que le tems, Monsieur, avant de me coucher, de vous dire que je viens d'obéir à vos ordres avec la plus grande joie. Je mets ma Lettre 2 dans celle 3 de Mad e la Duchesse De Choiseul, afin qu'elle la lui donne elle même et qu'elle l'apuie. Je suis la mouche du coche; mais je vous obéis avec la plus tendre et le plus respectueux attachement. Mille respects à Madame l'acouchée. V. Vendredy au soir 23 e fév: [1770] NB. Il serait bien à propos qu'Auziere fit sur le champ un mémoire succint dans lequel il déclarât que lui et ses compagnons n'ont été persécutés, et plusieurs d'entre eux assassinés, que parce qu'ils voulaient venir s'établir à Versoy. Celà est très vrai, et les Dufour qui sont à Ferney l'attestent. Ce mémoire important signé de tous les émigrans serait aussitôt envoié à m: le Duc De Choiseul. Il faut observer qu'on répandait tous les jours à Geneve le bruit que M: Duc De Choiseul était hors de place, pour dégoûter les émigrans. C'est un fait dont je suis témoin et qu'on fera valoir.