aux Délices 19 juin [1755] Voylà qui va fort bien mon ancien amy mais vous ne me dites point comment il faut faire tenir le petit paquet. M r Darget a un exemplaire détestable, et il ne devrait en avoir aucun. Il y a dans sa copie une quantité énorme de mauvais vers insérez par un nommé Tinois, moitié fou moitié poète que j'avais mené avec moy à Berlin. Il a vendu son maudit exemplaire cinquante ducats à un grand prince, et ce grand prince aurait bien fait de le jetter au feu. Voicy des vers qui sont de moy, et qui n'en sont pas meilleurs. Rongez cet os là en attendant mieux, et continuez à m'aimer. V.