7 novembre 1745 Le roi vient de vous accorder, monsieur, la médaille que s. m. avait fait frapper à l'occasion de la journée de Fontenoy. Cette faveur convenait parfaitement à celui qui a si dignement célébré cette victoire. Je suis charmé, en vous l'envoyant, de pouvoir vous féliciter sur cette marque de bonté que s. m. vous donne. Je fais rassembler les extraits de quelques événements de la marine qui peuvent entrer dans l'ouvrage que vous avez entrepris, et qui sont nécessairement liés à son objet. Cette liaison seule peut leur donner quelque mérite. Vous en recevrez incessamment le mémoire, et, si, après l'avoir lu, vous avez besoin de quelques éclaircissements, je vous les donnerai moi même avec plaisir.