Aubenas en Vivarais ce 4 juin 1771 Enchanter son siècle par dès grâces de la poésie; l’instruire en Lui transmettant avèc une élégante précision le tableau dès événements passés? l’éclairer par dès rayons d’une saine philosophie; Ce sont là vos talens Monsieur; vos vertus? sont du nombre de tèlles quy caractérisent une âme sensible et généreuse. Gémir sur Le sort dès infortunés, prendre vivement Leur deffenne: applaudir Lès productions du génie, encouragér ceux quy séduits par vos ouvrages prenent l’admiration qu’ils éprouvent en Les lisant pour dès heureuses dispositions, c’est ce que vous faites; votre mémoire pour lès Calas; votre Lettre 1 à mr Soumarokof; et vos Bontés pour moy en sont dès preuves. Je réclame cès dernières quoiqu’èlles ayent paru se démentir dans l’instant où j’aurois dû le plus y comptér Quand votre muse enchanteresse, Par Lès vèrs Lès plus séduisants, Daigna sourir à mès accents, Une délitieuse ivresse Subjugua mon coeur et mès sens. Depuis ce jour vous invoquant sans césse Vous fûtes Le dieu de mès chants, J’osais vous en offrir l’hommage Par un trompeux espoir je me laissois saisir, La tète tourne aisément à mon âge. A mes premiers èssais vous veniéz d’applaudir; Mon amour propre Est votre ouvrage; Pourquoy voulés vous m’en punir? Il y auroit de l’injustice; vous m’avéz tiré de mon obscurité èt quand je veux essayer de paraitre au grand jour vous blamés ma témérité par un silence cruèl; tandis que vous pouviez la réprimer d’un seul mot; c’est ce mot que j’attens depuis environ six mois que je vous ay fait parvenir un éxemplaire de mès ouvrages; comme il doit dessider de leur sort j’èspère que vous voudrés bien ne pas faire languir plus longtemps mon impatience. J’ay l’honneur d’ètre Monsieur votre très humble èt très obéissante servante La mse d’Entremont Permèttés moy de joindre issy deux lettres, l’une èst d’un homme quy comme moy adore tout ce quy vient de vous, l’autre èst la rèponne.