20 e 9 bre 1769 , à Ferney Comme je compte sur vos bontés, Monsieur, je vous prie de vouloir bien donner pour moi quatre vingt treize Livres au s r Rosset, Libraire, p r solde; il aura l'honneur de venir vous les demander. Je supose toujours que vous avez la bonté de mettre à part une petite somme pour paier ces bagatelles. Si vous vouliez bien me mander combien vous avez à moi de fonds qui portent intérêt je vous serais obligé. Celà m'épargnerait la peine de chercher des papiers et de calculer. J'ai l'honneur d'être de tout mon cœur, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire