à Cirey [c. October 1734] a J'ai eu l'honneur de vous écrire, monsieur, ces jours passés, par la voie du sr Demoulin. Mais comme je n'avais pas votre adresse, je crains que vous n'ayez pas reçu ma lettre. On parle beaucoup d'une affaire en Italie. Je vous prie de me mander ce qui en est. J'aimerais mieux entendre parler de spectacle & de jolis vers que de guerre, de dixième denier & de misère. J'aime mieux un bon musicien qu'un bon général & un opéra me paraît bien plus intéressant qu'une bataille. Si les hommes étaient sages ils ne songeraient qu'à leurs plaisirs, & c'est ce que je fais en vous assurant de ma tendre amitié.