er Mars [1768] Mon cher ministre, non ministre prédicant, j'ay l'honneur de vous renvoier votre gazette. Elle donne quelques espérances aux cœurs bien faits. Je commence à croire que les ordres donnez à tous les gouverneurs de place sont quelque chose de sérieux. La petite mièvreté de la Harpe n'est pas si sérieuse mais elle est certaine et avérée. Je sçais que le Gallien en avait retenu quelques vers, mais je suis très sûr qu'il n'en avait point pris de copie. D'ailleurs cet Antoine, ce sculpteur dont la Harpe prétendait tenir le manuscrit, a été interrogé par un de mes amis. Sa réponse a été que la Harpe était un menteur et quelque chose de pis. Cette infidélité m'a fait baucoup de peine. Mais je pardonne aisément. J'attends les beaux jours pour vous venir voir dans vôtre châtau de Gaillardin 1 , car pour Geneve il n'y a pas moyen que j'aille me fourer à travers de leurs tracasseries. Maman est partie, me voylà hermite. Vous savez que le diable le devint quand il fut vieux. Mais quoy qu'on die, je ne suis pas diable. Interim vale. V.