Aux Délices , 30 janvier 1762 Toutes mes lettres, monsieur, doivent être des remerciements pour l'académie et pour vous. J'espère profiter beaucoup des remarques sur Héraclius . J'ai l'honneur de vous envoyer le Menteur , et je ne pourrai soumettre le commentaire de Rodogune au jugement de l'académie, que lorsqu'il me sera revenu des mains de m. le cardinal de Bernis et de m. le duc de Villars, vos confrères. L'édition est commencée d'aujourd'hui. Je me flatte que, malgré ma mauvaise santé, l'ouvrage pourra être présenté à l'académie au bout de l'année. J'ai l'honneur d'être, avec autant d'attachement que de reconnaissance, etc.