à Geneve le 14 Oct. 1769 M., J'apprens que le s r Bigex, secrétaire de M. de Voltaire, fait imprimer ici ou chez le s r Chapuis 2 ou chez le s r Pellet 3 un ouvrage 4 contre M. l'abbé Adam qui ne peut être qu'un Libelle par ce que ces deux personnes qui mangent le même sel ont depuis quelque tems des sujets de se plaindre l'une de l'autre. Je vous prie M. d'interposer votre autorité pour parer à cette tracasserie. M. de Voltaire n'a jamais voulu s'en mêler que pour exhorter à la paix et j'ai plus d'une raison pour tâcher de détourner l'attention du public de pareilles misères. J'ay l'h r .