à Geneve le 25 Juillet 1774 Mg r , J'ai reçu la Lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le 19 de ce mois et celle qui y étoit jointe pour le subdélégué de l'Intendance de Bourgogne à Gex. Il n'y a aucune apparence que je sois de sitôt dans le cas de remplir à cet égard les ordres du Roy, M. de Voltaire malgré son grand âge jouissant de la plus parfaite santé. Comme vous ne vous expliquez pas mg r sur l'objet que peut avoir S. M. en prenant pareille précaution je m'interdis de vous communiquer mes réflexions sur ce que j'en puis soupçonner, cependant peutêtre suisje plus en état que personne de mettre sur la voye de ce qu'on peut s'en promettre mais je me borne à vous supplier d'assurer Sa M. que le secret le plus inviolable sera observé de ma part sur cette affaire comme sur toute celles qu'elle daignera confier à mes soins en me le prescrivant.