aux Délices 16 avril 1757 Je reçois mon cher monsieur votre lettre du ii qui m'a été renvoyée de Lausane. Je ne doute pas que M r de Montmartel ne m'ait fait retenir les billets de lotterie que je luy avais demandez. Ce n'est pas quatrevingt billets que j'ay demandez mais la valeur de quatrevingt mille livres en billets, ce qui est très différent. Vous marquez quatrevingt billets par votre lettre. Si par malheur cette petite méprise s'était glissée dans votre lettre à m r du Vergier, il serait je crois aisé de la rectifier. Vous voyez que ma confiance est aussi grande, que mes réflexions étaient sinistres. Voici un billet de 25000 lt pour m r de la Leu; il le payera je pense à vüe, ou du moins il ne tardera pas. Voicy encor deux lettres de change de Cadix qui ne sont pas éloignées de leurs échéances. L'une de 3428 lt 9 s , l'autre de 4666 lt 14 s . Je vous prie d'avoir la bonté de m'accuser la réception de ces trois traittes. Nous ne vous importunons pas encor du détail des meubles lyonais que madame Denis recommandera à vos ordres selon votre bon plaisir. A l'égard de votre Malaga je crois que cent cinquante demi a bouteilles seront très suffisantes attendu la quantité de vin de liqueur que nous avons. Vous nous logez, vous nous abreuvez, vous nous meublez. Il ne nous manque que votre présence. Vos deux fermiers vous embrassent de tout leur cœur. V.