aux Délices 29 mars [1761] Vous avez trouvé le secret De philosopher et de rire, Et de votre charmante lire Vous faittes un joli siflet Pour sifler notre ami Trublet, Que je révère et dont j'admire La profondeur et le caquet. Badinez tandis qu'il compile, Eguaiez souvent par vos sons La pesanteur de son beau stile; Et baffouez dans vos chansons Son journal 1 et son évangile. Aprésent venons au fait, madame, vous n'ètes pas riche, voicy ce que j'ay imaginé, et ce que vous refuseréz, si la proposition offense votre honneur. Un jeune magistrat de Dijon a fait une comédie 2 ; et il veut être ignoré à cause des fleurs de lis et de la grave sottise de M r son père le président. Voulez vous, pouvez vous garder, le plus profond secret? On vous fera tenir la pièce. Vous partagerez les honoraires de la représentation et de L'impression. Je crois que la comédie aura du succez. Elle est en vers, en cinq actes. Vous ferez la préface, et la pièce s'en débitera mieux. Si cette offre vous choque, j'en demande pardon à vos charmes et à votre esprit. le laboureur V. secrétaire de l'empereur de la Chine 3 Savez vous que ce malheureux petit Jean Jaques le transfuge, m'écrivit il y a un an, vous corrompez ma république pour prix de l'azile qu'elle vous a donné ?