à Bruxelles ce 20 juin 1741 En réponse à votre lettre du seize mon cher abbé je vous suis bien obligé de faire présenter mes deux ordonances le plutôt que vous pourez. Faut il donc toujours des procurations quand on en a d'aussi autentiques que M r votre frère, et spécialement pour l'hôtel de ville? Cependant s'il est nécessaire il n'y a donc qu'à m'en envoyer le modèle. Je vous prie aussi de me dire si mon certificat de vie du mois de juillet prochain servira pour être payé à l'hôtel de ville à noël? Je croi que les six mois une fois entamez sont payables sur le certificat de vie à l'échéance quand même on seroit mort dans le cours du semestre. Je vous prie de dire, de faire dire, ou d'écrire à m r de Brezay que je n'ay pas l'honneur de luy écrire parce que je ne sçay pas sa demeure et que d'ailleurs je suis malade, mais que je feray ce qu'il veut, c'est à dire que je n'exigeray point cette année la ratification de mad e sa femme, comptant sur son exactitude et sur une délégation qu'il me promet. Il dit qu'il payera en juillet. Je croiois que M r de Villars me devoit une année et demie, mais c'est bien assez qu'il doive une année pour que vous le pressiez. Vous savez ce qu'a dit son intendant. Ayez la bonté je vous prie de luy écrire la lettre en question. Je vous prieray de ne pas manquer de faire la petite collecte au mois de juillet. Il ne faut rien laisser en arrière. M r Dauneuil doit une année. Une lettre comme vous savez ne coûte pas baucoup si elle n'est guère profitable. D'ailleurs vous me rendrez un grand service de songer à ses rentes de l'hôtel de ville si elles ne sont déléguées à d'autres. Il n'y a pas à balancer au sujet de M r de Leseau. Il me doit cinq mille livres ou environ à présent. Ses affaires ne sont point arrangées, il ne veut ny me donner délégation, ny me payer, ny même compter. Je vous prie donc toutes réflexions faittes de faire agir m r Begon. Qu'on fasse commandement et qu'on saisisse en mon nom, il n'y a pas d'autre party à prendre, ny de moments à perdre. Je prie seulement qu'on ne fasse dans cette affaire que les frais indispensables. Quand vous aurez le petit paravent vous me ferez plaisir de l'envoyer. Je vous prie de faire graver une estampe sur le portrait de Latour qui soit un peu moins grossière que celle de notre ivrogne. Adieu mon cher amy, je vous embrasse tendrement. V. Avez vous eu la bonté de faire parvenir aux journalistes de Trevoux une dissertation q[ue] j'avois envoyée à l'académie des sciences e[t] que M. du Chastelet a dû vous remettre?