aux Délices 20 may 1761 Mon cher et ancien ami, nos hermitages entendent souvent prononcer votre nom, nous disons plus d'une fois que n'est il icy, il ferait des vers galants pour la nièce du grand Corneille, nous parlerions ensemble de Cinna, et nous conviendrions qu'Athalie qui est le chef d'œuvre de la belle poésie n'en est pas moins le chef d'œuvre du fanatisme. Il me semble que Gregoire sept et Innocent quatre ressemblent à Joad comme Ravaillac ressemble à Damien. Il me souvient d'un poème intitulé la pucelle, que par parentèze personne ne connait; il y a dans ce poème une petite liste des assassins sacrez, pas si petite pourtant. Elle finit ainsi: Et Merobad, assassin d'Itobad, Et Benadad, et la Reine Athalie, Si méchamment mise à mort par Joad 1 . Vous voiez mon cher ami que vous vous êtes rencontré avec cet autheur. Je pardonne donc à tous ceux dont je me suis moqué, et notamment à l'archidiacre Trublet et même à frère Berthier à condition que les jésuittes que j'ay dépossédez d'un bien qu'ils avaient usurpé à ma porte, payeront leur contingent de la somme à quoy tous les frères sont condamnez solidairement. J'ay un beau procez contre un promoteur 2 , ainsi je finis mon ancien ami en vous envoyant une petite réponse 3 faitte à la hâte pour votre très aimable dame. Je la fais courte pour ne pas enfler le paquet. C'est la troisième 4 d'aujour-d'hui dans ce goust, et le czar m'appelle. Vale. V.