du 3 e fév: 1767 , à Ferney Sire, Ma respectueuse reconnaissance n'a osé passer les bornes de deux lignes 1 quand j'ai remercié vôtre Majesté de ses bienfaits envers la famille des Sirven qui lui devra bientôt son honneur et sa fortune. Mais le bien que vous faittes à l'humanité entière en établissant une sage Tolérance en Pologne me donne un peu plus de hardiesse. Il s'agit icy du genre humain. Vous en êtes le bienfaicteur, Sire; vous pardonnerez donc au bon vieillard Siméon de s'écrier, Je mourrai en paix puisque j'au vu les jours du Salut 2 . Le vrai salut est la bienfesance. J'ai lu deux discours de vôtre Majesté à la diète qui sont de cette éloquence qui n'apartient qu'aux grandes âmes. Mad e De Geoffrin est bienheureuse. Les vieillards de Saba en feraient autant de leur reine s'ils n'avaient que leur vieillesse à surmonter, mais la caducité jointe à la maladie ne laisse de libre que le cœur. Permettez, sire, que ce cœur pénétré de vos vertus et de vôtre sagesse se mette à vos pieds pour sa consolation. Je suis avec le plus profond respect.