1754] b Notre premier devoir en arrivant, est de remercier monsieur Tronchin et m r Camp. Nous sommes bien fatiguez. Je suis bien malade. Je n'ay que la force de vous dire messieurs combien je vous suis attaché et de vous supplier de faire rendre les incluses. Nous avons déjà eü l'honneur de voir une partie de votre aimable famille 2 , etc'est une nouvelle obligation que nous vous avons. L'oncle et la nièce vous font sans cérémonie les plus tendres compliments. A Geneve le jour de l'aniversaire de l'escalade 3 , jour au quel on a tenu les portes ouvertes pour nous. V. c Voulez vous bien monsieur avoir la bonté de faire donner au voiturier qui vous rendra ce paquet la somme de 146 lt pour supplément de ce que je luy dois. Pardon de touttes mes libertez.