cembre [1777] Mon très cher philosophe, j'ai lu la Bienfesance prouvée par les faits 1 . On a dit jusqu'à présent que la philosophie n'est pas sensible, vous démontrez bien le contraire. Vous et l'abbé Morellet 2 m'apprenez des choses dont on ne se doutait pas à Genève. Je ne crois pas qu'il y ait jamais eu d'exemple dans Paris de tant de générosité. Une femme a- d'un actionnaire -a de Saint-Gobain a fait plus de bien qu'aucune reine de France, et a fait ce bien avec une raison supérieure, qui n'était pas le partage de Marie Leczinska. Vous rendez son nom immortel, tandis que nous avons des grands seigneurs qui aspirent aux premières charges de l'état, en friponnant au jeu, et en volant dans la poche. On dit qu'il paraît un troisième éloge fait par monsieur Thomas 3 . Je ne l'ai point encore. Je ferai relier ce trio 4 respectable, et vous serez à la tête. Je ne puis trop vous remercier, mon cher ami, de m'avoir fait lire le chef d'œuvre de votre cœur. Je ne sais pas encore si vous avez réussi auprès de Frédéric pour le martyr du Châtelet. Vous avez pourtant bien pris votre temps; car en bâtissant une très belle bibliothèque, il a besoin d'un bibliothécaire, et Delisle est tout propre pour cet emploi. J'ai écrit à Frédéric dans cette idée, je n'ai point encore de réponse; mais sûrement Frédéric vous répondra, car il est coquet, il veut vous plaire 5 . Vous avez dans Paris une voix prépondérante, et Alexandre voulait plaire aux Athéniens. Je ne sais si c'est en donnant douze cents francs 6 de pension qu'il s'écriait: O gens d'Athènes, voyez ce qu'il m'en coûte pour être loué de vous ! M. de Villette a consommé son mariage dans la chaumière que vous avez daigné habiter quelque temps. C'est une belle conversion, et qui fera grand honneur à la philosophie, si elle dure. Je vous embrasse de toutes mes forces, et je suis fâché que ce soit de si loin.