3 e 8 bre 1776 , à Ferney Monsieur, Je reprends mon métier d'importun avec vous. Il n'y a que vos bontés qui puissent adoucir à mon âge, au milieu des maladies les plus cruelles, le fardeau de demander des grâces à la cour. Tous mes travaux vont devenir inutiles; toutes mes peines perdues, et cent maisons que j'avais bâties vont être abandonnées. Les principaux fabriquants de Ferney se plaignent déjà de la fuitte de deux cent ouvriers étrangers que j'avais rassemblés à Ferney; et je vois qu'ils partiront tous avant que Monsieur le controlleur général ait décidé de leur sort. Ils sont comme les chats qui s'enfuient dès qu'ils voient passer le chaudronier qui les châtre. Insere nunc Melibeae piros pone ordine vites. 1 Dans la perte immense dont je suis menacé à chaque instant, pour avoir fait un peu de bien, je devrais être consolé par l'éxemple d'un grand homme; mais ce grand homme dumoins n'a pas perdu toute sa fortune en perdant sa place, et moi je cours grand risque de coucher dans la rue pour avoir bâti tant d'édifices. Si vous voiez Monsieur le Controlleur général ou chez vous, ou chez lui, si vous lui parlez du malheureux païs de Gex, qui était si heureux sous vôtre protection, qui vous doit la moitié de son pavé, et qui allait vous devoir l'autre; si vous n'êtes point las de toutes les pauvres affaires de ce monde qui ne valent pas trop la peine qu'on s'y aplique, je vous suplierais de dire un mot en faveur de mes colons qui ne se sont pas encor enfuis, mais qui commencent à faire leurs paquets. Le païs de Gex est réputé étranger, ces colons sont étrangers en éffet, et par l'édit du roi, et par la nature. Pourquoi leurs montres seraient elles réputées françaises? pourquoi serions nous étrangers pour les fermiers généraux, et français pour la marque des cuirs et des montres? On nous accable de tous côtés. On nous enviait, Monsieur, quand vous et Monsieur Turgot vous mêliez de nos affaires. A présent nous sommes un objet de pitié. Pouriez vous dumoins avoir la bonté de nous faire savoir ce que nous devons espérer ou craindre? Nôtre suplique pourait-elle être éxaminée au Conseil des finances? J'aimerais bien mieux vous parler de L'Eneïde 2 de Monsieur De Lille, mais je suis forcé de vous ennuier de mes complaintes, qui ne sont point du tout poëtiques. J'en suis honteux. Je vous demande pardon. Quelque chose qui arrive daignez me conserver vos bontés, elles me sont plus chères assurément que la vanité d'avoir établi une Colonie en France. Agréez, Monsieur, mon tendre respect qui ne finira qu'avec ma vie. Le vieux malade V.