[c. 20 June 1768] M, Je ne saurais assés vous rendre d'actions de grâces de La bonté que vous avés euë de mettre sous les yeux du Roi Les Lettres que j'avois eue l'hon. de vous adresser au sujet de M r de V.; il est déjà bien consolant pour moi de savoir que S. M té à daigné approuver le contenu de celles que j'avois écrites à ce M r et les avis que j'ai crû du devoir de mon ministère de Lui donner co͞e à un de mes diocésains. J'espère que les ordres qui Lui seront donnés de La part du Roi, achèveront ce que je n'ai pû que commencer bien foiblement, et que La protection de S. M té accordée à La Religion et La continuation de votre zèle pour les intérests de La Religion Le mettront aumoins dans Le cas de ne plus chercher à Lui donner de nouvelles atteintes. Le Clergé de mon Diocèse en La partie de France souhaiteroit après ce triennat révolu de tenir une assemblée générale pour le don gratuit, et les subventions ordinaires aux quelles il est tenu; j'ose vous prier, Monsieur, de vouloir bien L'autoriser par La permission dont il à besoin pour s'assembler et j'ai L'honneur &c.