ustre Bertrand, qu’il faudra bientôt vous pourvoir d’un autre Raton: vous n’en trouverez guère dont les pattes vous soient plus dévouées, et plus faites pour être conduites par votre génie. J’ai reçu m r de S t Remi avec la cordialité d’un frère rose-croix. Il est encore chez moi. Je jouis de sa conversation dans les intervalles de mes souffrances; quelquefois même je soupe avec lui, ou je fais semblant de souper. Vous savez sans doute quelle foule de princes et de princesses de Savoye et de Lorraine est venue à Lausane et à Geneve, les uns pour Tissot, les autres pour se promener. Les évêques ne sachant que faire dans leurs diocèses y viennent aussi. L’évêque de Noyon loge à Lausane dans une maison que j’avais achetée et que j’ai revendue, il y donne à souper aux ministres du saint évangile et aux dames 1 . Monsieur l’évêque de Noyon Est a Lausanne en ma maison Avec d’honnêtes hérétiques; Petits excréments fanatiques De Loyola, de S t Medard, Qui mettiez tant de trouble en France. Apprenez tous, quoiqu’un peu tard, A connaître la tolérance. a On fait actuellement à la Haïe une seconde édition de l’ouvrage posthume d’Helvetius. Elle est dédiée à l’impératrice de toutes les Russies 2 ; cela est curieux. b- Je vous embrasse bien tendrement, mon cher ami. -b V. ce 2 e août 1773