au château de Tourney près de Gex route de Geneve 24 sept b [1759] Monsieur, Ella mi commanda di mandar le presto presto una tragedia nuova. Sara ubbidita: mi diletto sommamente n'ell'essere abellito da la vostra dotta penna, e da j vostri pregiatissimi virtuosi, ma jo voglio fare un buon’ baratto, è guadagnare un poco in questo negozio, voglio tenere dalla sua begninita la traduzzione che s'e degnata di fare della mia Semiramide, e vi prometto di mander vi quanto prima la nuova tragedia. M'avete dato animo, compongo un dramma, ædifico un teatro e raduno una compagnia di bravi attori, cosi jo comforto la mia vecchiaia. Se io fossi giovane, vorrei andar a Bologna per riverire la sua persona e'l suo teatro. Bisognera indirizare le nostre poetiche mercanzie a qualche valente mercante o banchiere di Milano o di Torino che abbia qualche corrispondenza colla citta di Genevra. J'ay l'honneur d'être monsieur avec tous les sentiments que je vous dois votre très humble et obéiss t s tr Voltaire gentilhome de la chambre du Roy t. c.