6 janv. 1734 a Certaine Déité, non celle qu'en ces jours Où l'an recommence son Cours, Sur un char de Clinquant attelé de chimères On voit, le teint fardé, du Louvre au Carrefours Débiter ses vains formulaires, Mais cette Vierge aimable en sa simplicité, Cette fille du Ciel de mon coeur adorée, Au milieu des vertus en sa marche éclair[é]e, S'appuyant sur la vérité, L'amitié m'offrit hier ton image immortelle Qu'ornoient des Nations Les sufrages divers. N'ajouteras tu rien? dit'elle. Fléchissant le genou je mis au bas ces vers. Cher Voltaire, Tandis qu'en tout genre d’écrire, Badin, sublime, tendre, inimitable autheur, La France te réclame et l'Europe t'admire, Surpris de ton Esprit j'idolastre ton coeur. L'amitié me promit de t'y faire souscrire.