Colmar 14 e aoust 1764 Messieurs, Je reçois à ce moment une lettre 1 de M r de Voltaire qui me prie de tout suspendre quant à présent, qu'il aura recours à mes Bontés quand il faudra agir, qu'actuellement il ne veut pas précipitter une démarche qui pourroit déplaire. Apparament qu'il a ignoré la voïe honnête que j'avois pris la liberté de proposer pour ne pas le mettre dans le Cas de déplaire. Quoiqu'il en soit, je suivrai à la lettre ce qu'il me mande: ainsi, Messieurs, je n'aurai pas l'honneur de vous envoïer la procuration que vous me demandez, et cette affaire dormira: en cas de nouveaux ordres, je vous Conjure d'être Convaincûs que je ne m'écarterai jamais de la profonde Vénération que j'ai pour son Altesse Sérénissime, et qu'en faisant mon devoir, je saisirai toujours avec Empressement les occasions oû je pourrai en donner des preuves. J'ai l'honneur d'être avec Respect Messieurs, Vôtre très humble et trés obéissant serviteur Dupont