a La grande affaire pour la revision des feuilles est la punctuation qui est très fautive dans l'édition d'Allemagne 1 . Le sens fini, ou interrompu, doit guider le correcteur qui seul aura soin de L'édition pend t mon absense. Je n'étais venu icy que pour conduire cette édition, mais je ne pourai la suivre étant à Lauzane et à Berne. J'enverrai dans quelque temps le reste de l'hist. gén. lors que je seray tranquile, et en état de reprendre des travaux abandonez. Il me manque du 1 er tome depuis P. jusqu'à V…et depuis X. jusqu'à la fin. Du troisième tome il me manque de P. jus qu'à V, et depuis Z jusqu'à la fin. M. Crammer est prié de m'envoyer ces feuilles parce que je fais mes paquets. Je m'amuserai à faire un errata. Il doit avoir les manuscripts qui doivent servir aux cartons. Il me manque aussi depuis y dans le volume des mélanges.