du 10 7 bre 1750 J'ay M. rendu compte au Roy de ce que vous avés écrit au sujet du désir que vous avés de profiter des bontés dont le Roy de Prusse vous honore, sa Majesté toujours également empressée de concourir à ce qui peut luy estre agréable consent que vous vous attachiés au service de sa Majesté prussienne, Et je crois que vous pouvés estre déjà informé de ses intentions à cet égard par m. le Marquis de Puisieux, mais vous sentés que vous ne pouvés pas conserver le titre d'historiografe de sa M té qui s'en est même expliqué lorsque j'ay eu l'honneur de luy faire ce raport de votre Lettre. Je suis au surplus fort sensible à la manière dont vous pensés de mes sentimens pour vous. Je souhaiterois trouver des occasions favorables de vous marquer que je vous suis toujours M. plus absolument dévoué que personne du monde.