à Ferney 15 e Juin 1771 Mad e , Un vieillard aveugle et mourant, a été instruit par les yeux d’autrui que vôtre cachet 1 était à une Lettre du 4 juin non signée de vous. Ce vieillard est fort éloigné d’oser se mêler des querelles des nations; vous lui avez rendu la vôtre trop respectable; elle a sauvé Vienne du joug des Ottomans, et peutêtre un jour contribuera t-elle à chasser de l’Europe ces usurpateurs barbares. Il y a longtems qu’on en serait délivré si les princes chrétiens avaient pu préférer l’honneur et le salut public à ce qu’ils ont cru leur intérêt. Les personnes de vôtre sexe et de vôtre naissance 2 qui triomphent aujourd’hui par mer et par terre de ces déprédateurs du genre humain me paraissent sûres a , du moins par ce côté, dignes de votre estime. Il n’apartient pas à un vieillard obscur et mort au monde de porter ses vues plus loin. Il se souvient avec reconnaissance de vos anciennes bontés, et vous est attaché, Madame, avec beaucoup de respect.