Decretum Stuttgardt den 14. Sept: 1777 S e herzogl. Durchlaucht haben des unterthänigste Gutachten der herzogl n Regierung zu Mömpelgardt, die 70/m. Livres betreffend, welche die recette dem v. Voltaire schuldig ist, eingesehen. Höchst dieselbe halten dem herzogl n Interesse für vorträglicher, dass ihm sein Capital, wann es möglich, heimbezalt und keine rente viagère instat werde. Sollte aber ja diese Heimzahlung nicht bewürdet werden können, so genehmigen S e herzogl. Durchl. gnädigst, dass man mit dem von Voltaire auf eine rente viagère, jedoch nicht höher als auf 12 bis 14 pro Cent über einzukomen bracht.