à Commerci le 14 oct bre [1748] b Mon très cher ange, je devrois encore vous persécuter par de nouvelles corrections de Semiramis. J'en ay fait mais je n'en suis pas assez content; et d'ailleurs elles ne me paraissent pas aussi essentielles que celles que vous m'aviez recommandées et que je vous ay soumises. Aulieu de nouvaux changemens dont la multiplicité fatigueroit peutêtre les acteurs, et qu'il faut réserver pour la reprise, je vous envoye un nouveau mémoire dont je crois que les comédiens doivent faire usage. Il est certain qu'il n'y a rien qu'on ne doive tenter pour suprimer un usage aussi pernicieux que celuy des parodies. Je ne suis pas dans des circomstances où ma présence pût baucoup influer sur le succez de nos démarches. Vous verrez par la lettre que je vous confie, que l'on a tâché de me nuire auprès de la reine, et vous jugerez sans peine que le même acharnement qu'on met à me perdre auprès d'elle, on l'employe aussi à me persécuter de tous les côtez. J'ay cru être obligé de faire cette réponse à m r l'abbé de Berni sous les yeux même du roy de Pologne afin de dissiper les soupçons qui luy restent encore. Il me semble que ce procédé est net. Mais en même temps j'en espère un aussi noble de luy, et je me flatte qu'il n'abusera pas de ma confiance. Ayez donc la bonté mon cher et respectable amy de luy donner ma lettre, et de luy dire combien je me fie à son amitié, à son équité et à sa discrétion. Je serois très fâché de passer pour l'autheur de Zadig qu'on veut décrier par les interprétations les plus odieuses, et qu'on ose accuser de contenir des dogmes téméraires contre notre Sainte relligion. Voyez quelle apparence! Mademoiselle Quinaut, Quinaut comique, ne cesse de dire que j'en suis l'autheur. Comme elle n'y voit rien de mal, elle le dit sans croire me nuire. Mais les coquins qui veulent y voir du mal en abusent. Ne pouriez vous pas étendre vos ailes d'ange gardien jusque sur le bout de la langue de M elle Quinaut et luy dire ou c luy faire dire que ces bruits sont capables de me porter un très grand préjudice? Il faut que vous me deffendiez à droitte et à gauche. Voylà bien de L'embarras que je vous cause. Je suis persuadé que l'infâme parodie vous tient bien au cœur, et que vous l'emporterez. Il n'est pas possible que M. le duc Daumont n'en vient à bout, s'il le veut d'une certaine volonté, et sûrement vous le déterminerez et vous l'échauferez. J'attends mille fois plus de vous et de vos amis que tout ce que je pourois faire à Fontaineblau. Ma présence encor une fois irriteroit l'envie qui aimeroit bien mieux me blesser de près que de loin. Le mieux qu'on puisse faire quand les hommes sont déchainez, c'est de se tenir à l'écart. Je vous reverray avec noel aimables soupeurs, et preneurs de lait. Conservez moy une amitié prétieuse qui console de tous les chagrins, et qui augmente tous les plaisirs. V. Je me flatte que vous engagerez l'abbé de Berni à écrire fortement à m er de Pompadour.