à Ferney , 7 juillet 1761 Non seulement, monsieur, je fais bâtir une église sans être sûr qu'on y dise la messe, mais je fais un théâtre à Ferney sans espérer qu'on y joue la comédie; car il est bien plus difficile de rassembler des acteurs que de trouver des célébrants. Il y a quelque apparence qu'au mois d'août, m. le duc de Villars viendra s'emparer des Délices que je lui cède 1 . Il y sera le maître, ce sera sa maison. Il nous y recevra quelquefois. Vous devriez en faire autant de Tourney; vous vous y établiriez avec armes et bagages, et votre Saconey serait pour ceux de votre cour que vous ne pourriez pas loger à Tourney. Cet arrangement serait très agréable, très commode pour vous, pour m. le duc de Villars et pour nous, aussi bien que pour les hôtes que nous attendons. Si ce parti ne vous agrée pas, voyez ce qui vous conviendra le mieux; mais voyez surtout si vous êtes assez philosophe pour vous établir à la campagne et pour aimer longtemps la retraite. En ce cas, il faut s'arranger de façon que personne ne soit gêné, que chacun ait son petit ménage, que chacun soit le maître chez soi, que chacun garde son entière liberté, vive à sa fantaisie, à ses heures, et que sa société puisse se rassembler commodément! Nous passerons continuellement de la douceur du recueillement à celle d'un commerce animé; vous ferez le charme de ce commerce de quelque manière que vous vous arrangiez. Soit que vous vouliez vivre dans votre ménage, soit que vous nous fassiez l'honneur de partager le notre, vous prendrez toutes les mesures qui vous conviendront, afin que rien ne vous manque dans un pays où il faut tirer tout d'assez loin. Votre philosophie ne sera pas celle de Jean Jacques. Vous ressemblez beaucoup plus à Aristippe qu'à Diogène, et si vous ne faites pas plus de cas de Paris que Diogène n'en faisait d'Athenes, ce ne sera pas dans un tonneau, mais dans le sein d'une honnête abondance et des plaisirs de toute espèce, que vous pourrez oublier le fracas de la grande ville; et mad e Denis et moi nous en aimerons mieux la campagne.