20 sept b [1760] Mille actions de grâces à ma belle philosophe. Nous marions demain Montperoux à Fernex, et nous avons imaginer une excellente façon de dire la messe. Nous jouâmes avant hier Alzire, nous jouons demain Tancrede. Madame Denis est devenue Clairon. Le duc de Villars forme nos acteurs. Il nous est venu un philosophe 1 très aimable qui a fait cent cinquante lieues pour venir se mettre au fait. Nous l'avons ferré à glace. Il en ferrera d'autres quand il sera de retour. Ma chère philosophe je vous recommande l'infâme. Il faut luy fermer la porte des honnêtes gens et la laisser dans la rüe où elle est fort bien. Ma chère philosophe, mille respects à tous vos amis. Ah Epinai pourquoy êtes vous loin des Délices? V.