3 March 1756] … Je voulois Vous mandér des Nouvelles de Volt: après mon retour mais j'apprens qu'il est parti pour G: hier, après avoir mis la Combustion à Lausane en mettant ses Parasites aux mains avec le Ministère; Je crois qu'un Consilium non redeundi , seroit chose bien faite; C'est un petit incendiaire que Cest home contre qui je sens que Tumeat Jecur 1 . Il attaque avec une grossière malice ce qui fait de tout loin la meilleure pièce de mon sac: Cest avenir heureux, où Nous serons jugés, tout autrement, que par les homes. Il ne m'ébranleroit pas, mais combien en voi je, à qui la propension vers une impunité, qu'ils ne peuvent trouver que dans un anéantissement, n'ouvre que trop l'oreille à des insinuations artistes et malignes; il m'est revenu que je n'ay pas pu avoir son Lisbone, parce que l'on lui à dit, que mon Ministre 2 d'icy (qui est un Professeur apparant, à la première ouverture) estoit home à lui faire quelque réponse bien verte; Il est furieux Come ses Confrères Contre Volt: et yl à esté à Lausane où yl à trop crié. J'entens souvant en Chaire de Doctes réfutations de L'épitre à Uranie et du Lisbone, que Nous n'avons que par lambaux, je suis fâché pour mes voisins qu'ils n'antendent rien à cela; mais je suis persuadé que ce nonobstant, se sauvera qui pourra….