18 e juillet 1764 Comment se porte madame l'ange? Vous souvenez vous de Semiramis? comme elle fut jouée froidement, comme elle tomba à la I rèe représentation? On dit qu'il n'y a point d'action dans les roués. Il me semble, qu'il y en a beaucoup, et qu'un Pompée un peu ferme eût fait une grande impression. Est il vrai que Molé est incapable de jouer les rôles vigoureux? En ce cas pourquoi lui avoir donné Pompée? L'ex jesuite comptait que le Kain jouerait ce rôle. Quoi qu'il en soit mes divins anges le Kain a écrit au défroqué, et voici ma réponse que je prends la liberté de vous adresser. Plus j'y pense plus je crois que la pièce jouée avec chaleur n'aurait point refroidi. Si je me trompe, détrompez moi car j'aime encore plus la vérité que je n'aime les jesuites, et presque autant que j'aime mes anges à qui je suis dévoué pour toute ma vie. V.