Paris ce 8 may 1770 Vous reconnoissez vos torts avec la grand maman, et vous les réparez bien? Vous ne pourriez sans ingratitude être mécontent d'elle. Si elle ne vous Ecris pas souvent c'est qu'elle n'a pas un moment à elle; elle fait usage de ceux qu'elle passe avec vos amis pour dire de vous toutes les choses que Je voudrois que vous Entendissiez. Vous ne sçauriez nous Envoyer trop souvent de vos œuvres; de quelque genre qu'elles soyent elles plaisent et réveillent. Vos derniers vers sont les plus Jolis du monde. Faisant le bien pour son plaisir 1 , m'a charmé. On ne parle ici que de votre statüe; le siècle s'honore en vous rendant cet hommage; vous en devez être flaté, mais cependant n'oubliez Jamais mon cher contemporain que vous êtes du siècle de Louis 14. Vous êtes la plus parfaite et la plus singulière des sept merveilles qu'il a produit. Je voudrois vous faire le pendant de s t Michel, terrassant les Erreurs et le fanatisme: mais que d'attribus il faudroit rassembler si l'on mettoit tout ceux qui vous désignent! Si vous ne voyez pas mon nom dans la liste des souscripteurs, croyez que c'est par humilité. Il y auroit trop de vanité à se placer parmi les gens de lettres et les beaux esprits; J'en use avec vous comme avec la divinité, qui se contente d'être adoré en esprit et en vérité 2 . Je vais perdre tout à l'heure la grand maman, elle part Jeudy pour Chanteloup, elle va tondre ses moutons, en faire carder et filer la laine dont on fera de beaux draps et toute sortes d'Etoffes. Amboise est une nouvelle Salante 3 , mais dont les loix ne seront pas dictés par un pédant. Soyez son Emûle dans votre ville de Versoy et faites à qui mieux mieux le bonheur de tout ce qui vous environne. Faites le mien en particulier en m'aimant toujours.