à Ferney 23 e juillet 1770 a J'ai l'honneur, Monsieur, de vous adresser un des meilleurs artistes de l'Europe, qui demeure à Ferney, et qui peut entreprendre l'horloge de Gex. Il n'y a qu'un seul homme à Genêve qui puisse l'égaler. Vous penserez avec moi qu'il vaut mieux emploier le s r Vaucher, habitant de Ferney et naturalisé français, qu'un habitant de Genêve. Je serai sa caution, et je ne crois pas qu'il faille disputer sur le prix avec un artiste de son mérite. J'ai l'honneur d'être avec un attachement respectueux, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant Serviteur Voltaire