bre 1767 a- Fondez donc cette maudite glande, mon cher et digne ami. -a Que l'exemple de m. Dubois vous rende bien attentif b- et bien vigilant -b . Vous n'avez pas comme lui cent mille écus de rente à perdre, mais vous avez à conserver cette âme philosophique et vertueuse, si nécessaire dans un temps où le fanatisme ose combattre encore la raison et la probité. Si par hasard son édition a quelque succès dans ce siècle ridicule, je lui prépare un petit morceau 1 sur Henri 4 qu'il pourra mettre à la tête de la 2 e édition, et je vous réponds que vous y retrouverez c vos sentiments. Je finis ma carrière littéraire par ce grand homme, comme je l'ai commencée; et je finis comme lui; je suis assasiné par des gueux, Cogé est mon Ravaillac. Adieu mon cher ami, je suis trop malade pour dicter longtemps; mais ne jugez point de mes sentiments par la brièveté de mes lettres. c- Je vous demande en grâce que Merlin ne tire pas plus de 750 exemplaires et surtout qu'il ne fourre point là mon nom, et quil ne demande point de privilège. -c f- Faudra-t-il que je meure sans vous revoir? -f g- Voici un petit écrit 2 sur les dissidents qui m'a été envoyé de Hollande. -g