Ferney , ce 28 décembre … Que vous me faites plaisir par tout ce que vous m’écrivez sur madame la duchesse d’Enville! Je n’ai jamais douté de ses sentiments et moins encore de son cœur. Quand le moment opportun sera arrivé, je ferai alors auprès d’elle tout ce que vous désirez. Je désire que vous soyez aussi convaincu de mon empressement à vous plaire que je le suis moi même de ses sentiments invariables. Il n’y a que les girouettes qui varient au gré des vents; mail l’attachement qu’elle et moi nous vous portons ne variera jamais….