à Ferney 30 e 9 bre 1770 Au nom de Dieu, Monsieur, venez coucher chez nous; vous serez mieux que dans une auberge. Je prends le matin des médecines qui me tuent. Je suis plus malade que vous. Il m’est impossible de voir personne le matin dans l’état cruel où je suis. Quittez la triste ville de Geneve à portes fermantes; venez dans nôtre hôpital, nos sœurs grises auront soin de vous. Il faut que les malheureux se consolent ensemble. Vous parlez de faire une visite du matin comme si vous vous portiez bien. Il faut rester dans son lit jusqu’à midy aumoins; se lever tard, se coucher de bonne heure, je n’ai trouvé que ce secret pour prolonger une misérable vie qui vous est entièrement dévouée. V.