1776 Quoi que j'achêve ma vie, Monsieur, au pied des grandes Alpes, à quatre cents toises de Genêve et à un mille de la Suisse, je suis pourtant si bon Français que je vous prie instamment de garder vôtre place. Je suis persuadé que tous vos amis vous font la même prière. Je suis assez mal informé dans ma caverne de tout ce qui se passe à Paris. Je ne sais si je dois m'adresser à Monsieur le controlleur général en faveur de ma Colonie qu'on veut écraser. J'ai bien peur d'être lapidé avec les pierres des maisons que j'ai bâties, mais je me tais en attendant que le chaos de Paris se débrouille. Je vous suplie de vouloir bien faire parvenir ce petit billet 1 à M r D'Alembert. Conservez moi un peu d'amitié, Monsieur, car le vieillard malade vous aime plus que jamais.