Nous sommes bien fâchés, nous autres habitans des neiges de ne pas assister à la belle fête de nos amis. Si je me portais bien, si j'étais jeune, les choses ne se passeraient pas ainsi. Je renvoye la feuille P de Pierre, à laquelle il a fallu ajouter des remarques qui m'ont paru intéressantes. Ah! les mauvais vers que les vers de Pierre! nous avons encor cinq volumes d'ennui à imprimer, celà est éffraiant, et je ne sçais pas comment je me tirerai de ce bourbier. Je garde la feuille X de l'histoire, elle va bien, c'est la feuille V qu'il me faut; je crains fort que dans cette feuille V il n'y ait un carton à faire; il faut me pardonner si je m'avise quelquefois des choses, un peu trop tard; c'est la faute de la multiplicité des occupations, et surtout, d'une très mauvaise santé. Si monsieur Caro peut commencer le traitté de la tolérance, on le lui enverra sur le champ, on est tout prêt; on y a travaillé avec tout le soin possible. Je lui fais les plus tendres compliments, danse-t-il avec son hydrocelle?