aux Délices , 24 mars [1755] a Comment luttez vous contre la queue de l'hiver, madame, avec votre maudite exposition au nord? Vous êtes sur les bords du Rhin, et vous ne le voyez pas. Vous êtes à la campagne et à peine y avez vous un jardin. Vous avez une amie intime et il faut qu'elle vous quitte. Ni la campagne ni Strasbourg ne doivent vous plaire. M. votre fils n'est il pas auprès de vous? il vous consolerait de tout. Que ne puis je vous avoir tous deux dans mes Délices! C'est alors que mon ermitage mériterait ce nom. Nous sommes du moins au midi et nous voyons le beau lac de Genève. M de Denis n'a pas heureusement de prébende qui la rappelle. Nous oublions dans notre ermitage les rois, les cours, les sottises des hommes; nous ne songeons qu'à nos jardins et à nos amis. Je finis enfin par mener une vie patriarcale, c'est un don de dieu qu'il ne nous fait que quand on a barbe grise, c'est le hochet de la vieillesse . Si j'avais autant de santé que je me suis procuré de bonheur, je vous dirais plus souvent madame que je vous aimerai de tout mon cœur jusqu'au dernier moment de mon existence. M de Denis et moi sommes à vous pour jamais, ne nous oubliez pas près de la branche qui préside à Colmar.