Potsdam , ce 29 mars 1774 Votre éloquence est semblable à celle du fameux orateur Antoine des Romains, qui savait si bien plaider ses causes, quand même injustes, qu'il les gagnait toutes. Je me sens fort obligé de la haine que vous avez pour moi, et je vous prie de me la continuer, comme la plus grande faveur que vous puissiez me faire. Bientôt vous me persuaderez qu'il fait nuit en plein jour. Je suppose que Morival doit être à présent à Ferney. Vous entendez mieux les lois françaises que moi, et vous concilierez la présence d'un exilé avec ces mêmes lois qui lui défendent l'entrée de toute province appartenante à cet empire. Vous lui ferez obtenir sa grâce, et une récompense de ce qu'il a eu assez d'esprit pour se dérober au supplice que ce malheureux La Barre a souffert. Je veux croire qu'il y a des gens sensés, même à Amiens, qui condamnent le jugement barbare de leurs juges. Mais que le fanatisme crie que la religion est offensée, vous verrez ces mêmes juges, emportés par leur fougue, exercer les mêmes cruautés sur ceux qu'on leur dénoncera. Vos juges français sont comme les nôtres, lorsque ces derniers ont la fièvre chaude, et malheur à la victime qui se présente tandis qu'ils ont des transports au cerveau! Mais c'est au protecteur des Calas et des Sirven à secourir Morival, et à purger sa nation de la honte que lui impriment d'aussi atroces barbaries que celles d'Amiens et de Toulouse. En écrivant, je reçois votre seconde lettre 1 , datée du 11. Elle me trouve sans goutte, et je ne vous en suis pas moins obligé du compliment que vous me faites au sujet de ma maladie. Cependant croyez que je suis très persuadé que le monde est très bien allé avant mon existence, et qu'il ira de même quand je serai confondu dans les éléments dont j'ai été composé. Qu'est ce qu'un homme, un individu, en comparaison de la multitude d'êtres qui peuplent ce globe? On trouve des princes et des rois à foison, mais rarement des Virgile et des Voltaire. Nous connaissons ici le Taureau blanc , mais point le Dialogue dont vous me parlez du prince Eugène et de Marlborough 2 . On dit que vous en avez fait un dont les interlocuteurs sont la vierge et la Pompadour 3 . Je trouve la matière abondante, et je vous prie de me l'envoyer. Les ouvrages de votre jeunesse me consolent de mon radotage. Demeurez jeune longtemps, haïssez moi encore longtemps, déchirez les pauvres militaires, décriez ceux qui défendent leur patrie, et sachez que cela ne m'empêchera pas de vous aimer. Vale . Federic