24 juillet [1753] a J'ay l'honneur de vous envoier monsieur la lettre à cachet volant que j'écris à monsieur de Fichard. Je vous supplie de la luy faire rendre. Vous pouvez en montrer une copie secrètement à ceux qui sont bien intentionez. J'abandonne tout le reste à votre prudence. Vous pouvez faire rendre aisément la lettre sans qu'elle paraisse venir de vous. J'ay déjà mandé au roy de Prusse une petite partie des tours de Freitag. Je continuerai, et je vous réponds que tôt ou tard cet homme se repentira de ses iniquitez. J'attends de vos nouvelles, et je vous embrasse tendrement V.