à Ferney 18 e octobre 1773 Monseigneur, Mon gendre Dupuits a obéi à vos ordres avec la célérité d’un officier qui veut vous plaire en fesant son devoir, mais il n’a pu mettre à vos pieds le détail de ses opérations aussi promptement qu’il les a faittes. Il a fallu chercher dans nos déserts des mains qui pussent transcrire son écrit, et copier proprement ses desseins que vous verrez dans le corps de l’ouvrage. Il ne m’apartient pas Monseigneur, de juger de l’utilité de son travail. Je ne puis répondre que de son empressement à vous obéïr et à mériter vos bonnes grâces. J’envoie son paquet à Lyon par un exprès. Le directeur de la poste vous le dépêchera sans doute par le même ordinaire. Je suis avec un profond respect Monseigneur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire