1 December 1731] b Mon cher Tiriot je viens enfin de voir tout à l'heure cette belle préface 1 qu'on m'impute depuis un mois; faites rougir monsieur de Chauvelin de vous avoir dit du bien de cet impertinent ouvrage où le sérieux et l'ironie sont assurément bien mal mêlez ensemble, et dans le quel on loüe avec des exclamations exagérées les factums de Chaudon 2 , et ceux pour le père Carme que dieu mercy je ne liray jamais. Cette préface est pourtant d'un homme d'esprit mais qui écrit trop pour écrire toujours bien. Je suis bien fâché que m r de Chauvelin connoisse si peu ma personne et mon stile; on ne peut luy être plus ataché ny être plus en colère que je le suis. V.