ce 21 [février 1739] b Mon cher amy, c'est pour vous dire que j'ay reçu aujourduy une lettre 1 très polie de m r Heraut et très encourageante. Elle feroit entreprendre vingt procez. Cependant je me tiens encor sur la réserve. Une lettre de son juge est une grande tentation à la quelle il faut de la force pour résister. M r de Maurepas m'écrit, m r d'Argenson m'écrit, tout le monde me dit, agissez. Mais c malgré tant de raisons d'agir, malgré l'assurance où je suis que le préservatif ne peut m'être imputé, je persiste encor à faire présenter requête signée de procureur, par m rs de Castera, Andry, Procope, Mouhi, etc. Deux noms suffiroient. Je me charge du reste. d- Mais je vous demande en grâce de ne pas perdre un moment et de faire présenter cette requête. -d L'audience de M. le Chancelier Devient inutile mais la requête de mes parents devient nécessaire. Vous verrez par la lettre de m r Heraut qui est entre les mains de mad e de Chambonin, qu'on ne peut ny on ne doit agir par lettres de cachet, voye toujours infiniment odieuse, et que moy même je déteste. Représentez je vous prie très fortement à m r d'Argental, que toutes les preuves étant contre Desfontaines, et rien contre moy, c'est me manquer à moy même que de ne pas agir vigoureusement. Tenez je vous suplie les preuves contre Chaubert prêtes. Je n'ay que le temps de vous embrasser.