May 1764 Mon cher frère, vous n'aurez encor aujourd'hui qu'un mot du malingre. J'ai fait un terrible quiproquo en prenant Lemierre 1 pour Laharpe. Je ne sais comment réparer la bévue. Gabriel Cramer jure toujours qu'il y a depuis deux mois un gros paquet pour vous sur la route de Bourgogne. Dès que j'ai un moment de relâche à mes maux, je songe à porter les derniers coups à l'infâme. Mais les frères sont dispersés, désunis, et j'ai peur d'être comme le vieux Priam telum que imbelle sine ictu 2 . La Lettre 3 sous le nom de Jean Jaques est à peu près de même; L'archevêque d'Auch s'en rit, il a quarante mille écus de rente. Mon cher frère, Ecr: L'inf: Qu'est devenu je vous prie un m r D'Aquin 4 ? vous lui avez donné un Corneille. Je n'entends point parler de ce D'Aquin, fait-il un avant coureur? J'ai reçu le factum pour Potin 5 et pour l'humanité. J'en remercierai frère Beaumont.