Vous verrez bientôt mon ami m elle de Bazincourt. Elle va des Délices au couvent, de la comédie à vêpres, de chez moi chez l'archevêque de Paris. Elle aura eu tous les honnêtes plaisirs mondains et aura celui de faire son salut. Elle doit d'abord vous embrasser pour elle comme de raison et ensuite pour moi. Je me flatte que m r l'archevêque nous la renverra dès que je ferai bâtir une église. Voici les 2 cartes qui manquaient à Pierre. Je vous embrasse. Voilà donc encore le roi de Prusse devant Dresde 1 et c'est à recommencer! des Délices 12 a 9 bre 1760