aux Délices 4 [October 1757] a Vraiment Monsieur vous ferez bien de l'honneur au duc de Foix, c'est un rôle que vous animerez et que vous embelirez. Nous nous arrangerons en conséquence. Vous êtes l'âme de nos plaisirs, venez donc incessament rendre Lausane florissante, toutte votre famille contribue à l'orner. Vous savez que M r votre frère répète actuellement son rôle. Vous ne me parlez point de cette nouvelle pièce dont le dénouement doit être bien agréable de part et d'autre. Nous y jouons madame Denis et moy le personage de moucheurs de chandelles et de soufleurs. Nous avons été assez heureux pour être chargez des premières propositions. Lausane et Geneve seront alliées plus que jamais et s'aimeront de tout leur cœur. Cet himen est le nœud qui joindra les deux mondes . 1 Je m'imagine que cette belle pièce vous fera hâter votre retour. Laissez les russes, les francs et les teutons dévaster l'Allemagne. Je ne sçais pas trop quel party prendra le plus extraordinaire de tous les hommes du siècle mais sûrement il en prendra un aussi singulier que luy. Je jouis avec luy de la plus douce de touttes les vangeances. Je suis occupé depuis deux mois à le consoler. Je n'ay point lu ces misères qui vous ont paru si indignes d'être lües. Dieu nous garde d'avoir le moindre commerce avec la canaille fanatique. Il faut ne s'occuper que des agréments d'une société telle que la vôtre, et achever sa carrière dans le sein de la paix. Comptez monsieur sur le tendre et inviolable attachement de votre compatriote le bon homme Lusignan. V. Je crois que vous recevrez par le même ordinaire une lettre dattée de mon voisinage. Cependant c'est encor chez moy que couche m r votre frère.