21 [June 1756] aux Delices a On m'écrit de Paris mon cher monsieur qu'on parie à Londres à bureau ouvert vingt contre un que M. le maréchal de Richelieu sera mené prisonier en Angleterre avant quatre mois; et celuy qui me l'écrit a envoyé vingt guinées à ce qu'il dit, pour en gagner 400. Il prétend qu'il s'est adressé à m r des Brieres, banquier. Je parierais bien vingt contre un, mais il est encor plus doux de mettre au jeu un contre vingt. Si la chose est ainsi, mon cher correspondant faisons fortune aux dépends de l'Angleterre. Je veux bien parier cinquante louis p r m. de Richelieu et compte ne rien hazarder. Je vous conseille d'en faire autant. Cela vaut mieux que Cadix. Informez je vous prie de cette folie anglaise, et punissons la. Je vous embrasse. Permettez l'incluse. V.