24 [April 1747] Vous rendez la mort si galante, Et le Tartare si charmant, Que cette image décevante Séduit mon esprit et le tente D'en tâter pour quelque moment. Mais de cette demeure sombre, Où Proserpine avec Pluton Gouverne le funeste nombre D'habitants du noir Phlégéthon, Je n'ai point vu revenir d'ombre. J'ignore si dans ce canton Les beaux esprits ont le bon ton, Et le voyage est de nature Qu'en s'embarquant avec Caron La retraite n'est pas trop sûre. Laissons donc à la fiction La tranquille possession Du royaume de l'autre monde, Source où l'imagination, En nouveautés toujours féconde, Puise le système où se fonde La populaire opinion. Qu'un fanatique ridicule Y place son plus doux espoir; Qu'on prépare pour ce manoir Un quidam que la fièvre brûle, S'il faut lui dorer la pilule Pour l'envoyer tout consolé, Bien lesté, saintement huilé, Passer en pompe triomphale Au bord de la rive infernale! Moi, qui ne suis point affublé De vision théologale, Je préfère à cette morale La solide réalité Des voluptés de cette vie. Je laisse la félicité Dont on prétend qu'elle est suivie A quelque docteur entêté, Dont l'âme au plaisir engourdie Ne vit que dans l'éternité; A cette engeance triste et folle Des Malebranches de l'école, Grands alambiqueurs d'arguments, Dont la raison et le bon sens Subtilement des bancs s'envole, Attendant un Roland nouveau Qui, par pitié pour leur cerveau, Aille recouvrer leur fiole. Pour moi, qui me ris de ces fous, Je m'abandonne sans faiblesse Aux plaisirs que m'offrent mes goûts; Et, lorsque mon démon m'oppresse, Aux riches sources du Permesse J'ose encor puiser quelquefois. Mais l'âge fane ma jeunesse; Mon front, sillonné par ses doigts, M'apprend, hélas! que la vieillesse Vient pour me ranger sous ses lois. Adieu, beaux jours, plaisirs, folie, Brillante imagination, Enfants de mon naissant génie; Adieu, pétillante saillie, Vos charmes sont hors de saison, Et la sagesse, me dit on, Doit, sur la physionomie D'un républicain de Platon, Imprimer l'air froid de Caton. Adieu, beaux vers, douce harmonie, Frénétique métromanie, Immortelle cour d'Apollon, Qui jurez dans la compagnie De la pourpre et de la raison; Ma muse, du Pinde proscrite, M'avertit que son dieu la quitte. Ainsi donc j'abandonnerai Cette séduisante carrière; Mais tant que vous la remplirez, Appuyé sur la barrière, Battant des mains, j'applaudirai. Je vous rends un peu de laiton pour de l'or pur que vous m'envoyez 2 . Il n'est en vérité rien au dessus de vos vers. J'en ai vu que vous adressez à Algarotti, qui sont charmants 3 ; ceux qui sont pour moi sont encore au dessus des autres. La Sémiramis m'est parvenue en même temps, remplie de grandes beautés de détail et de ces superbes tirades qui confirment le goût décidé que j'ai pour vos ouvrages. Je ne sais pas cependant si les spectres et les ombres mettront dans cette pièce le pathétique que vous vous en promettez. L'esprit du dix-huitième siècle se prête à ce merveilleux lorsqu'il est mis en récit, et c'est un peu hasarder que de le mettre en action, et je doute que l'ombre du grand Ninus fasse des prosélytes. Un public qui croit à peine en dieu doit rire des démons, lorsqu'il leur voit jouer un rôle sur le théâtre. Je hasarde peut-être trop que de vous exposer mes doutes sur un morceau dont je ne suis pas juge compétent. Si c'était quelque manifeste, quelque alliance, ou quelque traité de paix, peut-être pourrais je en raisonner plus à mon aise, et bavarder politique, ce qui est le plus souvent travestir en héroïsme la fourberie des hommes. Je me suis à présent enfoncé dans l'histoire 4 ; je l'étudie et je l'écris, plus curieux de connaître celle des autres que de savoir la fin de la mienne, me portant mieux à présent, vous conservant toujours mon estime, et étant toujours dans les dispositions de vous recevoir ici avec empressement. Adieu. Federic Faites, je vous prie, mes compliments à madame du Châtelet, et remerciez la de la part qu'elle prend à ce qui me regarde.