à Potsdam ce 10 nov bre 1750 Monseigneur, Malgré la loy imposée aux chambellans du roy de Prusse, je sens un plaisir extrême à vous donner toujours le titre que je vous donnois en France. Je vous regarde toujours comme mon bienfaicteur, et je vous remercie autant de m'avoir adressé votre lettre 2 à un ancien officier du roy qui sera toujours mon maître, que je suis touché de vos bons offices. Si vous vouliez ajouter à tant de bontez celle de me mettre aux pieds du roy et de luy représenter à quel point je suis pénétré de ses bontez et attaché à sa personne vous mettriez le comble à vos grâces. Je suis avec la plus respectueuse reconnaissance, Monseigneur, Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire