[c. 20 March 1769] Bien vite, bien vite, parce qu'on me presse, ou pour mieux dire, je me presse pour vous envoyer par une occasion le paquet 1 de Voltaire que j'ai reçu pour vous sous une première enveloppe à moi. Je ne veux pas vous faire attendre plus longtemps, ma chère enfant; je ne l'ai que d'aujourd'hui, et je n'ai pris que le temps de le lire et de le faire lire au grand-papa. Ce qui m'en a fait le plus de plaisir, c'est l'endroit de sa lettre où il dit que le grand-papa lui a mandé qu'il avait une femme qui contribuait à son bonheur. O vanité des vanités! … tout n'est que vanité! 2 … Ne le voyez vous pas bien, ma chère petite-fille, à ma sensibilité pour ce petit bout de phrase? … Adieu, encore une fois, adieu! … car on me parle et on me presse; je suis attristée d'avoir été si longtemps sans vous voir. Je vais demain à Paris, toute seule, parce que j'y ai affaire. Je voudrais bien que quelqu'un me recueillît mardi et vendredi, car je n'aurai pas à souper.