31 e janv: 1767 à Ferney M r vôtre frère 2 compte vous aller voir mardy, mon cher colonel. Je lui donnerai les Scithes pour vous. Il n'est pas juste qu'il vous en coûte un port considérable pour une mauvaise pièce. M r Le Duc De Choiseuil éxige absolument qu'aucun éxemplaire de cette pièce ne paraisse en public avant qu'elle ait été jouée à Paris. Nous ne voulons lui déplaire ni vous ni moi. Je suis bien sûr de vôtre prudence autant que de vôtre amitié. Si les rhumatismes, la fièvre, les fluxions sur les yeux, mon âge, ma faiblesse, et quarante lieues de neiges me le permettaient, je viendrais certainement répéter avec vous à Lausanne. Je ne pourai vous envoier les rôles, nous sommes trop occupés. Il faudra que Chacun transcrive son rôle, c'est le meilleur moien d'aprendre. Je vous conjure encor une fois, que la pièce ne sorte pas de vôtre maison. Je présente mes tendres respects à toute vôtre famille. V.