20 e juillet 1767 à Ferney Je retiens monsieur un exemplaire de votre dictionaire universel 1 en vingt volumes, et je suis prest de le payer d'avance puisque c'est vous qui l'imprimez et que sans doute vous y travaillés. Je vous prie d'imprimer français et anglais par un a et de ne jamais parler de culs de sac. Pouvez vous me dire qui sont les autheurs du dictionaire historique b portatif 2 en quatre volumes chez le prétendu Marc Michel Rey. Il y a bien des fautes qu'il faudra corriger dans une seconde édition, et surtout dans votre grand ouvrage. Votre très humble et obéissant serviteur Voltaire