ce 27 [March 1739] S'il est vray mon cher abbé qu'on instrumente sans moy contre ce scélérat d'abbé Desfontaines; si le procureur b du roy du chastelet informe, comme on me l'a mandé, je ne doute pas que M r votre frère n'ait envoyé à M. le procureur du roy les noms de ceux qui ont acheté le libelle, et dont le témoignage peut précipiter la condamnation du livre et de L'auteur. On peut encor envoyer un mémoire cacheté chez M. le procureur du Roy, et chez m r Heraut, par le quel ils sont avertis que l'abbé Desfontaines a lu et avoué son libelle c en présence de l'abbé Provost, sauf à M. le p. du roy à faire ce qu'il jugera convenable. Une autre fois je vous parleray de nos affaires temporelles; je vous embrasse bien tendrement. Si Le procureur du roy agit nous voylà tous heureux. Nous goûterons le repos.