29 e X bre 1770 , à Ferney Monsieur Balleidier est prié de dire pourquoi on ne peut être admis à faire valoir le témoignage de mad e de Donop, lorsque ce témoignage démontre que Choudens l’a solicitée pendant un an d’acheter pour cinq mille livres un terrein qu’il a vendu six mille livres, et qu’il se plaint d’avoir été lézé dans cette vente. 1 Par quelle étrange loi, ou par quelle injustice ne permettrait-on pas d’insister sur une preuve aussi convainquante de la mauvaise foi de Choudens? Celà parait absurde. On demande ensuite pourquoi on ne serait pas admis à requérir en justice le témoignage de deux personnes qui ont vu Choudens recevoir de l’argent sans vouloir donner quittance? Ces préalables ne serviraient-ils pas à démontrer sa friponerie, et à faire voir qu’un pareil homme fait une demande injuste et supose ridiculement qu’on lui a fait une L’ézion énorme? Peut être Monsieur Balleidier a t-il entendu que la permission d’interroger les deux témoins sur la friponerie de Choudens était une question étrangère à l’affaire, et qui devait être renvoiée après le jugement. En ce cas, nous demandons si dumoins cet incident ne serait pas un préjugé très fort contre les Choudens, et si ce ne sont pas de tels préjugés qui conduisent à la fin de non recevoir. Choudens allègue dans son mémoire qu’il n’a vendu son domaine que parce que le s r Chenaud lui avait fait une banqueroute. Mais il est très faux que le s r Chenaud lui ait jamais dû un sou; et aucontraire nous aurons la preuve que c’était Choudens qui était le débiteur de Chenaud. Mad e Denis ne pourait elle pas demander pour préalable de faire assigner Chenaud pour démontrer la fausseté de toutes les allégations de Choudens? Ce Choudens allègue encor qu’il n’a point fait de tort à Mad e Denis en lui cachant qu’une partie du domaine était mortaillable de la république de Genêve, et en osant dire que mad e Denis a été affranchie par la république de ce droit de main morte. C’est la plus insigne fausseté. Mad e Denis ne peut elle être reçue à requérir qu’il lui soit accordé de faire venir de Genêve les certificats du contraire? Toutes ces choses préliminaires ne sont elles pas nécessaires? Comme elles éxigeront des déboursés, Mad e Denis peut elle offrir de mettre en dépôt une somme d’argent à Gex, et requérir que Choudens mette aussi une somme d’argent en dépôt? Monsieur Balleidier est prié d’éclaircir tous ces articles.