[March 1769] M r Je suis chargé par m r de Vol. mon oncle, du recouvrement de plusieurs dettes qu'il consacre à soutenir à Paris m e Denis sa nièce qu'il a désiré qui y format un établissement. Parmi ces dettes il y a plusieurs années d'arrérages d'une rente viagère constituée par m r le prince de Guise et hypothéquée sur le comté de Regicourt. Ces arrérages sont échus pendant que m e la princesse de Beauvau m r le duc de Fronsac et m e la comtesse d'Egmont ont jouï par indivis de la terre. C'est m e la princesse de Poix qui d'achat de m e sa mère est chargée d'une portion de cette dette proportionnée à sa part dans sa jouissance. Je prends la liberté de m'adresser à vous M r pour vous suplier comme tuteur de m r le prince de Poix de vouloir bien prendre pour le payement de ces arrérages quelques arrangements avec m r Le duc de Fronsac et m r le comte d'Egmont. Comme fondé de la procuration de m r de Volt. je me prêterai avec le plus grand empressement à ceux qui vous conviendront le mieux. C'est la façon la plus conforme à ces intentions dont je puisse remplir ma commission. Je ne vous en aurais pas M r importuné de cette affaire si j'avais sçu le nom du tuteur onéraire de m r le prince de Poix. Si vous daignés me l'indiquer je la suivrai avec lui. Je suis M r .