[January 1758] a Je vous suis très obligé monsieur des souhaits que vous me faite pour la nouvelle année, que je vous souhaitte aussi très heureuse; celle que nous avons finie ne l'a guère été pour bien du monde, jamais tant de sang n'a été répandu, je ne crois pas qu'on trouve un exemple dans l'histoire que dans une seule campagne on ait donné dix battailles. Il n'y a guère d'apparence que l'hiver nous ramène la paix. Votre santé ne vous permettra t'elle plus de me donner le plaisir de vous revoir et de vous assurer de toutte l'estime que vous méritéz et que j'aurai toujours pour vous? C. T.