26 aoust [1732] J'ay receu l'aînée et la cadette 1 avec une lettre qui vaut mieux que toutte ma famille. Dites à votre amy Formont que si j’étois venu à Rouen incognito je n'aurois jamais pu me tenir de le voir. J'avois oublié de vous dire que j'ay parlé de vous mon cher Cideville deux bonnes heures au clair de la lune avec madame de la Rivaudaie, dans ce même jardin où m r de Formont m'a vu si impitoyablement sans me parler. Je suis bien aise que madame de la Rivaudaie ne m'ait pas traitté de même; elle m'a paru digne d'avoir un ami comme vous, si on peut n’être que son amy. Bien des compliments je vous en prie à m rs Formont et Brevedent. V.