15 or 16 March 1768] Mon mari vient en ce moment de me faire part de La Réponse 2 de m r de Vol. Je vous suplie en son nom et au mien notre bon ami de ne point négliger cette affaire. C'est un service dont nous Conserverons un Eternel souvenir. Il s'agit de savoir Le prix que m r de V. en demande et de L'engager à ne Rien finir vis à vis d'autres personnes qu'il n'est eu une Réponce finale de votre part. Il est votre ami, vous estes dans le Cas de lui demander La préférence, pour votre meilleure amie et votre meilleur ami. En Conséquence je vous demande en grâce de ne Rien négliger, vous avez un Coeur fait pour sentir le bonheur de Rendre service à ceux que L'on aime, faite moi L'amitié pour ne pas perdre de tems, car Come je vous disois hier au soir Les gens à Geneve sont Lestes à Couper L'herbe sous Les pieds. Je lui Ecriré demain matin ou si vos affaires ou votre santé vous permettoit d'y aller diner vous feriez beaucoup mieux vous même vis à vis de lui. Songez mon ami Combien vous nous Rendrai heureux. Un Coeur aussi bon que Le vôtre, vit du plaisir d'obliger. Ne négliger Rien. J'en ai La passion et vous Comprenez Combien de toute façon cette aquisition nous Convient. Geneve peut devenir innabitable. Adieu, nous Comptons entièrement sur votre attachement, sur votre Capacité, vous pouvez Réussir si vous le voulez. Nous aurons votre Réponce chez m lle Boat. Il faut du secret, allons mon ami à Cheval, vous viendrai souvent habiter cette terre fortunée et vous y serai Le bien venu. S'il faut mettre Vannierre dans nos Intérêts vous savez ce qu'il faut faire. Peut Etre n'es ce pas une chose à négliger, mais qu'il garde le secret dans tout ce que je vous dis. Je suis une femme Authorrisée. Mon Mari est présent.