à Ferney 22 e auguste 1770 Monseigneur, Il ne faut point prendre la liberté de vous présenter des ouvrages nouveaux, parce qu'assurément vous pensez mieux que les auteurs de ce siècle. Une seule de vos lettres est mieux écrite que tous leurs livres. Mais peut être dans les circonstances présentes où le Sistême de la nature fait tant de bruit dans l'Europe il semble permis d'offrir au chef de la littérature 1 aussi bien que des loix la faible exquisse d'une réfutation 2 . Si vous daignez dans la multitude de vos grandes occupations jetter les yeux un moment sur ce petit écrit, il vous en dira moins que vôtre esprit ne vous en dira; puissai-je avoir rencontré quelqu'une de vos idées! Ce serait le seul moien de n'être pas indigne de vôtre suffrage. J'ai l'honneur d'être avec un profond respect, Mg r Vôtre.