de Paris le 13 février 1776 Monsieur, La lettre que vous m'avez adressée le 30 du mois passé, m'est bien parvenue. Je vais donner mes ordres à ma régence de Montbéliard de s'arranger avec vous sur l'objet du prêt que vous avez fait en 1773 à ma recette dans ce pays. M'étant trouvé, monsieur, l'été passé à Genève, j'avais l'intention de vous aller voir. Une indisposition dont on vous disait attaqué m'en a empêché sans laquelle j'aurais été charmé de vous faire connaître de vive voix les sentiments distingués avec lesquels je suis monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. le duc de Wurttemberg