Ferney , 12 juillet 1769 a Je vous dois, monsieur, autant de remerciements que d'éloges. Vous êtes une preuve de ce que j'ai dit publiquement, que l'éloquence qui régnait à Paris, sous le grand siècle de Louis XIV, se réfugie aujourd'hui en province 1 . Je serais bien étonné si Louis Dussol ne vous doit pas sa fortune: il est pauvre; il doit donc partager avec les pauvres; il est de la famille: il doit donc avoir la meilleure part 2 . Voilà comment la nature jugerait ce procès, si on lui faisait l'honneur de la consulter. Toute loi qui contredit la nature est bien injuste! Pardonnez à un vieillard malade, qui répond tard, et quand il peut. J'ai l'honneur d'être avec toute l'estime que vous méritez, monsieur, votre &c.