[1758] On me parle en effet dans une lettre des bureaux de la guerre d'une victoire complette 1 . Cette épithète de complette me parait infiniment oiseuse. Mon cher monsieur mon corps vous remercie de votre casse, et le docteur vous loue baucoup. Quant à caffé et sucre nous avons de quoy attendre, mais non pas quant à huile, et l'oncle et la nièce laquelle est sans huile comme les vierges folles 2 , recevront avec joye la première huile vierge provençale que nous devrons à vos bontez. Nous aurons besoin de baucoup d'argent mais nous en parlerons une autre fois. Voudriez vous en attendant me dire combien valent apeuprès les chifons annuitez et les chifons lotterie que vous avez à moy? La retraitte du fils de Priam 3 m'est suspecte. Ce rat se retire dans son fromage de Hollande parce qu'il sent que les souris vont mourir de faim. Oncle et nièce vous embrassent tendrement. V. Cours à l'incluse je vous en prie.