[April 1772] a Il y a, monsieur, trop de miracles et trop de vers dans ce monde; mais il n'y a jamais trop d'une prose aussi agréable que la vôtre. Le solitaire octogénaire vous prie, monsieur, de lui faire avoir l' Epître de Boileau 1 dont on lui a tant parlé et qu'il n'a jamais vue. Vous pourriez la lui envoyer sous le contre-seing de m r de Sauvigny dont vous vous êtes servi quelquefois. Ce n'est point contre les Questions sur l'encyclopédie que m r l'évêque de Tréguier 2 devrait être en colère, mais contre ceux qui ont abusé de son nom pour imprimer une Lettre de Jésu-christ . Je ne doute pas que Jésu-christ n'ait écrit cette lettre, mais dans les règles de l'honnêteté, on ne publie jamais les lettres d'un homme sans sa permission. A l'égard des miracles que vous avez vus à Paris, chez un cabaretier, rue des Moineaux, ces messieurs sont dans l'habitude d'en faire tous les jours depuis les noces de Cana, et les convulsionnaires en ont fait pendant vingt ans de suite dans les cabarets, dans les bordels et dans les cimetières.