3 octb [1764] Divins anges vous avez à étendre vos ailes sur deux hommes assez singuliers; c'est le petit exjesuite en vers, et le petit huguenot des Buttes en prose. Ce des Buttes autheur du dictionaire trouve vos idées et vos conseils tout aussi bons que le jesuitte, et il y défère tout aussi vite. Il m'aporta hier un gros cayer d'articles nouvaux et d'anciens articles corrigez. Je les ai lus, je les ay trouvez à la fois plus circomspects et plus intéressants que les anciens. C'est un travailleur qui ne laisse pas d'avoir quelque érudition orientale et qui cependant a quelquefois dans l'esprit une plaisanterie qui ressemble à celle de votre pays. S'il n'était pas si vieux et si malade vous pouriez en faire quelque chose. Ce serait un grand coup d'engager frère Marin à faire imprimer les nouvaux cayers de frère de Buttes. Il y aurait assurément du bénéfice, et si on n'ose pas proposer à frère Marin cette rétribution, il peut en gratifier quelque ami. Il peut surtout adoucir quelques teintes un peu trop fortes, s'il y en a, ce que je ne crois pas, car Des Buttes s'est tenu par les cordons. Dans quelques jours on enverrait le reste de l'ouvrage. Il pourait aisément ètre répandu dans Paris avant que son diabolique prédécesseur fût connu. Tout ce que je puis dire sur ce livre c'est qu'il n'est point de moy, et que ceux qui me l'attribuent sont des malavisés, des gens sans pitié, des Welches. Je voudrais que mon ami le défroqué servît son ami des Buttes, qu'il pût faire jouer le drame des rouez pour faire diversion, comme Alcibiade fasait couper la queue à son chien, pour empêcher les Athéniens de remarquer certaine frasque dont on commençait à parler. Voicy des Buttes qui entre chez moy. Il ne me donne aucun repos. Il faut donc que je vous en donne et que je finisse. Le paquet du Huguenot est adressé à M. le duc de Pralin. Respect et tendresse. N.b. J'ay reçu deux lettres de frère Marin cachetées de vos armes ou au moins d'un cachet fort aprochant. J'ay cru qu'il les avait écrittes chez vous et j'en ay été bien aise! a J'aprends dans ce moment que votre ami m r Tiepolo vient de mourir. J'en suis sensiblement affligé. b