Mon cher abbé je vous demande en grâce de faire en sorte que m r de Begon tienne toutes les batteries prêtes pour entamer les procédures. a Informez vous de m r Pajau si en me plaignant seulement du mémoire je pourois obtenir qu'il fût brûlé. b- Je vous parleray une autre fois d'affaires -b . Je vous embrasse tendrement. Je vous recommande Le désaveu des avocats. J'obéis à m r d'Argental, mais au nom de dieu que tout soit prest pour assigner Chaubert. Ecrivez à m r d'Argental pour savoir quel mal il y auroit à le mettre en cause, ce Chaubert seul. ce lundy [9 c February 1739] Je prie votre frère de me chercher et de m'envoyer La déification d'Aristarcus, petit ouvrage joint au chef d'œuvre d'un inconnu.