A Paris ce 4 juin 1755 J'ai reçu les deux lettres Monsieur que vous m'avés écrites, la première concernant notre Calculateur, et la seconde dans la quelle Vous daignés me parler de la pucelle. D'abord je vous promets de ne me plus rapporter au Calcul des autres, et de laisser pendus ceux que leur mérite a élevé à ce sublime degré D'honneur, secondement je Vous assure de ne me plus livrer aux apparences, et D'approfondir le caractère de ceux qui voudront bien s'attacher à moi. Pour ce qui est de la pucelle je croirais vous manquer, si j'acceptais vos offres, et j'ose vous engager ma parole d'honneur que je n'en ai pas le moindre lambeau. Soyés sure que je vous l'aurais envoyé, et que je préfère infiniment votre tranquilité, au plaisir que je pourais goûter. J'en connais à la vérité quelques exemplaires mais elles sont en des mains qui ne me permettent pas de soupçonner. Rassurés vous et soyés bien persuadé que je conserverai votre lettre pour l'opposer à tout ce qu'on pourait faire de contraire à vos intentions. Puissai-je trouver des occasions propres à vous témoigner la tendre amitié avec la quelle je suis Monsieur Votre très humble, et très obéissant serviteur. Louis d. de W.