[c. 25 March 1778] a Pardon mon ange, ma tête de quatrevingt quatre ans n'en a que quinze, mais vous devez avoir pitié d'un homme blessé qui crie ne pouvant parler. Songez que je meurs; songez qu'en mourant j'ai achevé, Irene, Agatocle, le droit du Seigneur, et fait quatre actes d'Atrée. Songez que Molé m'a mutilé indignement, sottement et insolemment; qu'il ne veut point jouer son rôle dans le droit du Seigneur, etc. Je suis mort et il faut que je coure chez les premiers gentilshommes de la chambre. Voiez s'il ne m'est pas permis de crier. Cependant j'avoue que je ne devrais pas crier si fort. Je suis à vous, mon ange, à toute heure. b