8 e fév: 1773 à Ferney Je crois vous avoir déjà mandé, mon cher correspondant, que cette infâme édition qu’on a faitte à Paris sous le nom de Genêve, et qui se vend chez Valade le Libraire, est une des plus insignes friponeries qu’on ait jamais faittes, et en même temps des plus sottes. On a mis dans la pièce une quarantaine de vers qu’assurément je n’ai pas l’honneur d’avoir faits, et on a gâté les autres. Voilà comme la Littérature est traittée à Paris, tout est de même parure. Que Mad e Lobrau se garde bien de se charger de l’infâmie de Valade.