à Colmar le 6 Janv. 1754 Monsieur, Mr. de Voltaire m'a dit, que je pouvois prendre la liberté de demander Vôtre protection. Je suis le frère d'un professeur de Strasbourg qui peut-être n'est pas incomnû de Vous. Mr. de Voltaire m'a gratifié de son manuscript des Amales de L'Empire. Après l'avoir fait examiner par plusieurs Publicistes qui l'ont jugé exact et utile, je l'ai imprimé à Colmar avec l'approbation et le consentement de tout le monde, et j'y ai mis le nom de Jean Henry Decker, mon beaufrère, Libraire à Basle, en attendant que je puisse obtenir un privilège. que je compte demander incessamment et obtenir de Vos bontés. Mr. de Voltaire m'a dit qu'il auroit l'homeur de Vous envoyer par le courier d'aujourd'hui les premières feüilles que je luy ai remises. J'implore Vôtre protection, Monsieur, pour qu'il me soit permis de faire entrer dans Paris quelques exemplaires de mon édition. Je suis avec un profond respect, Monsieur, Vôtre très humble & très obéissant serviteur Schoepflin