20 e x bre 1772 à Ferney Monsieur, Madame Denis vous remercierait elle même, si elle n’était pas malade de l’accident d’hier. J’écris au ministre et aux fermiers généraux. Je vous supplie de vouloir bien vous même informer le ministère et de faire garder le délinquant en prison jusqu’à la réponse. Il suffira que cet étranger sorte du pays. Je remercie le capitaine général. J’ay l’honneur d’être avec le plus sincère et le plus respectueux attachement Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire