Nonseulement je savais le petit nombre des élus, mais il y a longtems que j’avais la lettre de Théodore 1 , et même le sermon patriotique de Tartuffe 2 . Je n’en remercie pas moins Monsieur Gabriel. Je lui envoie coutume, crimes, criminel, croire, Cromwell. Critique ne doit marcher qu’après crimes. Je ne ferai pas attendre le reste. Les jeunes gens sont expéditifs. Tout le monde court à Paris après le Roi de la Chine 3 , comme après le Rhinoceros. Voilà ce que c’est que de venir de loin. Je renvoie h et j. Je croiais avoir h dans le paquet de hier. Je n’ai point G. Il faut toujours avoir les feuilles à la main pour confronter J’ai bien peur qu’il n’y ait des répétitions.