Toute l'ambassade Venitienne qui venait de complimenter le roy d'Angleterre, est venue fondre dans mon petit château. M r Querini, qui me parait avoir plus d'esprit que le Cardinal Querini, m'a fort affligé en me disant que mon Cigne de Padoue ne battait que d'une aile, et était assez malade. Croiez moi, profitez des beaux jours, venez vous mettre entre les bras de Tronchin; la vie est préférable à tout. Mad e Denis aura soin de vous à Ferney et aux Délices, je souffrirai avec vous, et je ne souffrirai plus si vous guérissez. Si j'avais santé et jeunesse je viendrais vous chercher moimême. Je vous embrasse tendrement. V. à Ferney 26 e Juill: 1763