24 avril 1751 J'ai l'honneur de vous envoyer Monsieur le mémoire ci joint que vous m'avez demandé ce matin. J'espère que vous voudrez bien avoir la bonté d'en parler demain à monsieur le Conte Dargençon, comme vous m'avez fait la grâce de me le promettre. Je vous en serai extrêmement obligée. J'ai l'honneur d'être très parfaitement, Monsieur, Votre très humble et très obéissante servante, Mignot Denis ce samedi 24 avril 1751 M me Denis, nièce de M. de Voltaire, demeurant chez lui rue Traversière et pendant son absence chargée de ses affaires a appris au retour d'un petit voiage qu'elle a fait à la campagne que le nommé Lonchant 1 , valet de chambre de M. de Voltaire et son copiste ordinaire, aiant la clef de son cabinet et de ses armoires, a profité de l'absence de la dite dame pour enlever de la maison plusieurs quaisces de livres et de manuscrits. M me Denis étant obligée de veiller à la conservation des effets de M. son oncle demande que visites et saisies soient faites de tous les papiers qui se trouveront chez le dit Lonchant, et comme ce dit Lonchant est étroitement lié d'intérès avec les nommés Lafond 2 mari et femme ci devant domestiques de feu M me la marquise du Chatelet et aiant demeuré depuis dans la maison de M. de Voltaire, M me Denis demande encor que pareilles visites et saisies soient faites chez les dits Lafond, pour apprès l'examen des dits papiers distractions être faites des titres, manuscrits, pièces de théâtres, poëme et généralement de tous les ouvrages tant en prose qu'en vers qui seront reconnus par la dite dame pour appartenir à M. son oncle, et être les dit papiers et livres s'ils s'en trouvent remis à M me Denis et le surplus à qui il appartiendra. Mignot Denis