6 e Juin a 1774 Vous m'avez envoié du Gluk, Monsieur, je vous envoie du Chambon 1 . Ce Chambon est, dit-on, un académicien de Valence. Son ouvrage me parait dans le genre médiocre, mais peut-être y a t'il quelques vérités utiles; et des vérités valent mieux que tout l'emphase des oraisons funêbres. Le meilleur ouvrage qu'on ait fait depuis longtemps est l'édit 2 du Roi du 30 e May. Madame Du Deffant qui n'est pas contente de la musique de Gluk, le sera sûrement de la prose de Louis 16. Le vieux malade se recommande toujours à vos bontés.