Que dites vous mon cher Cideville des scélérats de commis de la poste? Nous avions Linant et moy mis bien proprement deux louis d'or, bien entourés de cire dans un gros paquet adressé à sa pauvre sœur, et nous avions pris ce party, parceque le besoin était pressant. La malheureuse a bien reçu la lettre d'avis, mais point la lettre à argent. Pour remédier à cette violation cruelle du droit des gens, je m'adresse à m r le marquis 1 . Ce m. le marquis me doit des monts d'or. Il vous remettra les deux louis. Je vous adresse ma lettre pour luy ne sachant, en quel endroit du monde il se carre pour le présent. J'ay la tête en compote mon cher amy. Je ne vous en écris pas d'avantage. Je n'en ay pas la force. Qu'importe une longue lettre? C'est de longues amitiez qu'il faut. Adieu mon charmant amy. V. à Cirey ce 28 9 bre [1735]