Le 9 de Janv. 1749 Peut-on s'attendre Mon Cher Voltaire qu'une si maudite cause produise un si bon effect? Je vous faict sçavoir tout L'horreur de la Calomnie et vous me dites tout ce qui est de plus flatteur pour moy. Il est certain qu'à juger de la noirceur de Ce lyvre 1 il doit faire vostre Panégyrique, L'Envie d'efréner n'attaquant que Le mérite. Je ne sçaurois cependant avec le mépris qu'on en doit faire que d'estre touché sur tout ce qui regarde Vostre réputation. Elle m'est chère par L'amitié et la haute estyme avec la qu'elle Je Vous suis affectioné. Stanislas Roy