à Gotha ce 18 février 1754 Ce n'est pas d'aujourd'huy que j'aperçois Monsieur, que Vous n'avéz pas Votre pareil: mais plus je Vous conois, et plus je trouve que rien ne Vous ressemble, ni ne Vous égale: Vous êtes unique et singulier en tout ce que Vous faite: prenéz ce ci tout come Vous voudréz, car je ne m'explique pas d'avantage, tant je suis fâchée; croyéz Vous que je puisse être bien flattée de Votre refus? que par concequand je puisse entrer dans vos raisons, et trouver Votre délicatesse bien placée? Depuis quand, dite moi, est ce que ce lieu comun, ce proverbe si respectable par son antiquité, ne trouve plus de grâce? que les petits présens entertienent l'amitié? La grande Maitresse des coeurs, La Sevigné de la Thuringe a beau déployer tout son Art, a beau employer toutes les fleurs de sa Rhétorique, elle qui persuade si aisément mon coeur, elle ne fera dans cette ocurence que de l'eau claire; Vous même Monsieur Vous l'incomparable Voltaire, Vous ne me sauriéz convincre dans cette occasion; il faut donc bien que Vous ayéz tort et le plus grand tort du monde; Aussi suis je outrée mais à un point qui ne s'exprime pas: il faut que je me venge: je serai vengée n'en doutéz pas: savéz Vous coment? c'est que je ne Vous enveréz le manuscript qu'à condition que Vous engagiéz Votre parolle de me le raporter en propre persone et allors j'aurois beau jeux: je Vous ferai rentrer dans la Sale des électeurs et ne Vous en laisserai pas sortir aussi aisément que la première fois, de plus je Vous enveréz au premier jour mon portrait et je verai si Vous me le renveréz; Ce que Vous ajoutéz aux vers tecniques est charment, cela me fait espérer que Vous nous donerés aussi le règne de Charle sept et d'une manière plus détailée que celle de ses prédésseurs, par ce que celui ci s'est passé sous nos yeux: une petite inadvertense qui Vous est échapée c'est que Vous qualifiéz dans Vos vers Lotaire second come Duc de Swabe: on s'acroche à tout come Vous voyéz quand on est piqué. Le Duc et mes enfans Vous ambrassent et Vous aimes: la Bachwald Vous adore, j'en ferois autant si Vous ne m'eussiez pas offensée. Rotberg Vous répondra lui même: je suis de toutes mes facultée devinéz quoi.