Au château de Ferney [1766/1767] b Je suis si vieux et si malade, monsieur, que je n'ai pu vous répondre plus tôt. Vous êtes, ce me semble, du pays de Maynard 1 ; vos vers en ont la grâce. Je suis bien loin de mériter tout ce que vous me dites de séduisant; je n'y reconnais qu'une chose de vraie: c'est le vif intérêt que je prends aux progrès des jeunes gens dans les lettres. Vous voulez, monsieur, faire une pièce de théâtre; et Henri IV est votre héros. Je suis très peu propre à décider, dans ma retraite, du succès que doit avoir une pièce de théâtre à Paris. On dit que le goût du public est entièrement changé. Le mien, qui ne l'est pas, est trop suranné et trop hors de mode. Je suis, etc.