Monsieur Cramer est prié de vouloir bien faire insèrer L'addition suivante dans le discours historique et critique 1 . Après ces mots, s'étaient fait revêtir en mourant d'une robe de frère prêcheur, ou de frère mineur. ajoutez M r Thomas, dans son discours à l'académie a dit, que les temps d'ignorance furent toujours les temps des férocités . J'aime à répéter des paroles si vraies, dont il vaut mieux être l'écho que le plagiaire. Transtamare revint en Espagne une bulle etc a . 2 Monsieur Cramer est encor prié de ne pas laisser tirer une seule feuille sans que l'auteur l'ait relue et corrigée. Il y a quelques vers à réformer. Par éxemple, au 1 er acte, 1 ère scène S'élève chaque jour au dessus du roi même. Chaque jour , est une franche cheville, corrigez S'élêve et s'affermit au dessus du roi même. Monsieur Cramer est encor prié, de faire tirer six douzaines en grand papier pour les étrennes de l'auteur qui l'embrasse très tendrement.