20 e fév: 1767 , à Ferney a Ce que vous m'avez envoié, Monsieur, m'a mortellement ennuié. Voilà tout ce que je peux vous en dire; je n'aime pas les phrases. Vous avez un frère 1 qui m'a accoutumé au bon. On m'a parlé d'un homme de Nanci qu'on dit fouré à la Bastille sur la dénonciation d'un Jésuite. Il s'apelle, je crois, Le Clerc. Il avait la protection de Madame La Marquise De Bouflers vôtre belle mère 2 , si on ne m'a pas trompé. En ce cas, je présume que vous daignerez agir tout deux en sa faveur. Rien ne rafraichit le sang comme de secourir des malheureux. J'étais impotent et aveugle quand Madame De Bouflers a passé par Lyon. Je suis encor à peu près dans le même état, je ne vaux rien des pieds jusqu'à la tête; et à l'égard de ma pauvre âme elle est extrèmement sensible à vôtre souvenir et à vos b bontés dont je vous demande la continuation avec la sensibilité la plus respectueuse. V. b