28 e janv: 1767 a à Ferney M r De Taulès faisait tenir mes Lettres à m r Thomas. J'espère, mon cher amateur des arts, que vous aurez la même bonté. Il faut épargner autant qu'on peut les ports de Lettres aux vrais gens de Lettres. M r Thomas l'est, car il a les plus grands talents, et il est pauvre. Tout Paris est enchanté de son discours et de son poëme 1 . Je vous suplie de lui faire parvenir ma Lettre 2 sans qu'il lui en coûte rien. Je n'ose l'affranchir, et je ne veux pas qu'un vain compliment lui coûte de l'argent. Je vous serai très obligé de me rendre ce petit service. Vous devriez bien, Monsieur, représenter fortement à m r le Duc De Choiseuil l'abondance où nage Geneve, et le déplorable état où le païs de Gex est réduit. Comptez que dans ce païs de Gex personne ne souffre plus que nous. Plus la maison est grosse plus la disette est grande. Nous n'avons d'autre ressource que Genêve pour tous les besoins de la vie; les neiges ont bouché les chemins de la Franche Comté, Les voitures publiques n'arrivent plus de Lyon; nous n'avons aucune provision, aucun secours. D'aumart, paralitique depuis sept ans, ne peut avoir un emplâtre; L'abbé Adam se meurt et ne peut avoir ni médecin, ni médecine. Je quitterai le païs dès que je pourai remuer, et j'irai mourir ailleurs. Je ne vous en suis pas moins tendrement attaché. V.