Il y a plus d'un an, monsieur, que le premier volume de l'histoire de votre empire sous Pierre le grand est imprimé; mais avant que de le faire voir à personne j'ai voulu savoir s'il serait approuvé de votre cour; on n'en paraît pas mécontent. Cette histoire est entièrement composée sur des extraits de vos archives; je ne crois pas qu'il y en ait jamais une plus authentique; j'aurai l'honneur de vous la faire parvenir le plus tôt que je pourrai; il est essentiel que m rs Cramer, à qui j'ai fait présent de mon manuscrit, débitent leur ouvrage sans tarder, d'autant plus qu'un exemplaire que j'avais envoyé il y a un an à m r Schouvaloff, ayant été intercepté par des houzards, est tombé entre les mains d'un autre houzard de la librairie en Hollande, lequel imprimeur houzard a annoncé le livre au public. Croyez, monsieur, que je m'occupe beaucoup plus de votre grand empereur & de sa guerre contre Charles 12, que de la guerre des rats et des grenouilles, qui amuse Paris. Il n'y a véritablement de toutes les pièces qui paraissent que celle de feu m r Alethof à laquelle je m'intéresse. Elle a je ne sais quoi de vrai & d'historique qui me plaît beaucoup. Recevez, monsieur, les hommages d'un Suisse qui est pénétré d'estime pour vous. le Suisse V. 6 august a [1760]