Votre ami qu'en tout genre il est si doux d'entendre En vantant nos plaisirs, se plaint de leur langueur. Nous avons tout, dit il, hors le dieu du bonheur. L'amour n'est point ici, ce dieu n'ose y prétendre. Mais il le dit d'un ton si tendre, Qu'on voit bien que l'amour est déjà dans son cœur, Ou qu'il est tout près d'y descendre. Mais s'il se contentait de louer des appas Qu'il faut qu'on admire et qu'on aime, Si ce vrai dieu du monde à Paris suit vos pas, Dans les champs de Cirey ne nous l'envoyez pas; Pour sa gloire et la vôtre amenez le vous même. Ces pauvres petits vers français se fourrent à la suite des beaux vers de m. Algarotti, comme de petits curieux se mêlent dans l’équipage d'un grand seigneur, pour avoir leur passeport. à Cirey ce 10 9 bre 1735