Eh bien donc que les prêtres soient damnez pour être mariez, malgré ce concile de Tolède qui leur ordonne d'avoir femme ou putain. J'y consens mais que l'amitié soit la consolation des pauvres séculiers comme moy. Un ami comme vous vaut mieux que touttes les femmes. J'en excepte mad e Dupont. J'excepte aussi m e la 1 ère présidente, à qui je vous supplie de présenter mes profonds respects aussi bien qu'à m r le premier président 1 . Je suis plus malade que je n'étois. Il faut du courage pour supporter la maladie et votre absense. V.