juillet 1770 Suetone ne voit-il pas que l'ami Lantin a voulu rire quand il a exhorte 1 les jeunes gens à rapetasser les détestables pièces et les détestables sujets du raisonneur ampoulé 2 qui ne fut jamais tragique que dans trois ou quatre scènes, quand il fit un petit voiage en Espagne 3 ? L'ami Lantin ne s'est amusé à ressemeler Sophonisbe que pour montrer qu'il y avait du tragique avant le raisonneur. Le 5 e acte de Mairet avait un très grand fond de tragique, mais on ne pouvait pas faire grand chose de Massinisse. Il en a fallu faire un jeune imprudent qui se laisse prendre comme un sot. Non est hic vis tragica. Dans tout ce qui se passe aujourd'hui en France il y a comica, mais non pas vis 4 . J'attends Suetone 5 l'anecdotier, et je me doute bien que l'esprit mâle et judicieux qui l'a traduit et commenté aura pesé toutes ces anecdotes dans la balance de la raison. On va jouer la religieuse a- de Longchamp -a à Lyon. Celà vaut mieux sans doute que vingt quatre pièces du raisonneur, et cependant…. Oh qu'il fait bon venir à propos!