[1751/1752] Je sors de mon lit, où j'ay en vain cherché le repos, je trouve votre billet madame. Défaites vous de touttes vos illusions (si vous pouvez) et surtout n'ayez pas la vanité d'oser parler de maladie devant moy. Voylà une plaisante malade qui veut aller faire quatre milles. Parlez moy de gens qui ne peuvent pas faire deux pas. J'ay l'honneur d'être de ce nombre, et je triomphe dans l'absence de M r Darnheim. Quand vous serez allitée, faible, languissante, que vous ne pourez plus digérer, alors vous commencerez à être digne de moy. Je me recomande à vos bontez des confins de l'autre monde. V.