issons là la muse limonadière, et passons de l'hysope au cèdre. Parlons du Juif-Errant qui vient de nous donner une tragédie sous le titre bizarre de: L'Orphelin de la Chine 1 . On en donne demain la deuxième représentation. Il y a dans cette pièce, comme dans toutes ses autres, un peu plus de rimes que de raison, et beaucoup plus du bien d'autrui que du sien propre. Ce qu'il y a de tout neuf, c'est qu'il a renoncé à sa part d'auteur. Voilà tout le merveilleux de l'aventure. Ses troupes sont dans un mouvement extraordinaire pour lui conquérir des admirateurs. Il vient d'avoir une affaire fort chaude à Genève: on y a fait brûler sa Pucelle par la main du bourreau, et il a reçu ordre du Sénat de sortir de dessus les terres de la République, lui, la Paix, la Liberté et l'Amitié, ses trois hôtesses. On a cependant saisi le ballot des exemplaires de ce poème qui n'a jamais été heureux à ses auteurs. Celui-ci est brûlé, et celui de Chapelain glacé….