ier [1765] Mon cher philosophe, j'ai vu aujourd'hui le commencement de la Destruction en gros caractère, comme vous le souhaitez. C'est une charmante édification que cette Destruction ; on n'y changera pas une virgule, on n'omettra pas un iota de la loi, jusqu'à ce que toutes choses soient accomplies 2 . J'aurai plus de soin de cette besogne que des commentaires de Pierre qui m'ennuyaient prodigieusement. Frère Cramer, afin que vous le sachiez, est très actif pour son plaisir, et très paresseux pour son métier. Tel était Philibert Cramer, son frère, qui a renoncé à la typographie. Gabriel et Philibert peuvent mettre au rang de leurs négligences, de n'avoir pas fait présenter à l'académie un exemplaire de mes fatras sur les fatras de Pierre Corneille. Gabriel dit, pour excuse, que la Brunet, votre imprimeuse, était chargée de cette cérémonie, et qu'elle ne s'en est pas acquittée. J'ai grondé Gabriel, Gabriel a grondé la Brunet, et vous m'avez grondé, moi qui ne me mêle de rien, et qui suis tout ébaubi. Gabriel dit qu'il a écrit à l'enchanteur Merlin, et que ce Merlin doit présenter un fatras cornélien à monsieur le secrétaire perpétuel. Si cela n'est pas fait, je vous supplie de m'en instruire, parce que sur le champ je ferai partir, par la diligence de Lyon, le seul exemplaire que j'aie, lequel je supplierai l'académie de mettre dans ses archives. Ce malheureux Jean Jacques a fait un tort effroyable à la bonne cause. C'est le premier fou qui ait été malhonnête homme; d'ordinaire les fous sont bonnes gens. Il a trouvé en dernier lieu, dans son livre, le secret d'être ennuyeux et méchant. On peut écrire plus mal que lui, mais on ne peut se conduire plus mal. N'importe, Peregrinus est content, pourvu qu'on parle de Peregrinus 3 . a- Jean-Jacques sera charmé d'être pendu, pourvu qu'on mette son nom dans la sentence. -a J'espère cependant que la bonne cause pourra bien se soutenir sans lui. Jean Jacques a beau être un misérable, cela n'empêche pas qu'Ezéchiel ne soit un homme à mettre aux petites maisons, ainsi que tous ses confrères. Il faut avouer, quoi qu'on en dise, que la raison a fait de terribles progrès depuis environ trente ans. Elle en fera tous les jours; il se trouvera toujours quelque bonne âme qui dira son mot en passant, a- et qui écr. l'inf ….; ce que je vous souhaite, au nom du père et du fils. -a