a Mes yeux et ma personne vont fort mal, mon cher monsieur, mad e Denis est malade, nous sommes tous dans la souffrance. La mienne redouble quand je vois ce raport si attendu se différer tous les jours; et j'avoue que j'aurais de vives allarmes si je n'étais rassuré par la Lettre de m r De Crosne. Si vous faittes venir la servante à Lyon, je vous prie, Monsieur, de vouloir bien lui faire toucher quatre Loüis d'or à Lyon, pour l'aider dans son voiage; m r Cathala vous les remboursera à vôtre ordre. Je me suis chargé, comme vous sçavez, d'un petit honoraire pour m r Mariette; les deux autres avocats ne veulent rien, je leur ferai présent de quelques livres à leur usage. Il sera bien difficile de placer Louis; il me parait qu'il n'a pas joué un beau rôle dans toute cette cruelle affaire. Il devait venir à Paris à pied, au secours de sa mère. Je voudrais que vous eussiez la bonté de demander à m r Dumas s'il connait m r le Marquis de Gouvernet. Vous sçavez peut être qu'il a le malheur d'être huguenot, mais il pourait nous être fort utile; il y a de fort honnêtes gens dans cette secte diabolique.