10 e 9 bre 1770 , à Ferney Vous m’avez écrit une Lettre charmante, mon cher correspondant. Vous blâmez également et le systême de la nature et le systême du réquisitoire. Il me semble que tous les honnêtes gens pensent comme vous. Leur mot de raliement est Dieu et la tolérance. Il faut que vous soiez d’une bien bonne religion pour tolérer mes importunités. Voicy encor un paquet que je vous supplie de vouloir bien faire parvenir franc de port à un homme qui aime la Lecture et qui n’est pas riche. J’embrasse de tout mon coeur M r Tabareau, je ne le sépare jamais de vous.