Ferney 31 e august [1761] On est un peu importun, on présente Pompée aux anges, accompagné d'une Lettre à M r le Secrétaire perpétuel, lequel a renvoié les Horaces avec quelques nottes académiques. Mes anges sont suppliés de donner Pompée avant Polieucte. Je traitte Corneille tantôt comme un Dieu, tantôt comme un cheval de Carosse; mais j'adoucirai ma dureté en revoiant mon ouvrage; mon grand objet, mon premier objet, est que L'académie veuille bien lire toutes mes observations comme elle a lû celles des Horaces. Celà seul peut donner à l'ouvrage, une autorité qui en fera un ouvrage Classique. Les étrangers le regarderont comme une Ecole de grammaire et de poësie. Mes anges rendront un vrai service à la Littérature et à la nation, s'ils engagent tous leurs amis de l'académie, et les amis de leurs amis, à prendre mon entreprise extrêmement à cœur. Il faut tâcher que tout le monde en soit aussi entousiasmé que moi. Rien ne se fait sans un peu d'entousiasme. Quand joüe-t'on le droit du seigneur, et qui joüe? Tout va t-il de travers comme de coutume? a- Puis-je supplier mes anges de présenter mes respects à M r et à Mad e De Courteilles à qui j'adresse si souvent de si gros paquets? -a