à Rouen ce mardi [14 aoust 1736] a J'avois oublié de vous parler mon cher ami de cette petite pièce que je vous envoye par ce que j'avois perdu Le Brouillon que j'ay Retrouvé et Copié depuis deux jours. C'est une fantaisie qui me prit à mon dernier Voyage de Campagne et qui me fut inspirée par l'indignation que me Causa Le stile du petit Receuil de m de Lambert 1 . Je La fis Remettre à Voltaire sans qu'il sçut d'où elle venoit et écrite d'une autre main pour l'embarasser. Je Reçois une Lettre de Luy qui me marque qu'il m'a Deviné, ainsi vous jugés Bien qu'il ne m'en dit pas de mal. Pour vous vous m'en parlerés plus sincèrement. Jugés donc en juge et aimés moy Comme L'homme du monde qui vous aime Le plus. m de Dudeffant m’écrit qu'elle a vu L'ode sur L'ingratitude et qu'elle n'auroit jamais imaginé de L'atribuer à Voltaire. Elle ajoute ‘on ne peut en soupsonner que monsieur du Chatelet car pour m de ,’ dit elle, ‘on ne peut pas même La Luy attribuer’. Adieu. N’égarés pas cette Copie car je n'en ay point d'autre.