1768 Il y a mille ans que je ne vous ai écrit, mon cher ami; voicy un petit livre 1 qui m'est tombé entre les mains. Je vous prie de m'en dire vôtre avis. Vous avez reçu sans doute le Lyon et les trois Empereurs. On dit que les Français ont été encor frotés en Corse le 2 du mois 2 . Que diable allaient-ils faire dans cette galère! 3 La révolution s'opère sensiblement dans les esprits malgré les cris du fanatisme. La lumière vient par cent trous qu'il sera impossible de boucher. Je vous embrasse mille fois.