à Cirey ce 7 may 1739 Je pars demain, ou après demain pour les Pays Bas, et je ne sais q d je reviendrai dans ma charmante solitude. Je pars malade et ne reviendrai peut être point: Je compte sur votre amitié, quand je serois encor plus éloigné et plus malade. Je renvoye à M. Moussinot les livres de la Biblioth. du Roy. Je vous prie de vouloir bien présenter mes remercimens à l'abbé Salier 2 . Le Demosthene Grec est venu et je l'emporte, quoique je ne l'entende guères. J'entens Euclide plus coura mt parce q l n'y a guères que des présents et des participes, et que d'ailleurs le sens de la proposition est toujours un Dict. infaillible. Pour égayer la tristesse de ces Etudes, si cepend t il y a quelque étude triste, Je vous prie mon cher ami de m'envoyer le Janus 3 de M. Le Franc. Il m'a donné avis q l doit arriver par votre canal. a- Si v s avés fait quelques avances pour Mad. du Chât. M. Moussinot vous les remboursera sur le champ. -a Je v s prie de me conserver dans les bonnes grâces de m rs Desalleurs, Dubos, Mairan et du petit nombre d'êtres pensans qui ne blasphèment point contre la Philosophie et qui veulent bien penser à moy.