A Bourbon Le 6: aoust 1760 Monsieur, M. De Voltaire m'ayant adressé la Pièce cy-Jointe par luy produite de nouveau pour justifier de plus en plus qu'il n'a pas la haute justice dans le Lieu de la Periere où Ponchaud suisse a Commis le délit qui a donné lieu à sa condamnation et qui à occasionné Les frais de justice pour lesquels les juges de Gex ont délivré un Exécutoire sur son fermier de la Terre de Tourney, J'ay L'honneur de vous envoyer cette Pièce en vous priant de la joindre à ce que vous avés déjà sur cette Affaire et de vouloir bien me donner Incessamment vôtre avis sur le tout, afin que je puisse en parler à M. Le Contrôleur Général. Je suis avec respect Monsieur Votre très humble et très Obéïssant serviteur de Courteille