Le vieu malade de Ferney est très sensible à toutes les Politesses de monsieur Moore, il le suplie de vouloir bien présenter ses remerciements à monsieur Stuart. Le mémoire que monsieur Stuart a eu la bonté de lui envoier, lui a paru aussi bien raisonné qu'éloquent, il porte surtout un grand air de vérité. Si le solitaire à qui monsieur Stuart a fait tenir cet ouvrage pouvait avoir l'honneur d'entretenir quelque moments mons r Moore, il lui demanderait quelques éclaircissement sur cette importante affaire. Il présente ses Respects à monsieur le Duc d'Hamilton, et assure monsieur Moore de[s] mêmes sentiments Voltaire Gentilhome de la Chambre du Roi de France