Le 3 mars [1770] Je vous prie, ma chère nièce, de me faire un très grand plaisir. J'implore surtout l'assistance de monsieur le grand écuyer de Cyrus, qui est un homme ingambe et serviable. J'ai le plus grand et le plus pressant besoin des livres dont vous trouverez la note sur un petit billet. Je ne sais où ils se vendent. M. de Florian en allant à la comédie peut aisément les acheter, et donner ordre qu'on me les envoie par les guimbardes de Lyon. Croiriez vous qu'un docteur de Sorbonne, ami et parent de l'abbé Morellet, professeur d'histoire à Toulouse, enseigne publiquement mon histoire générale, que tout le parlement vient l'écouter, qu'il l'a fait imprimer pour l'usage des collèges en y retranchant seulement quelques petites libertés philosophiques, qu'un prêtre fanatique l'a brûlée devant sa porte pour faire amende honorable à la s te église, que le premier président l'a fait prendre par deux huissiers et l'a menacé du cachot en pleine audience, que la fille 1 du premier président m'a écrit d'assez jolis vers, que Sirven va demander la permission de prendre ses premiers juges à partie, que la philosophie expie au bout de huit ans l'assassinat de Calas? Allons, courage, monsieur le Turc, monsieur du parlement de Paris, mettez la philosophie, l'humanité à la mode. Que fera-t-on pour Martin? J'ai obtenu deux mille écus des créanciers de Durey par les bons offices de m. de Beaumont. J'ai marié m elle Nollet qui l'avait suivi dans tous ses malheurs depuis douze ans, et que l'abbé Nollet, son oncle, reniait comme un beau diable. Durey, dans le fond, n'est pas à beaucoup près aussi coupable qu'on le dit. C'est un bonhomme très serviable, très faible, qui a fait de très mauvais marchés, et dont le plus grand crime est d'avoir demandé, par écrit, à sa femme, en grâce, de le faire cocu. Je vous jure d'ailleurs qu'il n'a jamais empoisonné 2 personne. Avez vous lu le dernier mémoire d'Elie? n'est il pas bien fort, bien convaincant, bien utile? La Harpe vous a-t-il récité sa religieuse? avez vous pleuré? avez vous vu l'opéra comique 3 de Marmontel? comment vous portez vous tous tant que vous êtes? J'ai une enflure à la gorge qui n'est point du tout plaisante au milieu de quarante ou cinquante lieues de neige. Sur ce je vous donne à tous ma bénédiction. fr. François, capucin indigne