Je viens de charger, monsieur, le sieur Condé 1 d'un ordre du roi pour faire sortir le sieur Voltaire de la Bastille; et m. le comte de Maurepas me marque en même temps, par sa lettre 2 du 29 du mois dernier, que l'intention du roi et de s. a. s. mgr. le duc est qu'il soit conduit 3 en Angleterre 4 . Ainsi le sieur Condé l'accompagnera jusqu’à Calais, et le verra embarquer et partir de ce port. Je vous supplie de faire faire au sieur Voltaire une soumission par écrit de se conformer à ces ordres. Je suis, avec un respectueux dévouement, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Hérault