[30 April 1726] b On doit me conduire demain, ou aprèsdemain de la bastille droit à Calais. Pouvez vous madame avoir la bonté de me prêter votre chaise de poste? Celuy qui m'aura conduit vous la ramèneroit. Demain mercredy ceux qui voudront me venir voir, peuvent entrer librement 1 . Je me flatte que j'aurai la consolation de vous assurer encor une fois en ma vie de mon véritable et respectueux attachement. Venez je vous en prie avec madame du Deffant. Je me flatte que je verrai notre ami Tiriot.