Anet , mardi 15 août 1747 …Madame du Châtelet et Voltaire, qui s'étaient annoncés pour aujourd'hui et qu'on avait perdus de vue, parurent hier 1 , sur le minuit, comme deux spectres, avec une odeur de corps embaumés qu'ils semblaient avoir apportée de leurs tombeaux. On sortait de table. C'étaient pourtant des spectres affamés: il leur fallut un souper et qui plus est des lits qui n'étaient pas préparés. La concierge, déjà couchée, se leva à grande hâte. Gaya, qui avait offert son logement pour les cas pressants, fut forcé de le céder dans celui-ci, déménagea avec autant de précipitation et de déplaisir qu'une armée surprise dans son camp, laissant une partie de son bagage au pouvoir de l'ennemi. Voltaire s'est bien trouvé du gîte: cela n'a point du tout consolé Gaya. Pour la dame, son lit ne s'est pas trouvé bien fait: il a fallu la déloger aujourd'hui. Notez que ce lit elle l'avait fait elle même, faute de gens, et avait trouvé un défaut de … dans les matelas, ce qui, je crois, a plus blessé son esprit exact que son corps peu délicat; elle a par intérim un appartement qui a été promis, qu'elle laissera vendredi ou samedi pour celui du maréchal de Maillebois, qui s'en va un de ces jours. Il est venu ici en même temps que nous avec sa fille et sa belle-fille: l'une est jolie, l'autre est laide et triste. Il a chassé avec ses chiens un chevreuil et pris un faon de biche: voilà tout ce qui se peut tirer de là. Nos nouveaux hôtes fourniront plus abondamment: ils vont faire répéter leur comédie 2 ; c'est Vanture qui fait le comte de Boursoufflé: on ne dira pas que ce soient des armes parlantes, non plus que madame du Châtelet faisant mademoiselle de la Cochonnière, qui devrait être grosse et courte…. Mercredi …Nos revenants ne se montrent point de jour, ils apparurent hier à dix heures du soir: je ne pense pas qu'on les voie guère plus tôt aujourd'hui; l'un est à écrire de hauts faits, l'autre à commenter Newton; ils ne veulent ni jouer ni se promener: ce sont bien des non valeurs dans une société, où leurs doctes écrits ne sont d'aucun rapport. Voici bien pis, l'apparition de ce soir à produit une déclamation véhémente contre la licence de se choisir des tableaux au cavagnole; cela a été poussé sur un ton qui nous est tout à fait inouï, et soutenu avec une modération non moins surprenante: mais ce qui ne se peut endurer, ma reine, c'est l'excès de ma bavarderie….