Le manuscrit des campagnes du roy, que vous m'avés donné il y a quelques années Monsieur, n'a pas sorty de dessous ma Clef, il y est encore. Je me suis informé de celuy qu'on a imprimé, il cera totalement supprimé, aincy soyés tranquil pour ce moment. Tâchés cependant de vous rappeler, à qui vous L'avés donné, ou qui a pû vous le voler, Car ce ne peut estre Chez moy. Je vous rends grâces de votre orphelin, vous n'ignorés pas monsieur, le plaisir que j'ay à vous Lire, et L'admiration toujours nouvelle, que me cause les productions du plus bel esprit de l'Europpe. Mes complim ts à m d Denis La m. de Pompadour 2 7 bre 1755