aux Délices 12 févr. [1762] Mon cher Colini avez vous autant de vent et de neige que nous en avons icy? Plus je vis moins je m'acoutume à ces maudits climats septentrionaux. Je m'en irais en Egipte comme le bon homme Joseph si je n'avais pas icy famille et affaires. J'ay envoyé à S. A. E. une tragédie que j'ai faitte en six jours pour la rareté du fait; mais je la supplie de la jetter dans le feu. Je l'ay corrigée avec le plus grand soin, et je la crois à présent moins indigne de luy être présentée. Algaroti et Goldoni me flattent qu'ils seront à Ferney au printemps. Je voudrais bien que vous pussiez y être aussi. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.