7 e Mars 1770 Vous m'avez fait un grand plaisir, mon cher confrère. Comme vous savez que j'ai l'honneur d'être Capucin vous devez présumer que je n'aime pas les Dominicains. Nous ne pouvons souffrir nous autres serviteurs de Dieu, les gens qui se croient en droit de venir voir ce que nous fesons dans nos couvents. Je remercie bien Monsieur Le Duc de Villa-Hermosa, je bénis M r le Comte d'Aranda, je fais mes compliments de condoléance à la sainte inquisition. Cette petite anecdote trouvera sa place avant qu'il soit peu 1 . Il y a d'honnêtes gens qui ne laissent rien échaper. J'avais besoin d'une pareille consolation; je suis dans un état assez triste; une humeur de soixante et seize ans s'est jettée sur mes glandes, et le controlleur général sur mes rescriptions. Je vous embrasse de toute mon âme. Sœur Denis vous est toujours très dévouée. frère François