22 e 7 bre [1766] au soir Je vous prie, mon cher ami, de bien recommander à M r De Guiran b de ne me jamais nommer, et de ne parler de moi que comme d'un agricole qui aime la vertu et la vérité autant que la campagne. Vous savez que dans un temps de persécution, il faut opposer la discrétion à la méchanceté des hommes. J'ai fait mon compliment 1 à m r Le Riche, qui est Le Beaumont de Franche comté et le protecteur de L'innocence. Faittes mes tendres compliments, je vous prie, à M r De Guiran b , et venez voir vos amis le plutôt que vous pourez.