à Bruxelles , ce 18 juillet [1736] Etes vous parti? Pour moi je pars 2 dans la minute. Mes compliments, mon cher ami, au révérend père Yansen 3 de Bruxelles, lequel a persuadé à la pauvre madame Viana que son mari était mort hérétique, et que par conséquent elle ne pouvait en conscience garder de l'argent chez elle et qu'il fallait remettre tout entre les mains de son confesseur. La dame Viana, pleine de componction, lui a confié tout son argent: le cocher qui a aidé le révérend père à porter les sacs, dépose juridiquement contre le révérend père. Le bon homme dit qu'il ne sait ce que c'est, et prie dieu pour eux. Le peuple cependant veut lapider le saint. On va juger l'affaire. Il faut ou le pendre ou le canoniser; et peut-être sera-t-il l'un et l'autre. Adieu, mon ami; ne soyons ni l'un ni l'autre.