de Paris le 9 janvier 1777 Je n'ai pas répondu plus tôt, Monsieur, à votre Lettre qui accompagnoit la Requête au Roi 1 , des horlogers de Ferney, ayant été bien aise de consulter M r Dupleix que je savois devoir venir à Paris, et à qui cette affaire ne manquera pas d'être renvoyée, pour avoir son avis sur la demande de ces Artistes. J'ai envoyé la Requête à M. le Contrôleur Général, en lui marquant combien je désire que le Règlement dont il s'agit puisse être accordé. Vous devez être persuadé du plaisir que j'aurai toujours de contribuer à ce qui peut vous être agréable, et que j'ai pour vous, Monsieur, les sentimens que vous méritez.