[c. 5 May 1749] Au nom de dieu, car ie n'ose plus v͞s rien demander au nom de l'amour qui ne v͞s parle plus p͞r moi, ne négligés pas l'affaire du régiment, si le prince le veut bien, il l'emportera, on pouroit aisém͞t faire vn bon parti au petit Thiange auec l'arg t de votre compagnie, et votre famille v͞s aideroit sûrement, ie me charge de l'arangem͞t auec lui, ie ferai escrire m lle la Rochesurion, au roy si vous le voulés, mais qui le peut mieux que m e B.? Elle est àprésent à portée de parler par ma lettre ostensible au roy. Dussiés v͞s lui auoir cette obligation et l'en aimer mieux, ie ne puis m'empêcher de v͞s le conseiller et de v͞s en presser. Soiés heureux si v͞s le pouués être auec tant de sujets de remors. On m'auoit dit le régim͞t réformé, cela m'a empêché d'i penser plutôt, j'en suis outrée.