3 février 1769 Voicy le tems madame où vous devez avoir pour moi plus de bontés que jamais. Vous sçavez que Je suis aveugle comme vous dès qu'il y a de la neige sur la terre et J'ay par dessus vous les souffrances. Le meilleur des mondes possibles est Etrangement fait. Il est vray qu'en été je suis plus heureux que vous, et Je vous en demande pardon, car cela n'est pas Juste. Serait il bien vray, madame, que le marquis de Belesta qui est très Estimé dans sa province, qui est riche, qui vient de faire un grand mariage 1 , eût osé lire à l'accadémie de Toulouse un ouvrage qu'il aurait fait faire par un autre, et qu'il se déshonorât de gaité de cœur pour avoir de la réputation? Comment pourrait on être à la fois, si hardy, si lâche et si bête? Il est vray que la rage du bel esprit va bien loin et qu'il y a autant de friponnerie en ce genre qu'en fait de finance et de politique. Presque tout le monde cherche à tromper, depuis le prédicateur Jusqu'a faiseur de madrigaux. Vous, madame, vouos ne trompez personne; vous avez de l'esprit malgré vous; vous dites ce que vous pensez avec sincérité. Vous haïssez trop les philosophes; mais vous avez plus d'imagination qu'eux. Tout cela fait que Je vous pardonne votre crime contre la philosophie, et même votre tendresse pour le pincé Lableterie. Je songe toujours à vous amuser. J'ay découvert un manuscrit sur la canonisation que notre s t père le pape a faite il y a deux ans d'un capucin nommé Cucufin. Le procès verbal de la canonisation est rapporté fidèlement dans ce manuscrit. On croit être au 14 ème siècle. Il faut que le pape soit un grand imbécile de croire que tous les siècles se ressemblent, et qu'on puisse insulter aujourd'huy à la raison comme on faisait autrefois. J'ai envoyé 2 le manuscrit de la canonisation de s t b Cucufin à votre grand maman, avec prière Expresse de vous en faire part. Je ne désespère pas que ce monument d'impertinence ne soit bientôt imprimé en Hollande, Je vous l'enverray dès que J'en auray un Exemplaire. Mais vous ne voulez Jamais me dire si votre grand maman a ses ports francs et s'il faut lui adresser les paquets sous l'enveloppe de son mari. Je vous prie instamment, madame, de me mander des nouvelles de la santé du président; Je l'aimeray jusqu'au dernier moment de ma vie. Est ce que son âme voudrait partir avant son corps? Quand Je dis âme c'est pour me conformer à l'usage, car nous ne sommes peut-être que des machines qui pensons avec la tête comme nous marchons avec les pieds. Nous ne marchons point quand nous avons la goûte, nous ne pensons point quand la moelle du cerveau est malade. Vous souciez vous madame d'un petit ouvrage nouveau dans lequel on se moque avec discretion de plusieurs sistèmes de philosophie? Cela est intitulé Les Singularités de la nature . Il n'y a d'un peu plaisant à mon gré qu'un chapitre sur un bateau de l'invention du maréchal de Saxe 3 , et l'histoire d'une Anglaise qui accouchait tous les huit Jours d'un lapin 4 . Les autre ridicules sont d'un ton plus sérieux. Vous êtes très naturelle, mais Je soupçonne que vous n'aimez pas trop l'histoire naturelle. Cependant cette histoire là vaut bien celle de France, et l'on nous a souvent trompé sur l'une et sur l'autre. Quoiqu'il en soit, si vous voulez ce petit livre c- intitulé les singularités de la nature -c J'en enverray deux Exemplaires à votre grand maman dès que vous me l'aurez ordonné. Adieu madame, Je suis à vos pieds. Je vous prie de dire à m r le président Henault combien je m'intéresse à sa santé.