à Paris ce 10 octobre [1764] Vous me paroissez, mon illustre maitre, bien allarmé pour peu de chose; j'ai déjà tâché de vous rassurer par ma lettre précédente 1 , et je vous répète que je ne vois pas jusqu'ici de raison de vous inquietter. Et quelle preuve a t'on que vous soyez l'auteur de cette production diabolique? & quelle preuve peut on en avoir? & sur quel fondement peut on vous l'attribuer? Vous me mandez 2 que c'est un petit ministre postulant nommé Dubut qui est l'auteur de cette abomination; aulieu du petit ministre Dubut , j'avois imaginé le grand Diable Belzebuth ; je me doutois bien qu'il y avoit du Buth à ce nom là, et je vois que je ne trompois guères. S'il ne tient qu'à crier que l'ouvrage n'est pas de vous, ne vous mettez pas en peine; je vous réponds , comme Crispin, d'une bouche aussi large 3 qu'il est possible de le désirer. Il est évident, comme je vous l'ai dit, que cette production de ténèbres est l'ouvrage ou d'un diable en trois personnes, ou d'une personne en trois diables. A vous parler sérieusement, je ne m'apperçois pas, comme je vous l'ai dit, que cette abomination alphabétique cause autant de scandale que vous l'imaginez 4 , et je ne vois personne tenté de s'arracher l'œil à cette occasion, comme l'Evangile le prescrit 5 en pareil cas. D'ailleurs les pédans à grand rabat, les seuls à craindre en cette circonstance, sont allez voir leurs confrères les dindons, et quand ils reviendront de leurs chaumières, le mal sera trop vieux pour s'en occuper. Ils n'ont rien dit à Saul 6 ; que diantre voulez vous qu'ils disent à Dubut ? Vous me faites 2 une querelle de Suisse que vous êtes au sujet du dictionnaire de Bayle. Premièrement je n'ai point dit, heureux s'il eût plus respecté la religion et les moeurs ! Ma phrase est beaucoup plus modeste; mais d'ailleurs qui ne sait que dans le maudit pays où nous écrivons ces sortes de phrases sont style de notaire , et ne servent que de passeport aux vérités qu'on veut établir d'ailleurs? Personne au monde n'y est trompé, et vous me cherchez là une mauvaise chicane. Je trouverois si je voulois, à peu près l'équivalent de ce que vous me reprochez, dans plusieurs ouvrages où assurément vous ne le désaprouvez pas, & jusque dans le dictionnaire même de Dubut , quelque infernal qu'il vous paroisse ainsi qu'à moi. Adieu, mon cher confrère, soyez tranquille, comptez que je vais braire comme un âne, mais à condition que vous ne me reprocherez pas d'avoir pris des précautions pour empêcher les ânes de braire après moi. Vale.