aux Délices 17 Sept b [1756] a Mon ancien ami tout le monde fait des sottises. Les frères Crammer en ont fait une très ridicule 1 . Je leur ay lavé leur tête genevoise. Ce sont gens de mérite mais ils ne connaissent point Paris. J'aprends que m e de la Popliniere est guérie radicalement par m. Castera. Cela est il vrai? Je la prie de croire que je m'y intéresse véritablement. Mad e de Fontaine est très mal. M r Tronchin aura bien de la peine à la tirer d'affaire. Je serais inconsolable de la perdre. Quid novi du Salomon et de la reine de Saba? Mes respects à mad e de Grafigni, mes compliments de ce qu'elle donne une sœur 2 à Cénie. Je suis bien loin de rimailler pour un téâtre que je ne verrai plus.