à Ferney 20 e janv: 1766 Mon cher Esculape, vos malades vous accompagnent à Paris, et mon cœur vous y suivra. Si M lle Ferboz a l'honneur d'écrire à sa chère amie m lle Levasseur, je vous enverrai sa Lettre 1 . Je n'ai plus qu'un désir, c'est celui de souper un jour entre vous et mad e d'Epinay mais comme je n'ai pas la force de me transporter à Genêve, il n'y a pas d'apparence que je puisse faire le voiage de Paris. Allez jouïr de tous vos succès, ils ne seront pas plus grands que les regrêts que vous nous laissez. V.