5 e b mars 1765 , à Ferney Vous savez penser comme écrire; Les grâces avec la Raison Vous ont confié leur empire. L'infâme c Superstition Sous vos traits délicats expire. Ainsi l'immortel Apollon, Charme l'Olimpe par c sa lyre Tandis que les flèches qu'il tire, Ecrasent le serpent Python. Il est dieu, quand par son courage Ce monstre affreux est terrassé; Il l'est, quand son brillant visage Rallume le jour éclipsé; Mais entre les genoux d'Issé Je le crois dieu bien davantage. Moins le hibou de Ferney, monsieur, mérite vos jolis vers, plus il vous en doit de remerciements. Il s'intéresse vivement à vous; il connaît tout ce que vous valez. Les erreurs & les passions, De vos beaux ans sont l'apanage; Sous cet amas d'illusions, Vous refermez l'âme d'un sage. Je vous retiens pour un des soutiens de la philosophie, je vous en avertis, vous serez détrompé de tout, vous serez un des nôtres. Plein d'esprit, doux & sociable, Ce n'est pas assez, croyez moi, C'est pour autrui qu'on est aimable, Mais il faut être heureux pour soi. Nous avons une cellule nouvelle, & nous en bâtissons une autre, vous savez combien vous êtes aimé dans notre couvent.