à Ferney 31 e janv: 1766 J'ai tardé bien longtemps à vous répondre, Monsieur, mais j'ai dû craindre de ne vous répondre jamais. J'ai eu une fluxion sur la poitrine, sur les yeux, sur les oreilles, je ne parlais ni ne voiais. Le premier usage que je fais de la voix qui m'est un peu revenue est de dicter mes sentiments. Vous sentez combien je désire d'avoir l'honneur de vous voir dans ma retraitte toute indigne qu'elle est à présent de vôtre visite. Nous sommes prèsque à l'air par un froid affreux, mais nous trouverons dequoi vous mettre à couvert et vous chauffer. J'ai peur qu'étant avec M r et Mad e De la Chabalerie, vous ne vous empressiez pas trop de les quitter pour nos déserts. Mad e vôtre sœur mérite assurément la préférence sur moi; mais quand vous voudrez partager vos faveurs j'en aurai toute la reconnaissance possible. Vous me trouverez peut être encor bien malade, mais vous trouverez chez moi tout ce qui reste de la famille Corneille, père, fille, et petite fille. Vous trouverez mad e Denis ma nièce qui récite des vers comme vous en faittes, car je vous avertis qu'il y en a d'extrèmement beaux dans vôtre Virginie. Nous raisonnerons de tout celà quand j'aurai la force de raisonner; il n'en faut pas pour vous aimer, celà ne coûte aucun éffort. Je vous attends et je vous recevrai comme je vous écris, sans cérémonie. V.