Enfin je pars samedi 29, ie n'ai asurément pas fait le quart de ce que i'ay à faire, et malgré cela je fais en huit jours pour pouuoir partir ce qui demanderoit bien 3 mois, mais le trauail n'est rien en comparaison de l'ardeur que i'y porte, et qui met mon sang dans vne agitation bien contraire à ma figure et à ma santé, mais qui v͞s prouueroit bien combien ie v͞s aime si vous en étiés témoin. Il me semble que le tems ne va point p͞r auancer mon départ, et qu'il court la poste p͞r retarder mes affaires. Ie ne sais si votre coeur est digne de tant d'impatience, quand ie pense aux lettres que i'ay reçues de v͞s la semaine pasée, ie me trouue bien déraisonable de v͞s tant aimer, de désirer si passionément de v͞s reuoir. Ne croyés pas que v͞s tiendrés éternellement ainsi mon âme dans votre main, et qu'après m'auoir désespérée il v͞s sufira de m'escrire vne lettre tendre p͞r me rendre tout mon amour, ne mêlés plus d'amertume au plaisir que ie trouue à v͞s aimer, laissés moi joüir du charme que ie trouue dans votre amour. Quoi que ie sois peutêtre plus géomètre que v͞s, ie ne suis pas si composée, ie ne v͞s dirai pas que je v͞s aimerai toujours à proportion de ce que ie serai aimée; mais ie v͞s dirai bien que ie ne puis être heureuse en v͞s aimant si v͞s ne m'aimés auec excès. Souuenés v͞s qu'en fait d'amour assés n'est point asés . Il n'en est pas de même en fait de lettres, v͞s n'aimés pas qu'elles soient longues, ie veux pourtant v͞s dire que m͞e B. m'a mandé le projet qu'elle a pour moi, et dont v͞s v͞s repentiés tant de m'auoir parlé. Tout ce qui me feroit viure auec elle et auec v͞s me conuiendroit sans le maudit comandem͞t qui s'opose à tout, enfin i'ay vn répit, et ie vais en profiter, n'êtes v͞s pas bien content de l'effet qu'à fait la lettre du comte? V͞s deuriés être honteux de ce que m͞e de B. en a plus de joie que v͞s, ie v͞s assure qu'elle m'aime beaucoup mieux. Ie comte que v͞s êtes à Comerci à m'attendre, i'espère y ariuer lundi 1 er , êtes v͞s bien aise? V͞s me désiriés tant, disiés v͞s, v͞s deués être bien content de moi, ie le serai bien de vous si ie v͞s trouue aussi tendre que ie v͞s ai quitté, et si v͞s me retrouués auec autant de plaisir que le chev. de Listenai. Adieu, m. de V. ne m'a pas parlé de votre lettre, ne v͞s désolés pas, il viendra. Ie donne à souper mardi à l'abé de Bernis p͞r entendre ces saisons, ie comte receuoir cette pièce de vous où c'est si bien moi, et où v͞s êtes si tendre, i'en meurs d'impatience. Ie suis très humilié du Tibule, on le cherche sans relâche, mais il est presqui'introuuable d'une belle édition, v͞s l'aurés pourtant, puisse votre coeur en être digne. Adieu, ie me meurs d'impatience de v͞s dire moimême combien ie v͞s aime. ce mercredi 19 [June 1748] V͞s êtes si oeconome de vos lettres que ie crains que v͞s ne cesiés de m'escrire peur d'escrire vne lettre de trop. Cependant ie puis être forcée de retarder mon départ, il seroit afreux d'être sans lettre de v͞s p͞r consolation. Escriués moi iusqu'à ce que ie sois ariuée, vos lettres seront en sûreté.