Auprès de Bar 1 , ce 14 septembre [1749] Mon cher abbé, mon cher ami, que vous avais je écrit! Quelle joie malheureuse! Quelle suite funeste! quelle complication de malheurs, qui rendraient encore mon état plus affreux, s'il pouvait l'être! Conservez vous, vivez; et si je suis en vie, je viendrai bientôt verser dans votre sein des larmes qui ne tariront jamais. Je n'abandonne pas m. du Châtelet; je vais à Cirey avec lui. Il faut y aller, il faut remplir ce cruel devoir. Je reverrai donc ce château que l'amitié avait embelli, et où j'espérais mourir dans les bras de votre amie! Il faudra bien revenir à Paris; je compte vous y voir. J'ai une répugnance horrible à être enterré à Paris; je vous en dirai les raisons. Ah, cher abbé, quelle perte!