à la Haye ce 23 juillet 1743 Le même homme qui vous est tendrement attaché monseigneur et qui vous a envoyé deux états des trouppes, et des dépenses militaires de ce pays cy, le premier à votre adresse, le second sous le couvert de M. de la Reiniere 2 , a l'honneur de vous envoyer par cet ordinaire le plan de la bataille de Dettingen tel qu'on le débite icy. Les meilleures têtes de la Hollande avouent qu'elles ne seront pas peu embarassées si vous envoyez un corps sur la Meuse. Les gardes à cheval sont partis aujourduy, comme j'avois eu l'honneur de vous le dire d'avance. Vous devez être bien surchargé de travail. Tâchez donc de conserver votre santé. En vérité elle est précieuse à tout le monde, mais surtout à moy qui vous suis attaché si tendrement et depuis si longtemps. V.