Si vous voulez, Monsieur, nous faire l'honneur de venir diner demain samedy dans vôtre ancien château de Ferney, vous y trouverez un homme 1 mieux instruit que moi de vos affaires et de vos droits; vous pourez vous en retourner à Genêve avec lui. Il est plus en état que moi de rendre un compte détaillé au ministère de France, et de contribuer à la concorde et au bonheur de vôtre estimable ville. Je n'aurai que l'avantage d'avoir préparé les voies; c'est bien assez pour un vieux solitaire. J'ai la satisfaction de voir que les magistrats de Genêve sont très contents que j'aie l'honneur de m'entretenir quelquefois avec vous, et que M r Le Duc de Praslin approuve ma conduite. Il est vrai que je n'ai que du zèle, et que je peux m'être trompé dans les moiens de pacification que j'ai proposés; mais ces mêmes moiens serviront à en faire trouver de plus éfficaces; on poura rectifier mes idées, on n'ajoutera jamais rien à mon amour pour vôtre liberté et pour vôtre patrie, ni à l'estime et à l'attachement sincère que j'aurai pour vous tant que je vivrai. V. t: h: o: s: Permettez moi de faire mille compliments à toute vôtre famille. V. vendredy 29 e 9 bre 1765 à Ferney