nuary 1739] b Enfin madame de Chambonin est partie pour Paris; elle vous rendra compte de touttes les inquiétudes que votre long silence et votre conduite avoient causées à Cirey. Mais tout est oublié si vous savez aimer. Voicy un paquet pour l'abbé D'Olivet; c et donnez cela vite. Je ne sçai abandonner ny d mes amis, ny mon honneur. Ainsi je reste à Cirey et je fais poursuivre l'abbé Desfontaines, et je ne quitteray jamais cette affaire de vue. Il y auroit trop de lâcheté à souffrir ce que l'on doit repousser. e- J'aprends que ce monstre se rend sous main dénonciateur contre les lettres ph. Cela m'est confié dans le plus grand secret. Mais je n'en suis point allarmé. Premièrement, vous qui les avez vues imprimées en Angleterre, vous à qui j'en ay écrit quelques unes, vous déposerez sans doute que je ne suis nullement l'auteur de celles qui ont été imprimées — cela va tout seul. Secondement, il y a encor mieux à faire. Il faut qu'un quidam, f Joachim Tictonne, se rende dénonciateur, chez le substitut votre amy et votre voisin, contre Jerome Cudignac, comme auteur de ces lettres. Vous ferez présenter après (s'il le faut) une requête au nom de Jerome Cudignac qui avouera qu'il est l'auteur en partie de ces lettres, mais qui g affirmera que Joachim Tictonne a fait l'autre. Pendant ce conflict, je me tiendray coy. Et si on m'accuse ensuitte je diray, eh messieurs ne savez vous pas que Jerome Cudignac est l'auteur? En un mot je ne crains rien, car il n'y a nulle preuve contre moy, je n'ay nulle part à ces lettres, et vous êtes honnête homme. -e Je me flatte que ny dans cette occasion ny dans aucune vous ne direz, eh mordieu qu'on me laisse souper, digérer et ne rien faire . Soyez très persuadé que des amis comme mad e du Chastelet et moy en valent peutêtre d'autres; que tout change dans la vie; mais que vous nous retrouverez toujours. L'affaire du palais Lambert va se consommer mais il faut auparavant que je sois sûr de rester en France. Je reçois votre billet et la lettre du prince qui m'envoye du vin de Tokay, et qui vous l'adresse. Portez vous mieux que vous ne faites, et mieux que moy. V. ce 29 au soir, je vous embrasse.