aux Délices près de Geneve [c. 20 June 1756] a Prenez Port Mahon mon héros, c'est mon affaire. Vous savez qu'un fou d'anglais parie vingt contre un à bureau ouvert dans Londres qu'on vous ménera prisonier en Angleterre avant quatre mois. J'envoie commission à Londres de déposer vingt guinées contre cet extravagant, et j'espère bien gagner quatre cent livres sterling avec quoy je donnerai un beau feu de joye le jour que j'aprendrai que vous avez fait la garnison de s t Philippe prisonière de guerre. Je ne suis pas le seul qui parie pour vous. Vous vangerez la France et vous enrichirez plus d'un français. Je me flatte que malgré la fatigue et les chaleurs, la gloire vous donne de la santé à vous et à m r le duc de Fronsac. Vous avez auprès de vous toutte votre famille. Permettez moy de souhaitter que vous buviez tous à la glace dans ce maudit fort de s t Philippe, couronnez de lauriers comme des romains triomphant des cartaginois. Je n'ose pas vous supplier d'ordoner à un de vos secrétaires de m'envoier les bulletins. Mais si vous pouvez me faire cette faveur vous ne pouvez assurément en honorer personne plus intéressé à vos succez. Permettez que les deux suisses vous présentent leur tendre respect. V.