à Luneville 3 avril [1748] a Ma chère enfant je ne sçai plus quand je reviendray. J'avois déjà fait partir mes petits ballots; ils doivent être à Paris, et me voicy arrêté à Lunéville par la maladie de madame de Bouflers 1 . Il y a huit jours qu'elle a la fièvre, nous ne pouvons pas l'abandonner. Je suis icy sans robe de chambre, sans chemises, et qui pis est, sans livres, attendant la convalescence de madame de Bouflers pour venir vous revoir. Peutêtre partirons nous dans trois ou quatre jours, peutêtre dans quinze. Je suis absolument incertain de mon sort. La vie de Lunéville est d'ailleurs charmante, mais rien n'est au dessus du bonheur de vivre avec vous. Deux choses me manquent pour être heureux, vous et la santé; que ne pui-je retrouver incessamment l'un et l'autre? mais surtout vous qui m'êtes bien plus nécessaire. V.