a Il est impossible mon cher Gabriel que vous ayez pu en si peu de temps faire tous les cartons, les sécher, les mettre à leur place, faire les ballots et les envoier à la dogana. Je vous conjure de ne point tomber dans l'inconvénient où nous avons déjà été, de publier des fautes dans la vaine idée que les lecteurs les pardonneront. On ne pardonne rien. Envoyez le ballot en Angleterre, mais pour dieu avec les cartons. Le duc des deux ponts 1 est un peu cause de la brûlure de Dresde. Que dites vous d'un gros pifre de Roy 2 qui laisse brûler sa capitale et qui va à la chasse en Pologne! et les Russes qui n'avancent point! et Dawn qui s'est laissé tromper. Cependant Dresde n'est pas pris. Luc a perdu baucoup de Borusses.