vendredi [24 October 1760] J'espérois mon très cher et adorable ange d'avoir aujourd'hui de vos nouvelles, je serois bien inquiète si je ne savois pas que ma T. de Villars a eu de vos nouvelles et que vous estes en bonne santé grâces à Dieu. Je lui demande toujours bien ardemment la continuation de votre prétieuse santé où mon bonheur et ma vie sont atachés. Je fus mecredi au Bouchét où mr Buisson me fit voir Versailles, Londres, Venise, les Eglises de s t Pierre à Rome et de s t Paul à Londres dans l'optique. Cela est fort joli, on me fit toutes sortes d'Honnêtetés, m e Seigneuret me dit que j'avois l'air et la Taille d'une Angloise, on m'a dit depuis que c'étoit la plus grande Louange qu'elle me pût donner. En revenant du Bouchet le soir un moment après mon Cousin ariva de la Boissiere. En passant à Geneve il avoit pris mes parures Chés mlle Ginet, c'est une marchande de mode qui a chés elle une mlle Rodt de Berne qui est venue aprendre la langue et le comerce, à ce qu'elle nous a dit elle est revenante. Je receus mes pompoms avec grand plaisir, et hier qui étoit jeudi, mon Cousin m'arangea ma Coifure avec tout le soin et le goust possible. J'étois fort bien mise à ce qu'on trouva, j'allai prendre m e Turetin à qui mon oncle me présenta et j'allai avec elle à Tournay où nous arivâmes à 4 heure. On comença à 6 Fanime , m e Denis joua extrêmem t bien, les 2 autres actrices étoient m e Constant Pictet et mlle de Basincourt. Voltaire étoit mis à faire étoufer de Rire, il avoit de grandes Culote qui venoient à la Cheville du Pied, une petite Veste d'étofe de soie Rouge travaillée en or, par dessus cette petite Veste une fort grande Veste d'une Etofe magnifique à fond blanc brodée en or et en argent, elle étoit relevée d'un côté pr͞ laisser voir la petite veste, et de l'autre elle decendoit jusqu'au dessous du genou, les Culote étoient de satin cramoisi, par dessus la grande veste il avoit une espèce de surtout de satin cramoisi avec de l'argent, et pardessus le tout un manteau bleu doublé de cramoisi galonné d'Or superbe. Quand il se présenta au Théâtre beaucoup de gens se mirent à rire et je fus du nombre, il avoit une grande barbe blanche qu'il rajusta une ou 2 fois, et un Certain air Comique, mesme dans les endroits les plus tragique. Les Dames étoient fort magnifique, je vis à la Comédie une jeune m e Rillet fort jolie qui a joué le Rolle de Palmire dans Mahomet, elle paroit fort aimable. Elle est Normandie en son nom, je vis mlle Galatin Begon qui a de grands traits, de beaux yeux pourtant. Mon Cousin me dit que j'étois fort bien mise, et que j'avois bonne fasson. Cela m'a fait un plaisir parfait, j'avois ma Robe Verte et tout ce que j'avois de mieux. Mr͞ de Courbon dit à mon oncle, mr͞ vous avés une Jolie nièce bien faite, elle a de la beauté cette fille là. Cela me fit encore un plaisir que je ne peux pas vous exprimer mais au nom de Dieu ma Chère mère ne ditte cela à Personne je vous en Conjure pas mesme à Lisette de Saconey elle se moqueroit de moi, et je crains beaucoup le ridicule. Il n'i a que vous au monde à qui je pusse répéter une louange outrée, je vis mr͞ Pictet Pruneau qui me demanda de mes nouvelles et sa feme aussi, C'étoit les deux uniques personne que je Connusse à la Comédie et m e de Saconey qui y vint avec m. son mari, mr͞ Vilding et m e Acbret. M e Denis après la pièce vint dans les bans et pressa extrêmement m e de Saconey d'aller souper aux Delices, elle ne voulut pas, et alla souper à Copet avec sa Compagnie….