2 e x bre 1774 , à Ferney Puisque M r le banquier Giambone a dit qu'il paierait dans quelque temps, le correspondant de Monsieur Sherer pouvait bien avoir la bonté d'attendre ce temps. Je prie instamment Monsieur Sherer de vouloir bien faire encor présenter la Lettre, et de la renvoier si elle n'est pas paiée. Il serait bien honteux que le fils d'un fermier général, aiant rang de colonel, ne paiât pas un argent qu'on lui a prêté pour achever son voiage. Je vous prie, Monsieur, de me faire le plaisir que je vous demande, et même d'insérer ma Lettre sur vos régistres. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire