du 8 e avril 1778 M r , En répondant aux deux lettres 2 dont vous nous avés honorés les 28 et 31 e du mois dernier nous vous félicitons M r sur le rétablissement de Votre santé. Les 15750 lt que le s r Rosé devoit ensuite de Vos ordres faire passer à Geneve ont été envoyées à leur destination suivant qu'il nous l'a déjà marqué par sa lettre du 28 e dud. mois. Quant au 20/m. lt que vous souhaiteriés M r dans le courant de cette année, l'arrangement de finances que nous avons sous les yeux de s. a. s. d'après les propositions renfermées dans Vos lettres 3 des 11 et 29 e d'août dernier ne nous permet pas de répondre actuellement à Vos désirs. Vous nous avés marqué M r que nous pourrions éteindre les 50/m. lt qui vous sont encore dues de la manière que nous le jugerions àpropos. Nous avons enconséquence pris toutes les mesures nécessaires pour vous assurer dans des termes fixes le remboursement de ce reliquat. Dès que nous aurons reçu la ratification que nous attendons de Notre ss me maitre sur le plan que nous lui avons proposé, Nous aurons l'honneur de Vous en faire part. Nous sommes &c. de Goll C. de Sponeck