12 oct b [1762] à Ferney Je prendrai monsieur chez m r Cathala les 420 louis et les 3600 lt en argent que vous avez eu la bonté d'envoyer pour moy à m. Cathala, comptant incessamment employer cette somme. Je ne doute pas que M r Delaleu n'ait rempli ses engagements, pour le mois d'aoust 2200 lt ; pour le mois de sept b 2880; et ainsi de suitte. Je vous supplie de vous en faire informer. Je vous prierai aussi d'avoir la bonté de payer le s r Franc à qui je crois devoir 190 lt . M r le maréchal de Richelieu n'a pas été mécontent du séjour qu'il a fait icy. Nous aurions bien voulu vous avoir pour spectateur de nos fêtes, et partager avec vous nos plaisirs. L'amitié est la première divinité à laquelle nous sacrifions. V. a Je vous remercie baucoup mon cher correspondant de vos six cent livres de frumental. Pouriez vous en faire encor ajouter trois cents autres? Je vous serais bien obligé.