[11 September 1760] Monsieur, Sur la lettre de M. de Voltaire que je vous envoye, et que j'ay comuniqué à M. de la Michaudiere, je me suis transporté chéz Rigolet, libraire, pour faire la perquisition 1 d'un mauvais ouvrage intitulé dialogues chrétiens par M. V. à Geneve en 1660 2 . Je n'y ay trouvé n'y le manuscrit, n'y aucun éxemplaire ayant débité icy, ou envoyé à Geneve tous ceux qu'il dit avoir reçeu de Paris, ainsy je ne suis point en état de vous en envoyer. Mais je sçais par ceux qui l'ont lu que cette brochure mérite d'estre brûlée en France, comme ell'a l'ésté à Geneve. J'ay envoyé les sindics de la librairie vérifier dans les imprimeries si çette impression faite à Paris, a été contrefaite icy. Je vous envoye l'expédition du proçez verbal que j'ay dressé, j'ay fait saisir pour donner quelque satisfaction à M. de Voltaire 22 éxemplaires de l'épitre du diable, vous en déciderez. J'ay l'honneur d'ettre avec réspect Monsieur Votre très humble et très obéyssant serviteur De Seynas