ier [1768] Mon cher ami, je n'ai point vu la facétie de la Sorbonne, et me soucie fort peu de voir cette platitude; mais j'ai lu l'arrêt 1 du conseil contre le parlement, et la vengeance de m. Chardon, de laquelle j'ai été fort édifié. Pourvu que ces tracasseries parlementaires ne nuisent point aux Sirven, je suis content. Le froid est excessif. Mes paroles sont gelées, et la main de celui qui écrit est transie. Je suppose que m. Dalembert a reçu la lettre d'Italie que j'ai fait chercher à Genève. Voulez vous bien avoir la bonté d'envoyer l'incluse à m. de La Harpe, rue du Battoir? Portez vous bien, et quand vous serez à la tête des vingtièmes, écrasez l'inf ….