[c. 18 September 1770] a Il y a près de quinze jours, Monsieur, qu'on nous manda de Venise cette fatale nouvelle que je ne crus pas. Elle était pourtant si intéressante et si singulière que j'en dis un mot 1 à M: le Duc De Choiseul; mais je la regardai comme un bruit vague auquel je n'ajoutai pas de foi. Je vous demande en grâce de vous informer à Lyon si cette nouvelle est confirmée par quelques autres Lettres de Marseille. Cette horrible avanture serait de la plus grande importance. Il ne faudrait qu'un seul allié à l'Impératrice du nord pour détruire en six semaines l'Empire des Turcs. Une flotte Russe couvre la mer Noire, les Russes dans la dernière bataille contre le grand Visir n'ont eu que la peine de tuer. Trente mille hommes en ont défait cent cinquante mille bien retranchés, sans perdre un seul officier de marque 2 . Voilà le moment de la plus grande et de la plus belle révolution; mais peut être tous ces succès et toutes ces espérances s'évanouïront. Comment se porte Monsieur Tabareau?