[c. 25 March 1763] a On aura bientôt l'arrêt du conseil imprimé. En attendant voicy une relation que l'on m'a envoyé. Elle amuse toute la cour, il y en a cinq ou six autres de cette façon, et surtout une chanson que tout le monde chante * à table. L'ami Pompignan tient la nation en joye. Si vous pouvez faire dire de ma part au ministre Rabot 1 qu'il est un fou et qu'il faut qu'il se taise jusqu'à ce que le procès des Calas soit entièrement gagné, vous rendrés un très grand service et de dire aussi à vos Ministres qu'ils b- fassent le plus d'enfants qu'ils pourront aux servantes, mais que d'ailleurs ils -b soyent infiniment circonspects. Il est question de leur faire du bien pourvu qu'ils ne l'empêchent pas. On vous fait, Monsieur, mille compliments très sincères.