10 e avril 1773 , à Ferney Voudriez vous, mon cher ami, faire donner de ma part cet éxemplaire au jeune Chuzin 1 à qui ma mauvaise santé ne me permet pas d’écrire. Je crains toujours le parterre de Lyon. Vous n’avez pas le temps de voir une répétition; vôtre emploi demande tout vôtre temps. Je ne puis aller moi même faire répéter la pièce. Ma plus grande espérance est dans M r Lamery. Mais sera t-il secondé par les autres acteurs? Je ne sçais quand il faudra aller au rendez vous qu’on m’a donné. Je supose que ce pourait être entre Pâques et la Pentecôte. Alors les beaux jours pouraient me donner un peu de force. Mais tout est incertain dans ce monde, excepté mon amitié pour vous.