A Ferney , 11 juin [1770] En vérité, monsieur, vous travaillez 1 pour l'honneur de la France, en prose comme en vers. Plus d'une ancienne maison du royaume vous a de très grandes obligations, mais les lecteurs ne vous en ont pas moins. Vous avez bien mérité du public en tout genre. Les Duchêne 2 et les Dupuits 3 n'ont jamais mieux discuté que vous en généalogie. Les Couci vous devront leur illustration par vos recherches comme par votre tragédie 4 . Il est bien naturel, quand tous les Français vous doivent de la reconnaissance, que le maraud 5 de Quimpercorentin soit le serpent qui ronge votre lime. Celui qui fait honneur à nôtre littérature doit avoir pour ennemi celui qui en fait l'opprobre. Il est bon que vous connaissiez l'extrait d'une lettre 6 de son beau-frère. Vous verrez qu'un homme qui fait un métier aussi infâme ne peut être qu'un scélérat. J'aurais voulu joindre à cet extrait des anecdotes 7 qui m'ont été envoyées de Paris sur ce misérable; je tâcherai de vous les faire parvenir bientôt. Oportet cognosci malos . Le triste état de ma santé m'empêche de vous en dire davantage. Digilo probos .