18 7 bre 1762 J'ai reçu la Lettre de mon très illustre maitre du 9 et la copie de celle de Jean Jacques au Pasteur de Motier Travers qui y étoit jointe. Cette Pièce, le comble de l'extravagance et de la bassesse caractérise parfaitement le composé bizare de cet insensé et prouve qu'il n'a besoin que de lui même pour se couvrir du ridicule le plus complet. On est bien persuadé que rien n'est plus inconséquent que cette tête, mais on ne se serait jamais permis de la soupçonner de l'être autant; l'avant d er Chapitre de son contrat social est un tissu de contradiction, tout l'ouvrage l'est peut-être autant, mais dans ce Chapitre il élève au plus haut degré et avilit au plus bas la même Chose dans la même page; c'est une peinture exacte de son caractère; Voilà dans quelles abimes d'absurdités tomberont toujours les Ennemis et les détracteurs de la philosophie; Bel exemple qui n'en diminue cependant pas le nombre; Je regrette comme mon maitre, le peu de Zêle que ses partisans montrent pour Elle, mais ce n'est pas d'aujourd'huy que je me suis aperçu que ce n'étoit point par amour que tous la suivoient, l'intérêt de la vérité n'est pas toujours celui qui nous conduit, tant d'autres nous entrainnent que le fil de celui là est bientôt rompu; Je serois malheureux si J'écrivois car Je ne pourrois écouter ces considérations, et J'en serois sûrement la victime; c'est cette réflexion qui tue le génie et qui coupe les ailes à l'Energie, malheureuse nécessité qui fait triompher l'erreur et qui tient dans le silence ceux qui briseroient son Idole et qui seroient faite pour affranchir les hommes de sa tirannie. Nous cherchons par mer et par terre l'auteur des impertinentes faussetés 1 imprimées à Avignon, n'y lui ny son livre ne sont pas plus connus icy qu'il ne le seront dans Le lieu même de sa naissance avant quelques années, car tel est le sort de ces Libelles, ils couvrent d'oprobre leurs auteurs dans l'origine et le temps les couvre les uns et les autres de mépris et d'oubli. Aussitôt que nous en aurons apris quelques nouvelles nous en ferons part à mon sublime maitre, mais à la manière dont il en parle et dont frère Thieriot m'en a parlé, il paroit qu'on ne se trompera guerre en soupçonnant véhémentement, un ignatien 2 de cette oeuvre, si digne de cette honête société. Nous n'épargnerons rien pour en être plus assuré, mais cela sera difficile tant que ce libelle restera aussi parfaitement inconnu qu'il l'est à Paris. b- Je travaille à faire mettre le Droit du seigneur sur le répertoire de Fontainebleau, affin qu'il soit Joué à Paris au retour, Je ne crains point que les Comédiens fassent de difficultés à ce sujet. J'en ai bien plus à me déterminer à confier le Rolle du marquis à Bellecourt, le seul pourtant que l'on puisse en charger. -b Le testament 3 n'est pas trop mal répandu, l'incompréhensible Jean Jacques nous a arrêté par le tapage qu'il a occasionné, car il a donné lieu à des recherches, à des inquisitions qui nous ont forcé à la circonspection; mais le saint oeuvre s'achévera lorsque le Calme sera un peu rétabli. Nous avons bien de l'obligation à M. Elie de Beaumont. Je crois que mon maitre aura été content de son mémoire. Nous aurons ces jours cy Celui de M. Mariette. On Espère aussi que nous aurons mardy un premier Jugement qui sera sans doute pour faire raporter les pièces du Procès et ordonner au Parlement de Toulouze de les envoyer; mad e Callas fait beaucoup d'Eloges de M. de Crosne son raporteur, et on assure qu'elle ne pouvoit pas mieux tomber; enfin nous parviendrons peutêtre à faire triompher l'innocence dans ce siècle pervers, mais il ne falloit pas moins que mon maitre, pour y parvenir. Nous avons icy le plénipotentiaire anglois 4 , et nous espérons qu'il va nous donner la paix, tant mieux; Je voudrois qu'avec celle là tous les hommes pussent jouir de celle que donne la vertu; mais la race humaine ne semble pas faite pour s'en contenter. Jouissons en, nous qui en connoissons le prix, que mon maitre soit heureux et qu'il m'aime autant que je le respecte et le chéry.