Ah ah monsieur vous voulez voir le gibier que je lève pour vous, et bien voilà la lettre 1 des deux nonnes. Elles sont sans doute jolies. Je suis fâché de l' Excellence , mais quand elles vous verront vi daranno dell'altezza. a Vous ferez bien de l'honneur à Zamore. Il n'aura jamais été si bien joué que par vous. Un soleil sur le plastron de votre habit de téâtre suffirait pour le costume. Madame Denis et moy nous sommes d'ailleurs entièrement à vos ordres, et à ceux de madame d'Hermanges; je comptais avoir l'honneur aujourdui de venir chez vous avec elle. Mais ma pauvre santé ne me permet pas encor de vous faire ma cour. Je me flatte que le temps qui devient plus doux va guérir votre petite échauboulure 2 , et que j'aurai bientôt le plaisir d'applaudir le chef des Grecs et sa fille. Vous attirez les arts et les plaisirs de bien loin. On vient de Bruxelles au temple que vous avez élevé. Vous faittes de Lausane un séjour charmant. Mais il faut se bien porter, sans quoy je suis en enfer dans le paradis. Je n'ay pu répondre sur le champ parce que celui qui a peint mad e d'Hermanche me tenait sous ses pastels. Je ne sçais pas si la proposition de ces messieurs de Bruxelles conviendra aux dames. D'ailleurs pâques 3 vient de bonne heure, et vous aurez bien peu de temps pour vos plaisirs de société.