J'envoie à Monsieur Caro 21 pages, qui à la vérité sont un peu barbouillées, mais qu'on poura déchifrer. Je prends ce parti afin de ne le point faire attendre. Je présume que ces 21 pages rempliront tout juste la lacune. Si nous étions trop court d'une page ou deux, il serait aisé d'y remédier en un quart d'heure. Le petit ouvrage 1 que j'envoie est très intéressant. C'est précisément la même avanture que celle des Calas; elle commence à faire beaucoup de bruit dans Paris et dans la Flandre. Monsieur Cramer sera étonné et attendri. Je le prie de faire imprimer séparément ce petit ouvrage en 8. et de m'en envoier quelques douzaines d'éxemplaires.