ux. Voyez monsieur ce que votre compassion peut faire pour luy. Il a eü le malheur d'être capucin. Je l'avais receuilli chez moy; il luy est échapé quelques paroles indiscrètes dans un cabaret. Le curé a soulevé les habitans contre luy. On veut luy faire un procez criminel. Je suis forcé de le renvoier. Il est fidèle, discret, et sait copier. Si vous pouvez le placer je ne crois pas que vous en ayez des reproches. S'il peut vous être utile, il vous coûtera peu. Adieu monsieur, je vous vois toujours trop peu. Vous connaissez mes tendres et respectueux sentiments pour vous. V. mardi [?14 July 1767] a