22 e 8 bre 1764 Divin ange, laissons un moment les roués, et parlons des brûlés. Deux conseillers du conseil de Genêve sont venus dîner aujourd'hui chez moi; ils ont constaté que le Dictionnaire philosophique qu'on m'impute est de plusieurs mains; ils ont reconnu l'écriture et la signature de l'auteur de l'article Messie qui est comme vous savez un prêtre. Ils ont reconnu mot pour mot l'extrait de l'article Apocalypse de m. Abausit, Français réfugié depuis la révocation de l'édit de Nantes, et aussi plein d'esprit et de mérite que d'années. Ils certifient à tout le monde que l'ouvrage est de plusieurs mains. Ils sont d'avis seulement qu'il ne faut pas compromettre les auteurs d'une douzaine d'articles répandus dans cet ouvrage. Tout le monde sait que c'est un pauvre libraire de Lauzanne, chargé d'une nombreuse famille et accablé de misère, à qui un homme de lettres de ce pays là donna le recueil il y a quelques années, par une compassion peut-être imprudente: en un mot on est persuadé ici que je n'ai nulle part à cette édition. Il serait donc bien triste qu'on m'accusât en France d'une chose dont on ne me soupçonne pas à Geneve. D'ailleurs, dès que j'ai vu que l'imprudence de quelques gens de lettres m'attribuait à Paris cet ouvrage, j'a été le premier à le dénoncer dans une lettre 1 ostensible, écrite à m r Marin, et envoyée tout ouverte dans une adressée a à m. de Sartines. J'ai écrit à m. le vice-chancelier, à m. de s t Florentin, en un mot, j'ai fait ce que j'ai pu pour prévenir les progrès de la calomnie auprès du roi. Je sais que le roi en avait parlé au président Hainaut d'une manière un peu inquiétante. Je suis pressé de faire un voyage dans le Virtemberg et dans le Palatinat b- pour l'arrangement de mes affaires -b , ayant presque tout mon bien dans ce pays là; mais je ne veux point partir que je n'aie détruit auparavant une imposture qui peut me perdre. Vous me direz peut-être, que j'aurais dû m'adresser à m. de Montperoux qui est résident à Genêve, mais il est tombé en apopléxie, et il a même tellement perdu la mémoire, qu'il oublie l'argent qu'on lui a prêté. Il s'enferme chez lui avec un vicaire de village qu'il a pris pour aumônier, lequel vicaire (par parenthèse) n'est pas l'ami des possesseurs de dîmes, et excite violemment les curés contre les seigneurs. Ce pauvre m. de Montperoux a été piqué, je ne sais pas pourquoi, que les articles pour la gazette littéraire n'aient pas passé par ses mains. C'est une étrange chose que cette petite jalousie, mais que faire? Il faut passer aux hommes leurs faiblesses. Nous nous flattons mad. Denis et moi, que ni m r de Montperoux, ni son vicaire turbulent, n'empêcheront l'effet des bontés de m. le duc de Praslin pour mad. Denis contre le concile de Latran. Le grand point est que le roi soit détrompé sur ce petit dictionnaire qu'il ne lira assurément pas. Des beaux esprits de Paris pourront dire, C'est lui, messieurs, voilà son style, il a fait l'article Amour et Amitié il y a cinq ou six ans, donc il a fait Apocalypse, et Messie. Le roi est trop bon et trop équitable pour me condamner sur les discours de m. de Pompignan. Croyez vous qu'il soit nécessaire que j'écrive à m. le prince de Soubise pour détromper sa majesté? Le petit abbé D'Estrées, qui n'est pas assurément descendant de Gabrielle, emploie toutes les ressources de son métier de généalogiste pour prouver que le diable engendra Voltaire, et que Voltaire a engendré le dictionnaire philosophique. Vraiment le m is D'Argens est bien autrement engendré du diable; il a traduit l'admirable discours de l'empereur Julien contre les chrétiens. Il l'a enrichi de remarques très curieuses, et d'un discours préliminaire plus curieux encore; c'est un ouvrage diabolique, on est forcé de regarder Julien comme le premier des hommes de son temps. Il est bien triste qu'un apostat comme lui ait eu plus de vertu dans le cœur, et plus de justesse dans l'esprit, que tous les pères de l'église. Le marquis D'Argens s'est surpassé en commentant cet ouvrage. A l'ombre de vos ailes.