à Remusberg , ce 12 d'octobre 1740 Ami, j'ai cru mourir de joie En vous voyant prêt à venir; Nous coulerons à l'avenir Des jours filés d'or et de soie Si nous pouvons vous retenir. Mais le sort qui me persécute, Suscite un van Duren cruel, Contre lequel Voltaire lutte; Pour dieu, finissez la dispute! J'abandonne Machiavel. Venez que votre vue écarte Mes maux, l'ignorance et l'erreur; Vous le pouvez en tout honneur, Car Emilie est sans frayeur, Et, pour moi, j'ai la fièvre quarte. Ici, loin du faste des rois, Loin du tumulte de la ville, Les arts trouvent un doux asile Et l'abri de paisibles lois Rendent ce séjour plus tranquille. S'aimer, se plaire et vivre heureux Fait tout l'objet de notre étude, Et, sans importuner les dieux Par des souhaits ambitieux, Nous nous faisons une habitude D'être satisfaits et joyeux. Mes chants pourraient ils vous séduire A quitter vos tristes frimats? Ou van Duren a des appas Assez puissants pour vous induire A ne pas voler sur mes pas? Je cède aux charmes d'Emilie, Votre âme et ma félicité; Mais, pour d'autres, ma jalousie, Plus forte et beaucoup moins soumie, Vous réclame avec fermeté. Assouvissez mon âme inquiète Et, pour la rendre satisfaite, Venez combler notre plaisir! Qui donne, et fait longtemps languir, Fait une faveur imparfaite. Je suis donc en suspens qui des deux l'emportera chez vous, ou de van Duren ou de moi. A présent je pourrais le plus jouir de votre société; je suis seul, j'étudie, et rien ne me distrait; Emilie est absente, et Machiavel deviendra ce qu'il pourra. L'affreux corrupteur de Florence Et son scélérat d'imprimeur Me frustreront de l'espérance De posséder mon défenseur. Ah! votre divine éloquence Détruit l'argument suborneur Que le Liégeois et son engeance Bégayait avec tant d'hauteur. Un trait brillant de votre bouche Terrasse le prélat farouche, Comme au souffle léger des vents Se perdent les troupes abjectes Et périssent tous les insectes, Qui nous inondent le printemps. De dépit au secours céleste Ce prélat ose s'adresser; En vain voudrait il croasser, Sa colère seule lui reste, Et ce prince n'ose penser, Sans pleurer à son manifeste. De ce vil serpent abattu, Ami, vous êtes le saint George, Le pied appuyé sur sa gorge; En jouant vous l'avez vaincu. Grâce vous soit rendue du bel écrit que vous venez de faire en ma faveur 1 ! L'amitié n'a point de bornes chez vous; aussi ma reconnaissance n'en a-t-elle point non plus. Vos politiques hollandais Et votre ambassadeur français En fainéants experts critiquent et raisonnent, D'un fauteuil de duvet sur nous lancent leurs traits, Et sur le monde entier tout doucement s'endonnent. Je jure qu'ils sont trop heureux D'être immobiles dans leur sphère. Ne faisant jamais rien comme eux On ne saurait jamais mal faire. a C'est ce que nous autres ne pouvons pas, nous somes les Roües D'une montre politique et il faut tournér malgré que l'on en ait, et il est très naturel qu'en ce mouvement continuel quelque fois une roüe aille ou trop vite ou trop lentemens; heureux Mille fois ceux qui ne sont responsables à persone de leur Conduite et qui n'ont pour tout soin que celui de se satisfaire! Mon frère sain et Vigoureux Et qui se sent plus que nous Deux Au sortir de L'aprantisage Quite déjà L'amour Volage. Il pense que pour être heureux Il lui faut et prêtre et notaire. 2 Cher ami dans nos premiers feux Il ne faloit que quatre yeux Pour nous plaire et nous satisfaire. Ces tems si doux et si charmans S'écoulèrent hélas! trop vite. En regretant mes premiers ans Leur souvenir toujours m'invite A m envolér chéz les enfans Que L'Amour enivre à sa suite Du plus exquis nectar des sens. Voilà bien de la bavarderie, tout autre que moi en auroit honte, mais ce sont les efects de la fièvre et de la Chaleur. J'admire et je relis Vos beaux Vers à la marquise, tout vous fournit ocasion à dire les plus joli choses du monde, un caliou devient un brillant entre vos mains. Cesarion vous répondra sur ce que Vous lui avéz écrit, et en cas que cela ne Vous acomode pas le Marquis du Chatelet n'a qu'à atendre jusqu'au mois de Juillet de L'anée qui Vient où je pourai faire davantage pour lui. Adieu cher Ami, divin Voltaire, je Vous aime, je Vous admire et vous estime at Ciecula Cieculorum. Valé. Federic Je Vous ai rendu la préface de Millan, en voici encore une que j'ai trouvée.