aux Délices près de Geneve, 1 er novembre 1758 Monsieur, Permettez que je vous parle d'abord de boire, car s'il est vray que le maréchal de Daune ait déconfit le roy de Prusse, nunc est bibendum nunc pede libero pulsanda tellus 1 . Je crois bien que vous n'avez pas cette année le meilleur vin du monde, mais si vous en avez de potable, et qui soit seulement du vin d'ordinaire à bon marché je vous en demande trois tonnaux. J'ay une autre grâce à vous demander Monsieur. Je soumets à vos lumières, et je recommande à votre protection le mémoire 2 cy joint. Il est fondé sur la plus exacte vérité, et j'ay touttes les pièces justificatives. Un mot de vous à m r Drouin peut tout finir, et je serai infiniment sensible à votre bonté. Je ne mets point d'enveloppe pour épargner les frais inutiles. Je n'en suis pas avec moins de respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire