x papiers que je suplie instament M r votre frère de rendre au s r Praut, et de m'obtenir réponse en marge de celuy qui est numéroté. Il laissera L'errata à Praut. Je vous ay prié par ma dernière de vouloir bien avoir la bonté de porter chez mes nièces, ces deux petits présents, et de demander bien pardon pour ma rusticité: Voicy une autre petite bonne œuvre que je vous suplie de faire. Il y a une demoiselle Damfreville 1 , fille de condition qui a une espèce de terre près de Cirey. Je ne la connais guère, mais elle est dans un extrême besoin. Cette demoiselle D'Amfreville loge vis à vis la grande grille de s t Germain des prez chez une madame Damon. Mon cher amy prenez un fiacre, allez la trouver, dites luy que je prends la liberté de luy prêter dix pistoles, et que quand elle aura besoin de davantage, j'ay l'honeur d’être à son service. a Je viens de recevoir votre lettre du 25. Je ne metray point à cette lotterie, elle ne peut convenir qu’à ceux qui ont baucoup de contracts et d'argent. Je ne suis dans aucun de ces deux cas. Si Camusat peut me faire trouver un employ de 15 à 20 mil livres en viager, je suis prest, mais il faudrait engager notre m r Michel à garder l'argent au même prix, jusqu'en mars. Cecy est de conséquence. A l’égard de la terre du Faou, n’écrivez point sitost à Surville. Madame de Richelieu est malade, ce n'est pas un temps convenable pour parler d'affaires. Mais pour m r de Guise, il faut luy écrire, et s'il n'envoie pas de l'argent, presser le jugement. Pui-je vous prier de m'envoyer, outre la pâte, et la rame de papier, un cent de bouts d'ailes taillées, deux rames de papier de ministre, deux rames de grand papier à lettre, des curedents, trois ou quatre douzaines de petits boutons plats pour des chemises? Ces boutons sont je crois de fer garnies de fil. Mes demoiselles vos nièces connaissent cela. J'ay bien à cœur L'envoy d'une Henriade proprement reliée à M r de Ramsault 2 . J'en voudrois trois pour moy. C'est de la besogne pour votre frère. Je vous souhaitte la bonne année et à toute votre famille. V. 28 X bre 173[7] b