à Ferney 22 e 9 bre 1773 a Le malade octogénaire de Ferney, est bien flatté et bien consolé de recevoir avant de quitter ce monde, une petite marque 1 du souvenir de Monsieur le Marquis Albergati. Il serait encor plus aise (s’il pouvait lire) de lire sa comédie, que la Tragédie d’un autre. Il est vrai que le malade n’écrit à personne; qu’aurait-il à mander? qu’il achêve sa vie dans un désert au milieu des neiges, et qu’il va bientôt en sortir. Il mourra avec le regret de n’avoir pu embrasser Monsieur le Marquis Albergati. V.