[c.5 juin 1733] a Mon très cher ami, Je vous écris de La chambre où mr de V. m'a mis, avec La plume qu'il m'a taillé et aussy charmé de la manière dont il sçait rendre service que de celle dont il écrit et dont il parle. Il n'a point du tout avec moy L'air d'un protecteur ni d'un maitre, ce ne sont que des attentions d'ami et des tendresses de père. C'est Lui qui me remercie de ce qu'il me fait vivre et de ce qu'il m'instruit. Ses avis sont des ordres pour moy et mes petites conjectures passent chez Lui comme des avis. Voilà, je croy, ce qui nous maintiendra Longtems en bonne intelligence et si cela continüe il me paroit que nous n'aurons jamais d'autres disputes que celles des services et des sentiments. Vous verrez qui L'emportera de nous deux: je prétends bien Le mettre toujours à retour et comme je suis Le seul qui doit gagner à ce jeu je ne croira jamais y avoir mis asséz si je n'i mets pas plus que Luy. Me voilà donc déjà en dispute avec mr de V. Elle a commencé du premier jour où je L'ay vû chez lui et je vous réponds qu'elle ne finira de mon côté que quand je ne Le pourray plus voir dans ce monde. Vivat, aeternum vivat . Apropos de Latin nous voyons Ovide, Horace, Virgile et touts Les honnêtes gens de L'anquité; nous allons au[x] spectacles, nous buvons frais, nous mangeons chaud et nous parlons fort souvent de vous et de mr Formont. Voilà ce que nous faisons Lors que nous sommes ensemble et quand il est seul il retouche Adelaide et achève un opéra dont je ne sçauray Le titre qu'après que Les deux derniers actes seront faits, c'est à dire que je seray au fait de cela dans quelques jours. Pour moy dès que je l'ay perdu de vüe je travaille à Sabinus, je me promène, je lis Racine et je pense à vous. On m'a souflé le prix des jeux floraux, il a été adjugé à un moine qui ne s'est pas contenté de remplir des rimes mais des formalitez qui m'ont bien L'air de prévaloir à Toulouse sur de bons et de véritables vers. Je ne sçavois qu'il falloîr faire distribuer trois exemplaires de son ouvrage aux trois académiciens toulousains les plus importans avec trois sentences, ne point mettre son nom et surtout avoir de la protection dans Le pays. C'est ce que Le moine a fait, aussy son ode est elle aussy exacte que son procédé. Rien n'y manque que ce que L'on ne connoit guères dans toutes Les académies de ce monde, je veux dire Le génie. Comme La mienne n'a pas concouru cette année vu L'incompétence de La forme on m'a assuré qu'elle pourra entrer en lice au mois de may prochain. J'écriray au secrétaire de l'académie de Toulouse par la voye d'un de ses amis qui part pour ce pays là, pays de chicane en vérité. Je croyois qu'il n'y avoit qu'à Rouen où la forme emportoit Le fonds. La petite de Sêne qui est remontée au théâtre malgré dieu et Le curé de Saint Sulpice, charme Le public, qui la met à côté de la Lecouvreur quoi qu'elle ait une poitrine foible et une petite figure, mais il me paroît qu'elle a une grande intelligence, des entrailles fortes et un air de tête admirable. Nous La verrons faire Eponine quand elle sera faite. J'y travaille à toutes Les heures du jour. Aimez moy toujours mon très cher ami et je n'ay plus rien à souhaiter. Je vous embrasse de tout mon cœur. Linant