mber 1718] Monseigneur, Faudra t'il que le pauvre Voltaire ne vous ait d'autres obligations que de l'avoir corrigé par une année de bastille? Il se flattoit qu'après l'avoir mis en purgatoire, vous vous souviendriez de lui dans le temps que vous ouvrez le paradis à tout le monde. Il prend la liberté de vous demander trois grâces: la première de souffrir qu'il ait l'honneur de vous dédier la tragédie 2 qu'il vient de composer, la seconde de vouloir bien entendre quelque jour des morceaux d'un poème 3 épique sur celui de vos ayeux au quel vous ressemblez 4 le plus, et la troisième de considérer que j'ai l'honneur de vous écrire une lettre où le mot de souscription ne se trouve point. Je suis avec un profond respect Monseigneur de Votre altesse roiale, votre très humble et très pauvre secrétaire des niaiseries Voltaire