à Lies ce 31 de May 1746 Les qualités du Cœur, Monsieur, sont de Niveau chez vous avec les talens de l'esprit. M. le m is D'Argenson Ne me laisse point ignorer avec quelle générosité et quelle bienveillance vous vous intéressez à ma gloire et à ma satisfaction. Ce sont tout le prix du bienfait. Il ne tiendra jamais à moi que Vous Ne soyez bien persuadé de toute l'étendue de ma reconnoissance. Permettez moi de soumettre à votre jugement la lettre 1 que je prends la Liberté de mettre icy sous votre protection. Je serois au désespoir que m. Duclos eût le moindre sujet de se plaindre de moi. Je l'honore et l'estime bien sincèrement et je lui suis inviolablement attaché. D'ailleurs je sais que vous l'aimez. Ce sont autant de motifs qui me font désirer vivement qu'il rende en cette occasion justice à mes sentimens. Je me flate qu'il ne me la refusera pas, si vous daignez être auprez de lui le garant de ma façon de penser. J'attends de votre bienveillance cette Nouvelle faveur et ma reconnoissance égalera le tendre et fidelle attachement avec lequel j'ai fait vœu d'être toute ma vie, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur L'abbé de Laville Je sais que madame la Marquize Du Chatelet daigne me protéger. Rendez moi, je vous supplie, monsieur, le bon office de lui offrir l'hommage de mon respect le plus profond et de ma vive sensibilité à ses bontés.