Mon cher Lambert puisque vous imprimez cet essai sur l'histoire générale, je crois qu'il est de mon devoir de vous envoier un errata assez complet et très nécessaire. Si vous avez déjà imprimé des volumes que cet errata pourait réformer, vous pourez rejetter à la fin du volume les corrections des fautes les moins grossières, mais je vous conseille de faire des cartons pour les fautes essentielles. Mad e Denis veut vous envoier une préface. J'aurais voulu encor une fois être à portée de vous faire des plaisirs plus essentiels. Vous pouvez être sûr que si on donne quelque pièce nouvelle de moy qui ne soit pas siflée, vous aurez la préférence. Vous devriez bien m'envoier deux exemplaires de votre nouvelle édition de mes sottises mélées. Vous devriez aussi en donner un exemplaire de ma part à mad e la marquise de Pompadour, et un à m r l'abbé de Berni. Vous ne sauriez vous faire de meilleurs protecteurs. Je vous embrasse, et vous pouvez toujours compter sur mon amitié.