à Rouen ce Lundi [19 X bre 1735] a Je conviens avec vous mon cher ami, que nos chansons ont à peu près épuisé La matière que vous êtes forcé de traiter dans votre acte d'Anacreon. Cela Le Rend très difficile à faire mais non pas impossible car c'est où Le génie triomphe que d'ouvrir des Routes nouvelles dans des lieux où il ne paroit pas possible qu'il y en ait; La Résistance du sujet irrite Le talent, dans Les matières aisées La facilité endort quelque fois, on ne cherche pas Long temps parcequ' on trouve aisément et on ne fait usage que de La moitié de ses forces mais lors qu'on est obligé de s'évertuer on se trouve Bien plus Riche qu'on ne croyoit. Vous ais je mandé qu'il paroissoit un petit ouvrage en vers intitulé la chartreuse 1 ? Il est du p. Gresset, autheur du vert vert 2 . Il a quitté les jésuites depuis peu. Ce nouvel ouvrage est beaucoup meilleur que vert vert, il y a de L'esprit, du tour, de La facilité, point de correction, de L'uniformité dans les tours, de mauvaises Rimes et une teinture de pédanterie. Malgré cela cet autheur done de l'espérance pour Le genre des vers faciles, surtout si L'usage du monde polit son imagination et que La fréquentation des conoisseurs Luy aprene à être correct, du genre de Correction nécessaire dans Les poésies Les plus Libres. Je viens de Recevoir une Lettre 3 de Voltaire avec quelques vers assés jolis. Sa prose Roule sur une petite dispute métaphisique que nous avons sur La matérialité de L'âme. Il y est à son ordinaire ingénieux et facile mais sans assés d'aprofondissement dans ses idées. Il ne jette sur les objets les plus difficiles qu'un Regard en passant et il croit avoir tout vu. Quand il veut penser profondément il me semble voir une jolie femme qui méprise La danse et aime mieux sauter. Il sauroit Bien orner un philosophe mais il ne Le sera jamais. Il me marque que m r Lefranc luy a volé un sujet et les situations d'une tragédie qu'il est allé proposer aux comédiens, et que Luy Voltaire est actuellement fort occupé à donner ordre à cela. Je ne me serois pas avisé de luy voler de ces choses là. Il me parle de Linant toujours Comme d'un paresseux qui Commence sans cesse et ne finit jamais Rien. Il vous fait mille complimens et moy je vous embrasse de tout mon cœur et vous exhorte à Revenir. Savés vous que m dlle Boette épouse mr de Nainville, lieutenant de police? Il Le loge pendant 8 ans, le Beaupère et Le gendre. C'est l'union de La nature Brute avec L'art Ridicule. Adieu.