à Ferney 29 juin 1764 Je vous dois madame de nouvaux remerciements et de nouvaux éloges. Votre joli roman m'a fait vite quitter des fatras d'histoire qui m'occupaient. L'histoire dit ce qu'on a fait; Un bon roman, ce qu'il faut faire. Vous nous avez peint trait pour trait, Les vertus avec l'art de plaire; Et l'on peut dire en cette affaire Que le peintre a fait son portrait. Je ne suis pas moins touché du mémoire pour Potin 1 ou plutôt pour deux milions d'hommes. Monsieur de Beaumont et vous madame êtes sûrs de l'estime publique. Soufrez que ma lettre soit pour vous deux, que je vous félicite d'appartenir l'un à l'autre, et que je joigne ma sensible reconnaissance madame au respect que j'ay pour vous. V.