5 November 1735] b Quand Orphée Ramau voudra je seray à son service. Je c luy feray airs et récits, comme sa muse l'ordonnera. Le bon de l'affaire c'est qu'il n'a pas seulement les paroles telles que je les ay faittes; je gage qu'il n'a pas par exemple ce menuet. Le vray bonheur Souvent dans un cœur Est né d- dans le -d sein de la douleur. C'est un plaisir Qu'un doux souvenir Des peines passées. Les craintes cessées Font renaître un nouveau désir. 1 Il y a vingt canevas que je croi qu'il a perdus et moy aussi. Mais quand il voudra faire jouer Samson, il faudra qu'il tâche d'avoir quelque examinateur, au dessus de la basse envie, et de la petite intrigue d'auteur, tel qu'un Fontenelle, et non pas un Hardion, who envies poets, as eunuks envy lovers 2 . Ce m r Hardion a eu la bonté d'écrire une lettre sanglante contre moy à m r Rouillé. e- Voyez si vous pouvez me donner un valet de chambre copiste. Ne seroit ce point plutôt Prévost que des Fontaines qui auroit imprimé les vers 3 dont m e du Chastelet doit se plaindre? -e