Colmar 18 e 8 bre 1757 Tandis qu'à l'Immortalité Tu Cours, les beaux arts à ta Suitte, Hélas avec Stupidité, Cher Ami, je me précipitte, Et je suis presque Enseveli Dans l'abime qu'un Sage évitte De l'Ignorance et de l'oubli: Le Tems qui détruit tous les âges, Les noms des héros et des Rois, Bien plus que leurs hardis Exploits, Respectera tous tes ouvrages. Un jour nos loüables nepveux Iront visitter les Délices Et des Essains de Curieux Interrogeront les bons Suisses Beaucoup moins sur leur liberté, Quoi qu'elle soit digne d'Envie, Que sur l'histoire de ta Vie, Tes Goûts et ta Société, Dont je voudrois faire partie. Ah! c'est ici, S'écriera-t'on Que ce Poëte Philosophe Avec Euripide et Neuvton Polissoit quelque Catastrophe Et Purifioit sa Raison. Lors qu'un Roi, jadis Son Elêve, Oubliant ses instructions Dans les délires d'un long Rêve Faisoit trembler les Nations, Loin des Tambours et des Trompettes Et dans le Giron du Repos Sur un Gazon de violettes Il gémissoit sur tant de maux. Entousiasmé de la Gloire, Quand tu t'Empares d'un grand Cœur Tu le Conduis à la Victoire Par le chemin de la fureur. Ne peut-on briller chez les hommes Qu'en détruisant l'humanité? Et des préjugés oû nous sommes Quand verra-t'on l'absurdité? Les noms D'Achille et D'Alexandre Ont gâté maint roïal Cerveau, Afin d'évitter le Tombeau Le Conquerrant Court ÿ descendre. Tant leur destin lui semble beau! Sçavans vos erreurs sont pareilles. Plus d'un chemin mène à la mort. L'Excèz de l'Etude et des veilles A terminé plus d'un beau Sort. Suivez les leçons d'Epicure, Donnez des momens au plaisir, Ne détruisez pas la Nature Et ménagez vous du loisir: Cecÿ vous regarde. Cher ami: vous travaillez trop: ne prodiguez pas vos enchantemens. Le public aux larges Epaules et nos petits maitres Effilés présens et futurs mérittent-ils que vous vous immoliez pour eux? P r les Rois, je ne vous en parle pas: comme il ÿ a un Siècle que je ne vous ai entretenû, j'ai voulû le faire en vers. Quand vous en faittes c'est assûrément le langage des Dieux. Ce langage est moins noble quand je m'en mêle, mais il peut vous amuser, ainsi que le Ridicule, de tems en tems: quoique je Sçache que le nom d'un Dormeur dormira éternellement ainsi que la Substance qui le porte, je dors pendant ces vacquances outre cuidément et sans mesure. Je vous exhorte d'en faire autant. Vôtre nom ne risquera rien, et vôtre Substance ÿ gagnera: Consulter m r Tronchain, qui se connait mieux que moi en médecine, et qui j'en jure par Hipocrate n'a pas le même avantage en amitié; mille tendres Complimens à Mad e Denis. Joüera t'elle quelque belle Comédie pend t l'automne? Je songe à aller l'applaudir dans la foule: Vale.