aux Délices par Geneve 7 janvier [1760] a Que faittes vous? Madame, où êtes vous? que dites vous? comment vous réjouïssez-vous? est il vrai que le Baron d'Olbac est en Italie, et qu'il reviendra par les Délices 1 ? Ce sera une grande consolation pour moi, de trouver un homme à qui je ne pourai parler que de vous; vous êtes à mes yeux la femme qui a raison; mais le faquin de Libraire qui l'a imprimée, et indignement défigurée, en a fait la femme qui a tort. Quoi que je fasse peu d'attention à ces petites tribulations, elles ne laissent pas cependant de prendre du temps; on n'aime pas à voir ses enfans courir les rües, mal vétus et mal élevés. Il n'est pas bien sûr que nôtre docteur aille auprès du Roy de Prusse; s'il avait cette faiblesse, vous pouriez lui appliquer ces vers de Corneille, D'un Romain lâche assez pour servir sous un Roy, Après avoir servi sous Pompée et sous moi 2 . On dit, Madame, qu'il y a une brochure dédiée au cheval de Bronze 3 qui est assez plaisante; si je pouvais l'avoir par vôtre protection, je vous serais bien obligé. Monsieur l'envoyé 4 de Francfort, la guerre me parait trainer furieusement en longueur; aïez la bonté de faire finir ces pauvretés là, le plutôt que vous pourez; si Luc est écrasé ou enchainé, je ferai danser ce faquin de Shmitt, qui est je crois au nombre de vos seigneurs commettans, antecedentem scœlestum persecutur pede pœna claudo 5 . Je suis accablé de bagatelles; j'en ai cent pieds par dessus la tête; bagatelles touchant Pierre le grand, bagatelles de Théâtre; bagatelles d'histoires du siècle; bagatelles de mes mazures, et du gouvernement de mes hameaux. Je ne peux songer de longtemps à l'Encyclopédie. D'ailleurs, comment traiter idée , et les autres articles? Ma levrette acoucha ces jours passés, et je vis clairement qu'elle avait des idées . Quand j'ai mal dormi, ou mal digéré je n'ai point d'idées ; et par Dieu, les idées sont une modification de la matière, et nous ne sçavons point ce que c'est que cette matière, et nous n'en connaissons que quelques propriétés, et nous ne sommes que de très plats raisonneurs; et maître Joly de Fleury n'en sçait pas plus que moi sur tout celà. Ce n'est pas la peine d'écrire pour ne point dire la vérité. Il n'y a déjà dans l'Encyclopédie que trop d'articles de métaphisique pitoïables; si l'on est obligé de leur ressembler, il faut se taire. On m'assure que Diderot est devenu riche; si celà est, qu'il envoye promener les libraires, les persécuteurs et les sots, et qu'il vienne vivre en homme libre entre Gex et Genêve. Ma philosophie, on a grande envie de rendre ce païs de Gex libre et indépendant. Ce serait une bonne affaire pour la philosophie. On trouve une compagnie qui offre de l'argent comptant aux fermiers généraux, et même au Roy; pour peu que le plan soit plausible, je vous l'enverrai; je veux que vous fassiez réussir cette affaire, et que vous en ayez la gloire; vous ameuterez trois ou quatre des soixante 6 , et je vous dresserai une statüe à Ferney. Vous êtes à jamais dans ma tête et dans mon cœur. V.