1768 J'étais prêt de signer le traitté aujourd'hui, mon cher ministre. On donne deux cent vingt mille Livres en prenant la moitié des meubles, et en me donnant l'autre; mais on ne paie que soixante mille Livres argent comptant, et le reste en dix années. Cet arrangement m'a paru peu convenable. Je n'ai point signé. Il faut un peu plus d'argent comptant. Voiez si vous pouvez rendre ce service à mad e Denis. Voicy un état fidèle de la terre. J'ai le cœur navré en la quittant; mais je ne l'ai bâtie que pour maman, et il faut que la vente la mette à son aise. Quand vous serez à vôtre maison de campagne 1 , ne pouvez vous pas pousser jusqu'à Ferney? Car en conscience je ne puis aller à Genève. Dès que vous serez arrangé dans vôtre petite maison, je quitterai mes confins uniquement pour vous.