Paris 24 mars 1760 Ce que vous appellez vos rogatons monsieur, m'ont fait un grand plaisir, b- surtout le chant de la pucelle; vous en avez encore deux autres, vous me les avez fait espérer et Je les attend avec impatience. -b Vous devriez bien m'envoyer des articles du dictionnaire de vos idées, cela seroit délicieux, et c'est cela qui me feroit penser. Vous devriez bien aussi un peu plus répondre aux questions que Je vous fais; mais vous ne me croyez pas digne de votre confiance, et vous avez tort, il n'y a peutêtre personne au monde, pas même votre ami Dargental, qui soit plus votre prosélite, que moi. Jugez moyennant cela l'estime que J'ay pour mess rs de Pompignan. Je n'ay point lû le discours 1 de l'académie. Je n'ay pu m'y résoudre; il suffit de l'ennuy qu'on ne peut Eviter, il est foû d'en aller chercher. On nous donne des tragédies, des romans abominables, et qui ne laissent pas d'avoir des admirateurs. Le goût est perdu. J'aurois une grande Joye de vous revoir, et J'aurois le courage de vous aller chercher si Je n'étois pas condamnée par le malheur de mon état à une vie sédentaire. Je ne suis à mon aise que dans les lieux que Je connois: J'ay un très Joly logement fort comode, je ne sors que pour souper, je ne découche Jamais et Je ne fais point de visittes. Ma société n'est pas nombreuse, mais Je suis persuadée qu'elle vous plairoit, et que si vous étiéz ici vous en feriez la vôtre. J'ay vû pendant quelque temps plusieurs sçavans et gens de lettres; Je n'ay pas trouvé leur commerce délicieux. J'irois volontier aux spectacles s'ils étoient bons, mais ils sont devenus abominables; L'opéra est indigne et la comédie ne vaut guères mieux, elle est fort peu audessus d'une trouppe bourgeoise, et le Jeu naturel que m r Diderot a prêché, a produit le bon Effet de faire jouer Agripine avec le ton d'une harengère: ni m elle Clairon ny m r Le Kain ne sont de vrais acteurs, ils Jouent tous d'après leur naturel et leur état, et non pas d'après celui du personnage qu'ils représentent. Le comique vaut mieux, m elle Dangeville est Excellente, et Preville charmant quoiqu'un peu uniforme. Nous avons Eû en dernier lieu une tragédie nouvelle, Spartacus , de m r Saurin. Elle ne vaut pas la critique; enfin, de tous nos auteurs nouveaux, en y comprenant m r de Pompignan, c'est Chateaubrun 2 sans contredit celui que j'aime le mieux; s'il n'a pas plus de génie que les autres, du moins il a plus de bon sens et un peu plus de goût. Vous ne voulez donc point me dire si l'on fait une nouvelle Edition de vos ouvrages. Vous m'allez trouver bien impertinente, mais Je vous prie de corriger un vers de la Henriade, c'est dans le portrait de Catherine de Medicis: Possédant en un mot, pour n'en pas dire plus, Les deffauts de son sexe et peu de ses vertus. 3 Il me semble, qu'on ne dit point posséder des deffauts. b- Je reviens à votre nouveau chant de la pucelle. La peinture de l'Anglois et de l'Angloise 4 , et le contraste de leur caractère au nôtre est charmant; ne me faites point attendre long tems le reste. -b Envoyez moi aussi b quelques articles de votre dictionnaire. Je vous le demande à deux genoux; ayez soin de mon amusement; Je suis l'âme la plus délaissée du purgatoire de ce monde cy. Soyez persuadée que si Je pouvois vous voir Je feray volontier cent lieues pour vous aller entendre. Souvenez vous que Je suis votre plus ancienne connoissance et les vieilles connoissances valent mieux que les nouveaux amis. Enfin monsieur Je voudrois vous persuader d'avoir beaucoup d'attention pour moi mais Je crains de n'y pas réussir, J'aurois tout l'avantage et vous n'y en trouveriez aucun, si l'estime la plus parfaitte et l'amitié la plus tendre que Je vous ay vouée pour ma vie, ne pouvoient pas servir de compensation.