à Ferney 12 e May 1775 Le vieux malade, beaucoup plus éloigné de la convalescence que Madame Denis, souhaitte une meilleure santé à l'aimable seigneur de Frantaisie. Il se flatte que Monsieur D'Hermenches va faire un très agréable voiage. On n'ose pas lui proposer de passer par nôtre hôpital, où tout est encor bien dérangé. Nous sommes dans nôtre lit Mad e Denis et moi, chacun de nôtre côté. Chacun a son régime et sa garde. Cependant on fera de son mieux les honneurs de la maison à Monsieur D'Hermenches, suposé qu'un petit séjour à Ferney ne le détourne pas de sa route. Le vieux malade sera toujours à ses ordres tant qu'il aura un soufle de vie. V.