30 juin 1770 à Ferney J'ai du malheur, Monsieur, je n'ai rien trouvé ni à la page 34 du tome 2 d de Simon 1 , édition de Hollande in 4., ni dans la 50 e epitre de Jérome, laquelle 50 ème épitre est adressée à l'Evêque de Rome Damase, et non pas à Pammacus. Mon édition 2 des Lettres de Jérome est de Paris 1743. C'est une traduction faitte par les bénédictins. Me voilà tout dérouté. Je vous suplie de m'envoier le texte Latin. Quel fanatique que nôtre ami Jérome! Certes Abauzit et vous vous valez mieux que ces gens là.