1 er novembre [1761] , à Quincy J'ai eu, cher cousin, un sensible plaisir d'apprendre que m me de Gemeaux 1 vous avait fait un joli petit marmot et qu'elle s'en portait à merveille. Je vous aurais dans le moment même écrit là dessus, si je n'eusse été pour lors au point de mon départ. J'ai pris la fuite aussitôt que j'ai eu la liberté de mes jambes. Me voici déjà avec une enjambée sur le chemin de Montfalcon où je vais seul, et où je passerai en ermite le mois de novembre en entier. A ce que vous me marquez, touchant l'affaire de Voltaire, je reconnais le style de votre ami. M. de la Marche qui ne peut se défaire de l'ancien mal talent 2 qu'il a conçu contre moi, malgré les avances obligeantes qu'il m'avait faites en signe de réunion, malgré le cadeau qu'il m'a forcé d'accepter, et quoiqu'assurément il ne me reste contre lui pas le moindre levain de mauvaise volonté. Il m'est revenu qu'il épousait contre moi le parti de Voltaire. Cela ne m'a pas empêché de sacrifier mon juste ressentiment contre ce drôle là, à la considération que je me suis faite pour l'amitié dont m. de la Marche l'honore. Il s'est avisé, après cinq mois de silence, de m'écrire la semaine passée une lettre de la dernière impertinence. Dans la chaleur je lui ai fait une réponse atterrante. Vous verrez un jour sa lettre et ma réponse, car, après m'être ainsi satisfait dans le premier moment, j'ai repris de sens froid le parti de la supprimer, pour ne faire de peine ni à son ami, ni à sa nièce que je serais fâché de désobliger, jugeant aussi d'ailleurs qu'il y aurait encore plus de hauteur et de dignité à dédaigner un fol, et à ne lui faire aucune réponse. Mais, sur ces entrefaites, m me de Neuilly 3 étant venue chez moi jeudi dernier, je lui fis voir la lettre que je venais de recevoir, et qu'elle trouva d'une insolence extrême. Je la priai d'en dire deux mots à m. son beau-frère. Je fis même plus, car je lui remis en mains pour m. de la Marche un petit billet, au moyen duquel Voltaire demeure le maître de finir l'affaire, car je consens à lui faire présent de cette commission de trente pistoles, qu'il m'avait donnée et qu'il ne veut pas payer, pourvu qu'il déclare par écrit que je lui en ai fait présent et qu'il m'en remercie. C'est justement ce qu'il désire, car il prétend qu'il me l'avait demandée comme présent. Je ne puis vous dire jusqu'où va la lésine et l'artifice de cet homme là; en vérité, on gémit sur l'humanité quand on voit un si grand génie avoir un cœur si petit. Avec cela impudent, menteur, qui n'avance pas un fait vrai. Je vous ferai voir tout cela à mon retour. Adieu, très cher cousin. Je vous embrasse; mille respects à la belle accouchée.