a Caro, il faut s'aider dans la vie. Je vous prie très instamment de me faire avoir les volumes intitulés Lettres et mémoires de Mornay 1 . S'il y a quelque chose dans la bibliothèque de Genêve touchant les premiers états de Blois, je vous prie aussi de me le faire avoir. Je ne garderai ces deux livres qu'un jour, et je vous aurai obligation deux ans si je vis deux ans. Comme la vie est très courte et que je suis très pressé, je vous demande en grâce de me procurer ces deux livres avec toute la diligence que l'amitié inspire.