1 er avril 1770 Si vous êtes encor à Paris, Monsieur, j'oserais abuser de vos bontés jusqu'à vous prier de me faire passer les édits 1 enrégistrés. Vous êtes à portée de faire contresigner le paquet. J'avais écrit 2 il y a six semaines à M r De La Borde qui avait eu lui même la bonté de placer en rescriptions toute la fortune dont je pouvais disposer; je crois qu'il a été si embarassé pour lui même qu'il ne m'a point encor fait de réponse; il attend apparemment qu'il y ait quelque chose de décidé. Je suis sur cette affaire dans une ignorance digne d'un capucin tel que j'ai l'honneur de l'être. Je ne sais s'il me serait permis de représenter à M r le Controlleur général 3 que c'est mon patrimoine que j'avais mis en rescriptions; que ce n'est point une affaire de finances; que c'est un bien dont je suis comptable à ma famille etc a . Probablement il ne m'écouterait pas; ventre affamé n'a point d'oreilles. Il faut en France souffrir et se taire. Voicy des oremus de frère François capucin indigne.