Je vais, Monsieur, écrire sur le champ à M r le Maréchal de Richelieu et à m r Le Prince De Beauveau; car pour M r le Comte de s t Florentin j'y ai renoncé entièrement. Jamais je n'ai tant abhorré l'intolérance et la persécution. L'église grecque était encor plus intolérante que la nôtre, et cependant l'impératrice de Russie vient d'établir la tolérance universelle dans ses états qui sont plus vastes que l'Empire romain. Elle permet jusqu’ à la religion payenne. La Liberté de conscience vient de s'établir en Pologne malgré les cris de Rome. L'Espagne, malgré l'inquisition vient de former dans la Castille une colonie d'Alemans dont la moitié est de la religion réformée. N'y aura t-il donc que la France où la raison ne parviendra point? comment peut on allier tant de rigueur avec des mœurs si douces? Je vous embrasse sans cérémonie et du meilleur de mon cœur. V. 25 e fév: 1768 à Ferney