12 juin 1748 Il y a déjà du temps M. qu'on m'avoit prévenu du livre que vous m'annoncez dans votre lettre d'hier, et auquel on m'avoit dit que vous ne donniez pas votre approbation. Je fis avertir alors les officiers de la librairie pour y veiller. A présent que vous me marquez qu'il paroît quoique je n'en aye point vu, je vais prendre quelques voyes pour tâcher de découvrir le fait et y mettre ordre s'il est possible. Si de votre côté vous appreniez quelque chose faites m'en part, souhaitant fort de concourir avec vous pour séquestrer un ouvrage aussi scandaleux. Le s r Beauchamp dont vous me parlez n'est point à Paris depuis six mois et par conséquent a perdu le fil de l'histoire. Je suis &c.