9 août 1755 J'ai la quittance du s r de Turckheim en mains par laquelle il paroit qu'on lui devoit au 1 er juillet dernier, tant en capital, Intérèts que provisions au sujet de la Rente de M. de Voltaire échuë le 31 Mars de cette année une some de 14484 lt 10 s , sur quoy il a receu le même jour 7484 lt 10 s de maniére qu'on lui reste à devoir encore 7000 lt avec les intèrêts au 6 pour cent dez led. jour 1 er juillet. Si V. E ce ordonne que j'envoye cette quittance et celle de M. de Voltaire à M. Lalance, quoique celà ne se soit fait jusqu'icy que d'une S t George à l'autre, j'y satisferai incessament. Je n'ai encore pû vérifier par un projet si ma caisse sera en état de fournir à tous les payemens dont elle est chargée; Tout ce que je puis dire à vuë de païs, c'est que j'aurai bien de la peine de payer ses dettes et de satisfaire au courant.