18 may 1760 J'ay Reçu M r Les différentes Lettres Et Mémoires que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser à l'Effet de prouver que le lieu de la Perriere n'Est pas scitué dans la haute Justice de la terre de Tournay. Comme M. de Courteilles s'Etoit borné à me demander quelques Eclaircissements sur la vivacité des poursuites dont vous vous êtes plaint, que les officiers du Baillage de Gex employoient pour avoir payement de l'Exécutoire des fraix qu'ils ont obtenu Contre vous M r je me suis Egalement borné à luy répondre sur cet objet et je ne suis pas Entré dans l'Examen de la question de sçavoir dans quelles haute Justice a été Commis le délit qui a donné occasion à ces fraix de procédure. Si M. de Courteilles me Consulte de nouveau sur cet objet vous pouvés être persuadé M r que je ne donneray mon avis qu'après vous avoir mis en Etat de me procurer tous les Eclaircissements que vous Jugerés nécéssaires. J'ay l'h. d'être avec le plus sincère att t etc. N a . Ne pourra t-on pas Consulter aussy M. le p dt de Brosses? Il doit être Instruit de cet objet.