du 15 8 bre 1773 M r , M r de Voltaire vient de nous solliciter pour être payé de ce qui lui est dû dès le dernier 7 bre , savoir dix mille livres pour le second quartier du Capital qu’il a avancé et 7000 lt pour sa rente ordinaire assignée sur Votre Recette. Nous pensions que nous pourions faire ce payement par la Recette de ce Pays, mais les arrangemens que nous avions pris à ce sujet ayant manqué, Nous n’avons point d’autre ressource dans ces Circonstances, que de Vous charger M r de faire tout Votre possible pour trouver cet argent et le faire parvenir au plutôt à sa destination: si le produit de Votre Recette ainsi que celle de la Foraterie n’est pas suffisante Nous Vous autorisons par les présentes à faire l’emprunt de ce qui Vous manquera. Nous nous reposons sur Vos soins et sur Votre attachement pour le service du ss me Maitre, étant très parfaitement M. de Goll F. A. Comte de Sponeck