à Lunéville ce 10 sept b [1749] a Ma chère enfant je viens de perdre un amy de vingt ans. Je ne regardois plus il y a longtemps madame du Chastellet comme une femme, vous le savez, et je me flatte que vous entrez dans ma cruelle douleur. L'avoir vu mourir, et dans quelles circomstances! et par quelle cause! cela est affreux. Je n'abandonne pas monsieur du Chastellet dans la douleur où b nous sommes l'un et l'autre. Il faut aller à Cirey, il y a des papiers importans. De Cirey je reviens à Paris vous embrasser et retrouver en vous mon unique consolation et la seule espérance de ma vie. V.