7 e avril 1768 , à Ferney Mon cher ami j'ay été bien malade, je m'affaiblis tous les jours. Je n'ay pu encor répondre à votre confiance qui a pénétré mon cœur. Je viens enfin de rassembler mes idées et de les dicter. Plus j'ay relu la pièce 1 plus j'ay été confirmé dans ces a idées que je soumets entièrement aux vôtres. Je m'intéresse à votre gloire comme vous même, c'est ce tendre intérest qui m'a rendu sévère. Vous pardonerez au motif en réprouvant mes critiques. Vous êtes capable de m'en aimer davantage quand je me serais trompé par amitié. Je vous embrasse tendrement. V.