ane 12 mars [1758] Madame Denis monsieur est très sensible à vos sentiments et à votre taffetas jonquille, et moy je ne le suis pas moins à vos bontez. J'ay toujours compté également sur M r Tronchin et sur vous. Vous savez qu'il y avait une caisse contenant des flambaux d'argent venant de Paris à mon adresse, et que M rs des fermes exigeaient des droits exorbitans a . Ils tiennent ferme, ces messieurs, ils n'en démordent point, et ils sont les plus forts. Il faut payer et envoyer les 4 flambeaux et les quatre bobèches, puis qu'on ne peut se tirer autrement de leurs griffes. Je suppose que vous avez payé mes lettres de change au profit de Francillon et d'Obousier. Je me flatte que M. Tronchin ne m'oubliera pas entièrement dans son voiage de Paris, qu'il voudra bien me donner de ses nouvelles à ses moments perdus, et surtout qu'il reviendra au plus tôt auprès de vous. Les nouvelles d'Allemagne sont bien mauvaises p r les français. Vous me ferez grand plaisir de faire transcrire pour moy celles que M. Tronchin vous enverra. Je n'ay pas grande opinion des derniers billets de l'otterie, et des annuitez. V. t. h. et ob. serv. Volt.