A Berlin , ce 28 novembre 1740 Puisque votre humanité aime la petite écriture, O champs westphaliens faut il vous traverser? Destin où m'allez vous réduire! Je quitte un demi dieu que je dois encenser, Le modèle des rois dans l'art de se conduire, Et le mien dans l'art de penser. J'ai paru devant vous, ô respectable mère, Vous à qui doit Berlin sa gloire et son appui; Vous dont tient mon héros son divin caractère, Vous qu'on aime à la fois et pour vous et pour lui. Les sœurs de Marc Aurèle, Henri son digne frère, Tour à tour enchantent mes yeux; Je crois voir dans leur sanctuaire Les dieux encore enfants, et Cibèle avec eux. Ce superbe arsenal où la main de la guerre Tient la destruction des plus fermes remparts, Me paraît à la fois le monument des arts, Le séjour de la mort, de Mars et du tonnerre. Mais d'où partent ces doux concerts? C'est Achille qui chante, Apollon qui l'inspire; Il porte entre ses mains et l'épée et la lyre; Il fait le destin de l'empire, Il fait plus, il fait de beaux vers. Je reçois, sire, dans ce moment, une lettre 1 de votre majesté que m. de Rasfeld me renvoie. Je suis bien fâché de ne l'avoir pas reçue plus tôt, j'aurais été consolé. Votre majesté m'apprend qu'elle a pris le parti de désavouer l'une et l'autre édition, et d'en faire imprimer une nouvelle leçon à Berlin, quand elle en aura le loisir. Cela seul suffit pour mettre sa gloire en sûreté, en cas qu'il y ait quelque chose dans ces éditions qui déplaise à sa majesté. L'ouvrage est déjà si généralement goûté, que votre majesté ne peut que se rendre encore plus respectable en corrigeant ce que j'ai gâté et en fortifiant ce que j'ai affaibli; puissai je être aussi fripon qu'un jésuite, aussi gueux qu'un chimiste, aussi sot qu'un capucin, si j'ai rien en vue que votre gloire. Sire, je vous ai érigé un autel dans mon cœur; je suis sensible à votre réputation comme vous même. Je me nourris de l'encens que les connaisseurs vous donnent; je n'ai plus d'amour propre que par rapport à vous. Lisez, sire, cette lettre 2 que je reçois de m. le cardinal de Fleury. Trente particuliers m'en écrivent de pareilles; l'Europe retentit de vos louanges. Je peux jurer à votre majesté, qu'excepté le malheureux écrivain de petites nouvelles, il n'y a personne qui ne sache que je suis incapable d'avoir fait un tel ouvrage de politique, et qui ne connaisse ce que peut votre singulier génie. Mais, sire, quelque grand génie qu'on puisse être, on ne peut écrire ni en vers ni en prose, sans consulter quelqu'un qui nous aime. Au reste, que la lettre de m. le cardinal de Fleury ne vous étonne pas, sire, il m'a toujours écrit avec quelque air d'amitié. Si j'étais mal avec lui, c'est que je croyais avoir sujet d'être mécontent de lui, et je n'avais pu plier mon caractère à lui faire ma cour. Il n'y a jamais que le cœur qui me conduise. Votre majesté verra par sa lettre en original, que quand j'ai fait tenir l'Antimachiavel à ce ministre comme à tant d'autres, je me suis bien donné de garde de désigner votre majesté pour l'auteur de cet admirable livre. Je vous supplie, sire, de juger ma conduite dans cette affaire, par la scrupuleuse attention que j'ai eue à ne jamais donner à personne copie des vers dont votre majesté m'a honoré; j'ose dire que je suis le seul dans ce cas. Je vais partir demain. Madame du Chastelet est fort mal. Je me flatte encore d'être assez heureux pour assurer un moment votre majesté, à Postdam, du tendre attachement, de l'admiration et du respect avec lequel je serai toute ma vie, sire, de votre majesté, le très humble et très obéissant serviteur, Voltaire