[c. 15 January 1753] b Le roi a tenu son consistoire et dans ce consistoire il a été discuté si votre cas étoit un péché mortel ou véniel. A la vérité tous les docteurs ont reconu qu'il étoit très mortel et constaté tel par les chutes et les rechutes. Mais cependant par la plénitude de grâce de Belsebut qui repose sur s. m. elle croit pouvoir vous absoudre sinon en entier du moins en partie. Ce seroit à la vérité en faveur de quelque acte de contrition et de pénitence imposée, mais comme dans l'empire de Satan on déféroit beaucoup au génie je crois c qu'en faveur de vos talens on pourroit pardonner d les fautes qui auroient pu faire quelque espèce de tort à votre cœur. Voici les paroles du souerain pontife que j'ai recueillies avec soin. C'est plutôt une prophétie.