Lundi matin [13 October 1760] Il me semble que je suis toute seule dans ce monde, depuis que vous aites parti, heir au soir passes ta patte, perssonne ne répond. Mon dieu cela cera t'il bien long? oui car il y a déjà un mois. La Cramer vint hier matin et nous pria de la garder le soir et de Coucher aujourd'hui sa belle mère 1 . Un moment après vint L'Ecluse de la part du duc 2 demander un lit pour le Docteur 3 , ce qui fut accordez, le soir nous fûmes au Dellices où nous aprimes, que mr. Joli de Fleuri arrivoit ce soir avec 14 perssonnes dont 4 sont femelles, de façon que je ne doutte pas qu'il n'y ait cent perssonnes ce soir. Md Denis n'ayant point de lit a pris le parti d'avoir des violons et du jeu ainssi ils content ne se point coucher et qu'on rentrera à 5 heures en ville. La répétition alla assez bien. Le Duc en fut ettonné car il ne s'i attendoit pas. Dalbaret 4 vint pour y coucher mais quand il vit qu'il tournoit de plaisir pour le Lendemain il s'en alla et nous donna la douce espérance de le revoir aujourd'hui lui centième. Voilà come tout se fait dans cette maison. J'ai bien du regret que tu sois dans les Crottes pandant qu'on ce diverti ici et par un tems de Chien, on est allez en ville chercher ta lettre que j'attens avec la plus vive impatience. Dans tout ce brouaa je ne voi que toi et il me semble que je suis toute seule. Adieu mille fois jusqu'à demain matin que je te rendroit comte de tout. Je croi que je jouërai assez bien. Lundi à 3 heures edemis du matin Me voilà mon cher enfand au bout. Comme je n'ai point de modestie vis à vis de vous, je vous diroi que j'ai fort bien joué. Beaucoup mieu memme que je ne le croyoit. Tout le monde en a été étonné, sur tout le Duc qui a avoué qu'il ne s'en doutoit pas. J'étoit supérieurement coifée et les pieres de santé 5 l'emportoit sur les Diamans. Mon excressence 6 paroissoit peu à ce que l'on dit. Voltaire a dit à tout le monde que j'étois la seule qui eût fait valoir le rolle D'Enide. Tu comprent bien qu'il étoit dans l'antousiasme, il est vrai Fanime 7 a été bien mauvaise. Jamais elle n'a si mal jouë. Elle [ne] savoit pas un mot de son rolle et c'est la seule qu'on n'ait pas aplaudit. Jaquet 8 c'est surpassé. A cet heure que j'ai bien parlé de moi il faut te parler des autres. L'intendant de Bourgogne y étoit avec 14 figures qui n'avoit pas la figure humaine et je t'assure qu'il faisoit bien la 15 e . Tous afreux, tous bette, tous mal peigné et tous salle. Joint à cela 3 femme, ah ah 3 fois pire que la Basoche 9 . Nous étions 60 à 3 tables et au moin 60 laquais. Ils sont arrivé avec 52 chevaux qu'il vouloit que Vol. logeât, Volt. pour faire parade de Magnificence a fait monter des lits à Fernnex et à Tournnex et les y a tous mené lui même à 2 heures du matin. Il y avoit fort peu de Genevois, le Docteur qui est ici, Cramer, sa femme et son frère. La mère n'est pas venuë. Le procureur général 10 , Lefort et sa femme, 2 Micheli, Dauphin 11 , Chandieu, son père, Pictet 12 , Turretin, Jaquet, md Galatin Rolas 13 , Dalbarte, 2 Dalbertas. Voilà tout ce que je peut te dire…. Il est arrivé une avanture terrible à Geneve qui ocupe tout le monde. Mr Vernes frère du ministre se doutant depuis longtems que sa femme, celle que tu connoit ou dont tu as oui parlé paraport à l'esprit, avoit une intrigue avec le proffesseur Nekrer a surpris son portefeuille qu'il a trouvé plein de lettres depuis 2 ans jusqu'à présent…. Neker qui ne savoit rien est venus, Vernes l'a vu arriver et lui a tiré un coup de Pistolet sur l'Escalier dont il est blessé, et est parti sur le champ pour Morge où il est après avoir publié son déshonneur à tous les voisins. Necre est au lit très mal de désespoir plus tost que de sa blessure….