a- J'attendois monsieur le reste de votre lettre p͞r v͞s escrire, mais ie l'ay attenduë en vain. Ie me flatte que v͞s me L'enuerrés quelque jour, celle que j'ay receuë finit par mais et v͞s deués être bien sûr que ie ne veux rien perdre de tout ce qui vient de v͞s. -a Ie me suis bien douttée que ie ne v͞s verrois point b- cet autonne -b , ie m'étois dit toutes vos raisons, tous les empêchemens qui s'oposoient à mes souhaits, mais enfin v͞s estes débarassé d'une partie des soins qui v͞s retenoient, et si v͞s auiés encore p͞r moi la même amitié, si v͞s v͞s souueniés de tout ce que v͞s m'auez promis quand ie partis de Paris, ie pourois espérer de v͞s voir. Tout le monde me parle de vos succés et de la façon dont v͞s en aués instruit L'académie 1 et le public c et ie puis v͞s dire du milieu de mes montagnes huc quoque Cæsarei peruenit fama triumphi Languida quo fessi vix venit aura noti 2 . Mais quelque doux qu'il soit p͞r moi d'entendre tout le monde chanter vos louanges, et v͞s rendre le tribut d'admiration que ie v͞s ay payé depuis que ie v͞s connois, j'auoue qu'il le seroit encore dauantage d'aprendre vos succès par v͞s même. V͞s deuriés enuoier votre mémoire à Cirey où, peutêtre on en estait digne et il est dur d'attendre l'impression. M r de V. qui v͞s aime et v͞s estime plus que personne me charge de v͞s en suplier. Il v͞s auroit enuoyé la philosophie de Neuton p͞r la soumettre à ce qu'il dit au jugement de son maitre auant de la liurer à l'impression si v͞s auiés été à Paris. Il a changé les deux vers que v͞s auiés si justement critiqué et il a mis à leur place Change de forme, o terre! et que la pesanteur Augmentant sous le pôle Elèue l'équateur 3 . S'ils ne sont pas si beaux, du moins ils sont plus justes. Si on pouuoit espérer de v͞s attirer à Cirey on v͞s diroit que v͞s y trouueriés vn assés beau cabinet de phisique, des téléscopes, des quarts de cercle, des montagnes de dessus lesquelles on joüit d'un vaste horison, vn théâtre 4 , vne troupe comique et vne troupe tragique, n͞s v͞s jouërions Alzire, ou l'enfant prodigue, ou &a, car on ne jouë à Cirey que les pièces qui y ont été faites, c'est vn des statuts de la troupe. Mais ie vois bien que n͞s ne v͞s verrons point. Souuenés v͞s de moi du moins sur votre thabor 5 , souuenés v͞s de L'entrée que i'y fis, faites mes complimens au supérieur que ie serois charmée de retrouuer, buués à ma santé au réfectoire, et dans quelque lieu que v͞s soyés souuenés v͞s toujours qu'il n'i a aucun endroit sur la terre ni même ailleurs où v͞s soyés plus aimé et plus désiré qu'à Cirey. a- N͞s auons des berlines et des chaises de postes à Paris qui attendent vos ordres. M r Duchastellet veut que ie le nome et que ie v͞s dise le plaisir qu'il auroit à v͞s voir. -a Ie ne sais si v͞s saués que le grand abé Duresnel est venu me voir de son abaye 6 parcequ'elle n'étoit qu'à quarante lieuë d'icy. Ie l'ay trouué d'une société fort douce et fort aimable. Il v͞s dira combien n͞s v͞s auons désiré. a- Ie v͞s suplie d'enuoyer cette lettre à m r Cleraut. -a à Cirey le 11 e 10 bre [1737] d