Genève 12 e Aoust 1770 Monsieur, Les Questions sur l'Encyclopédie par Mr. de Voltaire, sont sous presse depuis quelque tems: les trois prémiers volumes seront prêts, & on les distribuera vers le quinziéme Octobre 1 prochain, au plus tard: ils seront imprimés comme la collection complette octavo que vous connoissez, tant pour le papier, que pour le format & les caractères. Chacun de ces trois volumes vous coûtera trente-cinq sols de France, quoique les autres ne vous en coûtent que trente: l'ouvrage complet en contiendra probablement six; on distribuera les derniers dans le courant de l'année prochaine. Les Tomes IX & X des Nouveaux Mélanges seront prêts aussi avant le milieu du mois d'Octobre prochain; ils refermeront quantité de morceaux intéressans tant en vers qu'en prose. L'édition du Théâtre des Corneille commenté tire à sa fin; il n'en reste plus que cent exemplaires environ, & mes occupations ne me permettent pas d'en préparer une nouvelle: si cette entreprise peut vous tenter, je vous vendrai les trente-cinq cuivres qui fourniront encore quinze cent bonnes épreuves au moins sans être retouchés. Ayez la bonté de donner vos ordres le plus tôt qu'il vous sera possible, afin que votre commission soit enregistrée sur le champ, & que vous soyez servi des prémiers. Je vais remettre sous vos yeux en abrégé, la désignation des quarante volumes qui composeront la collection complette 2 vers le quinziéme Octobre prochain. Volumes 1. La Henriade &c. 1. Poésies mêlées. 1. Philosophie de Newton &c. 2. Littérature, histoire, &c. 1. Le volume qui renferme Candide, intitulé, Tome v. 2de Partie. 1. Celui qui renferme les Cones de Vadé, intitulé, Tome v, 3ème Partie. 1. Histoire de Charles XII &c. 5. Le Théâtre; dont le dernier est intitulé, Tome X. 2de Partie. 2. Histoire de Russie. 8. Essay sur l'histoire général, avec les Remarques &c. 1. La Pucelle. 1. Histoire du Parlement de Paris. 2. La Raison par alphabet. 10. Les Nouveaux Mélanges. 3. Les trois premiers volume des Questions sur l'Encyclopédie. Volumes 40. Les deux volumes intitulés, la Raison par alphabet, manquent quant à présent; on ne le réimprimera que lorsque la seconde & dernière livraison de Questions sur l'Encyclopédie sera prête à paroître: des raisons, (tirées du bien de la chose) dont le détail seroit inutile ici, rendent ce délai nécessaire. J'ai l'honneur d'être, avec empressement Monsieur Votre très humble & très obéissant serviteur, Cramer l'ainé Je serai fort aise Monsieur, si cet avis sert à réveiller nôtre Correspondance; je recevrai toujours avec un trés grand plaisir ce qui me viendra de vôtre part .