[? January 1735] Quoi! femme respectable, même a heureuse, amie charmante, amie généreuse! la première lettre que vous écrivez est pour moi! Vous savez bien, madame, tout le plaisir que vous me faites. Il n'y en a qu'un plus grand, c'est celui de vous faire ma cour. Je ferai certainement de mon mieux pour aller rendre mes respects à la belle accouchée, au père & au joli enfant. L'Hirondelle 1 est bien malade, & je crains furieusement le froid des églises; mais il n'y a cheval que je ne crève, & rhume que je n'affronte pour aller à la Neuville. Madame du Châtelet est partie & a laissé son architecte à Cirey. Il est fort étonné d'avoir sur les bras un détail fort embarrassant & qui me déplairait bien fort, si ce n’était pas un plaisir extrême de travailler pour ses amis. Madame du Châtelet m'a ordonné bien expressément, madame, de vous dire combien vous lui rendez le séjour de la campagne agréable. Je me flatte qu'un voisinage tel que le vôtre lui fera prendre goût pour la retraite de Cirey. Ce château-ci va un peu incommoder les affaires du baron & de la baronne 2 . Les dépenses de la guerre ne les racommoderont pas; & ils seront forcés, je crois, de venir vivre en grands seigneurs à Cirey. Je vous jure, madame, que tout mon objet est de passer ma vie entre eux & votre société; & je commence à l'espérer.