s sera rendue par le canal de m r Chalou, commissaire des poudres et salpêtres à Tours. C'est lui qui s'est chargé de recevoir ou par ses mains ou par celles des correspondans qu'il a à Richelieu les mille livres que vous avez entre les mains. Nous sommes bien sûrs monsieur que vous daignerez finir ce que vous avez si bien commencé. Vous ne savez point faire plaisir à demi. Il n'y a rien à ajouter monsieur à la manière obligeante dont vous en avez usé, ny à ma reconnaissance ni au galimatias de la lettre de mademoiselle de Bauchamp. Je suis Monsieur avec une reconnaissance infinie votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire ce 26 mars [1725]