a O che gran briga voi pigliate! e perche mia cara tante scusé, e tante ragioni? Volete che madame Prangin 1 venga, questo mi basta. Verra. Sara ben ricevuta, o jo abbruggiero questo gran bordello chamato L'opera. Mi dispiace molto che voi habbiate risentito un poco di febre. Ho cenato insino alle tre hore, e non sono morto. Vi piaccia di ricordar vi che bisogna essere a mia casa avanti le cinque hore, che bisogna che jo vi conduca a cinque hore à L'opera. Una minuta e d'un gran prezzo. Venga dunque madame Prangin con voi, L'aspeterro, e vi bacciero.