écemb. [1766] J'ai reçu à la fois, mon cher ami, vos lettres du 6 et du 8 décembre. Il y a de la destinée en tout: la vôtre est de faire du bien, et même de réparer le mal que la négligence des autres a pu causer. Il est très certain que si m. de Beaumont n'avait pas abandonné pendant dix-huit mois la cause des Sirven qu'il avait entreprise, nous ne serions pas aujourd'hui dans la peine où nous sommes. Il ne lui fallait que quinze jours de travail pour achever son mémoire; il me l'avait promis. Ce mémoire lui aurait fait autant d'honneur que celui de m. de la Luzerne lui a causé de désagrément b . Ce fut dans l'espérance de voir paraître incessamment le factum des Sirven que l'on composa l'avis au public. C'est cet avis au public qui a valu aux Sirven les deux cent cinquante ducats que vous avez entre les mains, les cent écus du roi de Prusse, et quelques autres petits présents qui aideront cette famille infortunée. J'ai empêché autant que je l'ai pu que le petit avis entrât en France, et surtout à Paris; mais plusieurs voyageurs y en ont apporté des exemplaires. Ainsi ce qui nous a servi d'un côté, nous a extrêmement nui de l'autre. Voilà le triste effet de la négligence de m. de Beaumont. Je vous prie de lui bien exposer le fait, et surtout de lui dire ainsi qu'aux autres avocats, que s'il y a dans ce petit imprimé quelques traits contre la superstition de Toulouse, il n'y a rien contre la religion. L'auteur tout protestant qu'il est, ne s'est moqué que des reliques ridicules portées en procession par les Visigoths. Il n'a dit que tout ce que les gens sensés disent dans notre communion. Si ce petit ouvrage fait pour les princes d'Allemagne, et non pour les bourgeois de Paris, révolte quelques avocats, ou si plutôt il leur fournit un prétexte de ne point signer la consultation de m. de Beaumont, c'est assurément un très grand malheur. Il n'y a que vous qui puissiez le réparer en leur faisant entendre raison, et les faisant rougir du dégoût qu'ils donnent à leurs confrères. Vous mettrez le comble à toutes vos bonnes actions en suivant avec chaleur cette affaire qui sans vous échouerait entièrement. Ce dernier trait de votre vertu courageuse m'attache à vous plus que jamais. c- Je voudrais bien savoir le nom de l'auteur du petit ouvrage 1 sur les commissions; on dit qu'il est de m. Lambert, conseiller au parlement, mais c'est ce dont je doute beaucoup. -c Adieu, mon cher ami, il ne me reste que la place de vous dire à quel point je vous chéris.