7 e fév: 1767 , à Ferney Je ne sais comment faire, Monsieur, pour faire parvenir franc de port à son adresse; et on a volontiers recours à vous quand on ne sçait comment faire. C'est un pauvre diable de mes amis de Paris que je veux obliger. Je vous suplie de m'aider. Vous connaissez sans doute le Résident 1 de Hambourg. Voulez vous bien lui envoier le paquet, le prier de l'affranchir de Hambourg à Petersbourg, et me permettre de vous rembourser les frais? Cela doit être sans cérémonie. Je commence à détester ce climat cy. Il n'y a que vous qui puissiez me le faire suporter. Il n'y a que la vue d'agréable dans le païs de Gex, et je perds les yeux. Toute nôtre maison vous fait les plus tendres compliments. V.