Il n'est pas juste monsieur que je laisse partir Le digne envoyé de Marc Aurele sans saisir cette occasion de dire encor combien je suis enchanté qu'il y ait un tel roy sur la terre, et sans le dire à vous monsieur qui étiez né pour être son premier ministre. Je crois que M r de Camas en aimera mieux la France quand il vous aura vu. Vous savez si je luy porte envie. Vous êtes souvent l'objet de mes regrets, et vous le serez toujours de mon tendre et respectueux attachement. V. ce 6 juillet b [1740] à Bruxelles