à Bruxelles ce 28 may 1741 Vous n'avez pas sans doute reçu les lettres que madame du Chastellet et moy nous vous avons écrittes à Vienne. Si vous aviez pu savoir la douleur dont nous fûmes pénétrez sur le faux bruit de votre mort, vous m'écririez avec un peu plus d'amitié et vous ne vous borneriez point à me parler au nom de la reine mère; est il possible que ce soit vous qui ayez des inégalitez? Je ne vous cacheray point qu'on m'a mandé que vous vous étiez plaint à Berlin d'expressions dont je m'étois servi en parlant de vous. Je ne me souviens pas d'en avoir jamais employé d'autres que celles de digne apuy de Neuton , de mon maître dans l'art de penser . Je l'ay dit en vers et en prose, et vous n'avez jamais eu de partisan plus attaché que moy. Si ce sont ces expressions qui vous ont choqué, je vous avertis que je ne m'en corrigeray pas; et que si vous avez de l'inégalité dans l'humeur, et de l'injustice dans le cœur, je ne vous en regarderay pas moins comme un homme qui fait honneur à son siècle. Mais il m'en coûteroit infiniment d'être réduit à n'avoir pour vous que les froids sentiments de l'estime. Je vous ay toujours aimé, et ne vous ay jamais manqué. Je suis en droit par mon amitié de vous gronder vivement, de vous reprocher votre humeur avec moy. J'use de mes droits, et je vous conjure de ne jamais croire que je puisse ny penser ny parler de vous d'une manière qui vous déplaise. C'est une vérité aussi incontestable que celle de L'aplatissement des pôles. Si vous écrivez au roy, je vous prie de luy dire qu'il y a près d'un a mois que je suis malade, c'est ce qui m'empêche de répondre à la lettre charmante dont il m'a honoré. Vous pourez aisément m'excuser envers sa majesté de la manière dont vous savez tout dire. Vous savez qu'on n'a pas été trop content dans le monde de la lettre de M r de Mairan, et qu'on l'a été baucoup de celle de madame du Chastellet. L'académie est toujours partagée sur les forces vives. J'ay pris la liberté d'entrer dans la querelle, et d'envoyer un mémoire à L'Académie. Je voulois un jugement, mais m rs Cleraut et Pitot, nommez commissaires, se sont contentez de dire que je n'entendois pas mal la matière, et Pitot prétend que le fonds de la chose est aussi difficile que la quadrature du cercle . Je ne croiois pas que cette question fût si profonde. Savez vous que M r de la Trimouille 1 est mort de la petite vérole? Ce n'étoit pas un grand géomètre, mais c'étoit un homme infiniment aimable à ce que l'on dit. Si vous faites un tour à Paris prenez votre chemin par Bruxelles; vous y reverrez une dame plus digne que jamais de vous voir, et un homme qui mérite votre amitié parce qu'il vous aime autant qu'il vous estime. Je reçois dans ce moment une lettre 2 du roy dans la quelle il me compte votre avanture de Molvits avec tout l'esprit que vous luy connaissez. Je suis si malade que je ne peux répondre à ses jolis vers. Je vous prie plus que jamais de faire mes excuses en cas que vous luy écriviez. S'il pense comme moy, il doit préférer votre prose à mes vers. Adieu mon cher monsieur, aimez moy un peu je vous en prie, et ne me tenez pas rigueur. Des très humble et très obéissant, vous n'en aurez pas. V.