Mademoiselle, J'ay reçu une Lettre anonime de votre Ville avec un petit ouvrage en manuscrit, l'on me marque dans Icelle que je puis vous En Envoyer Deux Cents Exemplaires par le premier Carrosse dont je Seray bien payé, Ce que je feray dans Le Commencement de La Semaine prochaine dans un paquet à votre adresse et ce sans autre avis. Je ne vous les passe que quatre Sols L'exemp re quoy que je les Vande douze sols à ma Boutique, Je joindray dans Led. paquet quelqu'article dont facture sera Cy après. Je suis Charmé que cela me procure L'honneur de votre Connaissance. Vous n'en Seré pas fâché parceque tout ce que je recevray de nouveau je vous en feray part, accusé moy je vous prie la réception dud. paquet. Le Titre de L'ouvrage que Je vous annonce Est cy Inclus. J'attends L'honneur de votre réponse Et suis avec respect, Mademoiselle Votre très humble & très obéissant serviteur Rigollet Libraire, rue du Plat Lyon ce 23 aoust 1760 Facture dud. paquet 200 … à 4 sols 40 lt 6 Spartacus Tragédie à 8 sols 2. 8 s 6 Le Russe à Paris à 8 sols 2. 8 6 Vanité à 8 sols 2. 8 44. 16 s