Aux Délices , ce 27 mars 1756 a … La lettre dont vous m'avez honoré est une des plus sensibles consolations que j'aie jamais reçues. J'en avais besoin depuis le jour où la mort de votre amie me força de quitter votre cour…. [He refers to his Poème sur la religion naturelle.] L'ouvrage informe dont vous me faites l'honneur de me parler n'était point fait pour voir le jour. Madame la margrave de Bareith en a donné une copie, et il a été imprimé d'une manière très fautive. De pareils écrits ne sont faits que pour des esprits philosophes, ils doivent être récités par monsieur Liebaud 1 , entendus et jugés par vous et par monsieur le prince de Bauvau, c'est les profaner que les livrer au public…. Dans les maladies qui m'accablent j'ai désiré cent fois d'avoir l'honneur de vous revoir avant de mourir…. Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire