25 auguste 1767 , à Ferney Monsieur, Je suis, il est vrai, à mon cinquième accès de fièvre, et j'ai soixante et quatorze ans; mais tant que je ne serai pas mort, j'embrasserai avec avidité ce que vous me proposez 1 . Je crois même que votre projet me fera vivre. Les grandes passions donnent des forces. Je suis idolâtre de trois choses: de la liberté, de la tolérance et de votre impératrice. Je prie ces trois divinités de m'inspirer. J'attends vos ordres. J'ai l'honneur d'être avec le plus tendre respect, monsieur, de votre excellence le très humble et très obéissant serviteur Voltaire