à Ferney 26 e Juin 1771 C’est à vous, Monsieur, que douze ou quinze mille sujets du Roi devront leur délivrance. Vous serez le Mathurin de ces esclaves. Le compte rendu à M: le Marquis de Montaynard 1 est un arrêt porté par la vérité, la raison et la justice qui doit absolument déterminer l’arrêt du conseil. Vôtre mémoire est d’ailleurs une pièce très instructive pour l’histoire et pour la jurisprudence. Si vous permettez qu’elle soit imprimée j’en gratifierai un libraire de Genêve. J’ai l’honneur de vous envoier un des rogatons que vous demandez; les autres suivront à leur tour. J’ai l’honneur d’être avec l’estime la plus vraie et la plus respectueuse, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Je supose qu’on a déjà envoié en son tems à M: de Montaynard l’excellent mémoire dont vous avez bien voulu me procurer la lecture.