au château de Ferney , 8 mars 1774 Je reçois, monsieur, votre lettre 1 du 22 février: ma réponse ne peut partir que le 8 mars. Si vous avez besoin de quelque argent pour votre voyage, je ne doute pas que m. Rey ne vous en fournisse sur ce simple billet. Je connais son cœur. J’ai l’honneur d’être, monsieur, avec un entier dévouement votre très humble & c . Voltaire gentilhomme ordin e de la chambre du roi Je promets rembourser sur le champ, par Genève, l’argent qu’il aura bien voulu prêter à m. de Morival pour son voyage. Voltaire J’ai envoyé au roi de Prusse la lettre 2 que vous me fîtes l’honneur de m’écrire, il y a deux mois, dans laquelle vous me marquiez tout le zèle qui vous attache à son service, et toute votre reconnaissance. Il ne me reste plus qu’à trouver autant de bienveillance dans le cœur du magistrat de qui seul dépend votre affaire qui est devenue la mienne.