Rue Vivienne [? February 1743] a Je comptais aller chez vous, mon cher Pope , pour vous remercier de tous les soins que vous prenez de nous donner du plaisir. Voulez vous bien que cette orgie soit de dimanche prochain en huit? C'est avec un regret extrême que je retarde ce qui me flatte le plus. Je ne suis pourtant pas de ces gens qui diffèrent les moments heureux pour les mieux sentir. L'art n'est pas fait pour toi, tu n'en as pas besoin. Je suis si enveloppé dans un tourbillon de Méropes, de soupers, d'impression, de banqueroutes, d'assemblées de créanciers, que je n'ai pas un jour à moi; je suis à vos ordres et je vous aimerai tous les jours.