Ferney , 10 avril 1777 Le vieillard malade, ou plutôt mourant, à qui mons r l'abbé Duvernet a écrit, compte parmi ses plus grands maux, celui de ne lui avoir pu répondre avec exactitude. M r l'abbé ne doute pas que le pauvre solitaire ne soit pénétré d'horreur au récit des méchancetés et des bêtises de ces cannibales 1 . Une relation de cette grossièreté barbare, figurerait très bien dans un de ces journaux où l'on instruit l'Europe de ce qui se passe dans l'île b- de Bornéo, ou dans l'île -b Formose. Le vieux malade va bientôt partir de ce globe habité encore par tant de sauvages. Mais il regrettera ceux qui pensent comme m r l'abbé Duvernet et son ami. L'apoplexie dont il a été attaqué, n'a pas tout à fait pénétré jusqu'à son âme. Il se console de quitter bientôt ce monde où il n'entend parler que d'extravagances barbares et fanatiques; mais il mourra bien plus consolé s'il apprend que les détestables coquins de convulsionnaires qui ont persécuté m r Delisle, ont été sans crédit au parlem t où ils sont prisés ce qu'ils valent. On ne dira même rien de désagréable à un homme aussi estimable que m r Delisle; on lui recommandera seulement de se conformer plus exactement aux règlements de la librairie. Je prie m r l'abbé Duvernet d'embrasser pour moi son prisonnier qui, je crois, est actuellement délivré.