[c. 15 August 1730] Remontrent très humblement les habitans du haut de la rue de Vaugirard, près la porte S t Michel, que La Nommée Travers déjà mise une fois à l'hôpital, continue à donner un scandale public poussé aux derniers excez, s'enivrant tous les jours, battant ses voisines, jurant le nom de dieu qu'elle mêle aux paroles les plus infâmes, se découvrant toutte nue, et montrant ce que la pudeur ne permet pas de nommer, menaçant de mettre le feu aux maisons voisines, et tenant tout le quartier dans une allarme perpétuelle. Les dits habitans espèrent de votre justise, que vous daignerez mettre ordre à ce scandale. Hodar Alvarez; [?Kicy]; Voltaire; Leyraud; Daufine; Augé; Bruny; Provost; Bauer; Castellan; Monchoux; Grentier; de Rocquebrune; Duparc M e Tapisier; [?Plunel].