e Mars 1770 J'avais grand besoin de ce que je viens de recevoir 1 . Je suis très malade, mon cher enfant; j'ai oublié tous mes maux en vous lisant. Voilà a- comme il faut écrire; voilà -a le vrai stile, clair, naturel, harmonieux, point d'ornement recherché. Tous les vers frapés et sentencieux naissent du fond du sujet, et se présentent d'eux mêmes; grande simplicité, grand intérêt, on ne peut pas quitter la pièce dès qu'on en a lu quatre vers, et les yeux se mouillent à mesure qu'ils lisent. Il faut jouer cette pièce dans tous les couvents, puis qu'on ne la jouera pas sur le théâtre; mais je suis persuadé qu'on la jouera dans trente familles. Je dis plus, je parie qu'elle fera beaucoup de bien, et que plus d'une fille vous aura l'obligation de n'être point religieuse. J'ai reçu cette semaine deux pièces qui m'ont bien consolé, premièrement la vôtre, et ensuite celle de m r le comte d'Aranda qui porte le dernier coup à l'inquisition. En voicy une troisième non moins agréable que je trouve dans le paquet avec Mélanie, c'est vôtre joli envoi 2 . Je ne suis pas en état de vous paier en même monnoie. Vôtre jeune et brillante muse me prend trop à son avantage. Il m'est plus aisé dans mes souffrances de sentir vôtre mérite que d'y répondre. Mad e Denis m'arrache Mélanie et va pleurer comme moi.