14 Juillet 1773 M r , Nous somes charmés que le S r Rosé ait satisfait aux ordres que nous lui avons doné de Vous payer exactement. Quant aux 6200 lt que Vous répétés 2 encore M r pour terminer entièrement à ce que Vous croyés l’affaire des 105000 lt , Nous pensons que Vous êtes dans l’erreur à cet égard. Nous Vous prions de Vouloir rechercher la convention que nous fîmes avec Vous, Vous Verrés que les Intérêts sont ajoutés au principal que Vous avanceâtes et que le tout forma une some, de 105200 lt qui Vous ont été payées dans quatre anées, savoir 28/m. lt chacune des deux premiers et 24600 pendant les deux dernières anées qui prirent fin au 1 er Avril dernier. Nous somes. de Goll F. A. C te de Sponeck