u 10 e dud. [July 1767] J'ay, Monsieur, gardé La dernière Lettre annonime qui vous a Eté Ecrite à la suite d'un très grand nombre d'autres, Et dont L'auteur se découvre par celle cy. J'écris à Monsieur de Gadac, qui Commande dans le pays de Fois, de parler au sieur de La Baumelle de manière à L'obliger de se tenir En repos Et de vous y Laisser. Je suis toujours fort aise d'avoir des occasions de vous marquer Les sentiments avec Lesquels je vous suis, Monsieur, plus parfaitement dévoüé que personne du Monde.