18 e juin 1774 Mais mon cher ange, écrivez moi donc. Ne me faittes pas languir. Vous ne connaissez pas le petit ouvrage de la Fatalité 1 . J'en fesais peu de cas, et je ne savais pas qu'il eût produit un très grand bien. Est-il vrai qu'on a demandé au roi le retour de l'ancien parlement? Est-il vrai que M r Le Duc De Choiseul soit revenu? n'aurait-il pas été plus beau et plus digne de lui de ne se point presser? Voilà de bons commencements. Je suis prèsque fâché de mourir quand je vois l'aurore du jour le plus heureux. Je vous ai écrit par M r Bacon. Vous recevrez ce petit paquet par Mad e De Sauvigny, et vous pourez m'ouvrir vôtre cœur par la même voie.