Voulez vous bien, mon cher maitre, que je vous recommande m r Young 1 , homme de mérite et Philosophe, que je désire beaucoup d'obliger, et qui me demande une lettre pour vous, quoiqu'il vous ait déjà vu il y a environ 2 ans, il a souhaité vous voir encore, et ce sentiment est commun à tous ceux qui vous ont connu. Quand vous aurez causé avec lui, vous verrez qu'il est digne par lui même de la réception que je Vous prie de lui faire; c'est un véritable sage, dans tous les sens possibles de ce mot, et qui a le même respect que nous pour les préjugés & les superstitions des hommes. Je vous embrasse mon cher maitre, de tout mon cœur. d'Alembert à Paris ce 10 juillet [1768]