7 e fév: 1776 , à Ferney Monsieur, Monsieur Le controlleur Général me fait l'honneur de mander par Monsieur De Fargès son confident, que nous aurons deux mille minots de Sel de la ferme Générale à sept Livres le minot. Vous en serez sans doute informé par le courier d'aujourd'hui. Il y aura de petites difficultés pour la répartition des Trente mille Livres que nous devons paier aux fermes. Il serait très nécessaire que vous voulussiez bien vous assembler avec Monsieur De Verny. Nous avons plus d'une grâce à demander au ministère. Tant que je respirerai j'aurai l'honneur d'être vôtre secrétaire, et avec le plus tendre et le plus respectueux attachement Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire