La plus petite de toutes les méprises imprimées, & la moins importante, est l'honneur qu'on me fait, dans le Journal encyclopédique du mois de mars 1763, d'avoir reçu de madame l'archiduchesse des bouts-rimés à remplir. Je n'ai, dieu merci, ni reçu cet ordre, ni fait ces bouts-rimés. Cependant, comme il faut obéir aux princesses, quelque vieux qu'on soit, je déclare que je ferai de mauvais bouts-rimés quand leurs altesses impériales l'ordonneront positivement. Voltaire Aux Délices 8 mai [March] 1763