13 e May 1777 , à Ferney M r Du Rey a mandé du 8 e May, qu'il avait livré à M r Rigaud, fils d'un marchand de fer demeurant au Molard, Trois écus neufs pour la souscription entière de ces Idiles ou Eglogues zurichoises 2 . Le vieux malade est bien plus sûr encor de n'avoir favorisé le très embarassé et très embarrassant voiageur de Genêve à Dijon, que sur quatre lettre de Monsieur Cramer qui doivent être encor au fond d'un vieux coffre. C'est une affaire très cruelle et très ruineuse. Dieu soit béni! on n'en aime pas moins tendrement Monsieur Gabriel.