11 x bre 1767 à Ferney Je ne peux trop vous remercier, monsieur, de la bonté que vous avez eue de m'envoyer votre pièce 1 que l'éloquence et l'humanité ont dictée. Elle est pleine de vers qui parlent au cœur et qu'on retient malgré soi. Il y a des gens qui ont imprimé que si on avait joué la tragédie de Mahomet devant Ravaillac, il n'aurait jamais assassiné Henri IV. Ravaillac pouvait fort bien aller à la comédie, il avait fait ses études et était un très bon maître d'école. On dit qu'il y a encore à Angoulême des gens de sa famille qui sont dans les ordres sacrés, et qui par conséquent persécutent les huguenots au nom de dieu. Il ne serait pas mal qu'on jouât votre pièce devant ces honnêtes gens, et surtout devant le parlement de Toulouse. M r de Marmontel vous en demandera probablement une représentation pour la Sorbonne. Pour moi, monsieur, je vous réponds que je la ferai jouer sur mon petit théâtre. Je suis fâché que votre prédicant Lisimond ait eu la lâcheté de laisser traîner son fils aux galères. Je voudrais que sa vieille femme s'évanouît à ce spectacle, que le père fût empressé à la secourir, qu'elle mourût de douleur entre ses bras, que pendant ce temps là la chaîne partît, que le vieux Lisimond après avoir enterré sa vieille prédicante allât vite à Toulon se présenter pour dégager son fils. Le fond de votre pièce n'y perdrait rien, et le sentiment y gagnerait. Je voudrais aussi (permettez moi de vous le dire) que dans la scène de la reconnaissance les deux amants ne se parlassent pas si longtemps sans se reconnaître, ce qui choque absolument la vraisemblance. N'imputez ces faibles critiques qu'à mon estime. Je crois que vous pouvez rendre qu théâtre le lustre qu'il commence à perdre tous les jours, mais soyez bien persuadé que Phèdre et Iphigénie feront toujours plus d'effet que des bourgeois. Votre style vous appelle au grand. J'ai l'honneur d'être, avec toute l'estime que vous méritez, votre très humble.