à Geneve le Vendredy 21 Déc. 1770 M., M. Rilliet faisant les fonctions de premier sindic auquel j’ai voulu remettre une notte pour votre affaire, m’a dit que le Conseil ne pouvoit accorder ce que vous demandez que sur Requête, qu’ainsi vous deviez choisir ici un procureur qui présentât cette requête et qu’elle seroit admise sur le champ. Vous sçavez que le Parlement prend M. le Chancelier à part et a suspendu ses fonctions 1 . On me remet M. la lettre que vous me faites l’h r de m’écrire. Elle ne change rien à ce que celle cy vous annonce. Je ferai d’ailleurs tout ce qui dépendra de moi pour vous procurer les pièces dont vous auriez besoin.