25 e Sept: 1762 au château de Ferney , par Genêve J'ai hazardé, Monsieur, une Lettre 1 que j'ai adressée à Paris, sans sçavoir si vous y étiez arrivé. Je hazarde encor celle cy, sans sçavoir où vous demeurez. J'espère que vôtre nom suffira pour que ma Lettre vous soit rendue. C'est seulement pour vous dire que j'ai reçu le paquet dont vous m'avez honoré, et que je manque de termes, soit en français, soit en italien pour vous dire à quel point je vous estime et je vous honore. Vous devez être excédé de compliments et d'emprèssement. Je ne veux pas joindre à la fatigue des plaisirs de Paris, celle d'une plus longue Lettre. Agréez les tendres sentiments du plus grand admirateur que vous aiez dans le voisinage des alpes. Il povero ammalato non puote scrivere. V.