à Potsdam 29 octobre 1751 Vous êtes de mon avis. Cela me fait croire que j'ai raison: sans cela que je n'en croirais rien. Nous nous sommes entendus de bien loin. Je me conseillais tout ce que vous me conseillez, mais vraiment je dois plus que jamais admirer votre savoir faire. Vous triomphez des cabales et même des dévots, vous faites jouer la religion mahométane. Il n'appartenait assurément qu'aux musulmans de se plaindre, car j'ai fait Mahomet un peu plus méchant qu'il n'était. Aussi milord maréchal me mande-t-il que sa jeune Turque qu'il a menée à Mahomet, a été très scandalisée. Elle prétend que je lui avais dit beaucoup de bien de son prophète à Berlin. Cela peut être, il faut être poli. Comment ne pas louer Mahomet devant les femmes qui sont notre récompense dans son paradis? Je me flatte que vous vous donnerez bien de garde de passer sitôt de la Meque à Rome. Laissons dormir quelque temps Ciceron, et prions dieu qu'il n'endorme point son monde. Ma chère plénipotentiaire, j'ai bien peur que mes lettres ne passent pas longtemps par milord Tirconnel. Il s'est avisé de se rompre un gros vaisseau dans la poitrine. C'est la plus large et la plus forte poitrine du monde, mais l'ennemi est dans la place, et il y a tout à craindre. Je rêve toujours à l'écorce d'orange . Je tâche de n'en rien croire, mais j'ai peur d'être comme les cocus qui s'efforcent à penser que leurs femmes sont très fidèles. Les pauvres gens sentent au fond de leur cœur quelque chose qui les avertit de leur désastre. Ce dont je suis très sûr, c'est que mon gracieux maitre m'a honoré d'un bon coup de dent dans les mémoires qu'il a faits de son règne depuis 1740. Il y a dans ses poésies quelques épigrammes contre l'empereur, et contre le roi de Pologne. A la bonne heure, qu'un roi fasse des épigrammes contre des rois; cela peut même aller jusqu'aux ministres; mais il ne devrait pas grêler sur le persil. Figurez vous que sa majesté dans ses goguettes a affublé son secrétaire d'Arget d'un bon nombre de traits, dont le secrétaire est très scandalisé. Il lui fait jouer un plaisant rôle dans son poème du palladium , et le poème est imprimé. Il y en a à la vérité peu d'exemplaires. Que voulez vous que je vous dise? Il faut se consoler s'il est vrai que les grands aiment les petits dont ils se moquent, mais aussi s'ils s'en moquent, et ne les aiment point, que faire? Se moquer d'eux à son tour tout doucement, et les quitter de même. Il me faudra un peu de temps pour retirer les fonds que j'avais fait venir dans ce pays-ci. Ce temps sera consacré à la patience et au travail; le reste de ma vie doit vous l'être. Je suis très aise du retour de frère Isac d'Argens. Il a d'abord été un peu ébouriffé, mais il s'est remis au ton de l'orchestre. Je l'ai rapatrié avec Algarotti. Nous vivons comme frères. Ils viennent dans ma chambre dont je ne sors guère; de là nous allons souper chez le roi, et quelquefois assez gaiement. Celui qui tombait du haut d'un clocher et qui se trouvant fort mollement dans l'air disait, Bon pourvu que cela dure , me ressemblait assez. Bonsoir, ma très chère plénipotentiaire, j'ai grande envie de tomber à Paris dans ma maison.