Ferney , 4 octobre [1777] … J'ai diné aujourd'hui chez m. de Voltaire en très grande compagnie. L'automne le dérange, & il redoute les approches de l'hiver: il se plaint de sa strangurie: il est cassé & a la voix éteinte: mais son esprit n'a que quarante ans; il rabâche moins encore dans sa conversation que dans ses écrits. Il est précis & court dans ses histoires. Comme nous avions la jolie mad. de Blot 1 , il a voulu être galant, & il était plus coquet qu'elle des mines & de la langue. Pour vous donner une idée de la vigueur & de la gentillesse de son esprit, je ne vous en citerai que deux traits, ils suffiront: la comtesse est tombée sur le roi de Prusse & a loué son administration éclairée & incorruptible. Par où diable madame , s'est il écrié, pourrait on prendre ce prince? Il n'a ni conseil, ni chapelle, ni maîtresse . On n'a pas manqué de parler de m. Necker, & j'étais curieux de sa façon de penser sur son compte. Il a apostrophé un Genevois, qui était à table avec nous: Votre république, monsieur, doit être bien glorieuse , lui a-t-il dit: elle fournit à la fois à la France un philosophe pour l'éclairer, un médecin pour la guérir, & un ministre pour remettre ses finances, & ce n'est pas l'operation la moins difficile. Il faudrait , a-t-il ajouté, lorsque l'archevêque de Paris mourra, donner ce siège à votre fameux ministre Vernet, pour y rétablir la religion . Ce dernier persiflage, sans autre réflexion ultérieure, m'a décelé son jugement sur notre directeur général. Je l'avais pressenti par une citation écrite de sa main au bas du portrait de m. Turgot, ostendent nobis hunc lentum fata 2 …. Le marquis de Villette était des nôtres & paraît goûté du patron, qui lui a dit des douceurs; je crois qu'elles sont intéressées, & qu'il s'agit de l'amadouer pour un mariage. Ce qui indispose encore plus le philosophe contre m. Necker, c'est la faveur qu'il accorde à la loterie royale de France, qui s'est étendue dans ce cantons. On vient d'établir à Ferney un bureau de cette loterie; il redoute avec raison que les habitants de la colonie ne donnent dans ce piège….