7 n bre 1757 Voicy une goutte d'eau monsieur pour la mer de monsieur de Montmartel. Ces trois mille livres serviront pour les pitons dorez et pour les colifichets de madame Denis, et pour les forêts que je plante dans vos jardins. Je ne sçais d'autres nouvelles sinon que je crois Leipsik secouru après avoir payé. Les autrichiens y sont venus quelques jours trop tard. On est ivre de joye à Vienne d'avoir été deux jours dans Berlin, et d'avoir emporté deux cent mille écus à celuy qui prenait tout. Ils ont bien promis d'y revenir. L'impératrice a dit Dawn m'a fait plus de bien, mais Hadisk m'a fait plus de plaisir . La révolution va grand train. Les autrichiens font tout. Les français semblent se borner aux quartiers d'hiver. Le temps dévoilera ce mistère. Si vous en savez davantage instruisez votre fermier qui vous aime de tout son cœur. V. b Votre fermier et votre fermière renouvellent leur humble requête pour certaines larges baguettes dorées, ainsi que pour les pitons dorez et pour le prix des tapis d'Aubusson, et se recommandent dévotement au portier des chartreux. Plus voicy un petit billet de Cadix que je retrouve. Plus, je vous supplie de me mander par l'ordinaire prochain, si je vous avais envoyé, le mois passé en billets de Turkeim 9708 lt ou 8708 lt .