b On a établi en Italie une académie de lézine dont les statuts sont très plaisants 1 . Je me fais mon cher ami membre de cette académie. Votre lettre silhouetique opère. Vos conseils seront suivis. Plus de marché de seize ou 17 m H courant; je rogne tout, et même les galons. En voicy les dimensions. Ce qui est cramoisi sera verd, et ces losanges plus petites 2 , et tout est dit, et surtout bon marché. Quarante sous l'aune s'il se peut, et au dessous, 150 aunes de Lyon suffiront. Boutons d'étain, galons unis pour chapaux et sans deux envers, et le tout suivant les règles de l'académie de lézine; ainsi pour juments c de charette, carosse et charue. A votre loisir mon cher monsieur. Votre honteux serviteur se réforme sur tout excepté sur la casse, car il veut obéir à tous les Tronchins, et ne prétend point négliger l'un pour plaire à l'autre. La cavalcade des croupiers et croupières est fort plaisante. Dieu veuille que les peuples ne fournissent pas leur foin et leur paille à tous ces chevaux! Voicy une affaire qui après la casse est tout ce que nous avons de plus important. M. le duc de la Valiere m'envoya des œufs de perdrix, à votre adresse par la diligence de Lyon mon cher correspondant. Entendez vous? des œufs de perdrix; nous n'avons aux Délices, que des colimassons, aux domaines Tourney, Ferney, Choudens 3 , Deodati 4 , Poncet 5 , Burdet 6 , etc., que des renards, des loups et des curez. Je veux peupler mes terres d'hommes et de perdrix. Envoyez moy mon cher ami la petite caisse des œufs. Mes poules couveuses les attendent. V. t. h. ob. s tr V. Autre incident. La dame Eustache, marchande de toile à Rouen, qui prétend n'avoir été payée pour ses balots de toile à vous adressez, et à moy parvenus, doit tirer sur vous 1000 lt et envoyer son compte. Bon soir. L'homme aux minuties embrasse l'homme aux grandes affaires.