à Colmar 6 octobre 1753 Monsieur, Il y a longtems que Monsieur de Voltaire reçut une lettre de vous, adressée à Berlin. Ses voïages et ses maladies l'ont empêché de vous répondre. Il savait d'ailleurs que ses affaires étaient en bonnes mains, et il s'est reposé dans la confiance qu'il a en vous. Vous étes prié, Monsieur, de vouloir bien faire savoir, s'il n'y a rien de nouveau. Monsieur de Voltaire vous écrirait luimême pour vous demander vôtre amitié, s'il n'était pas arrivé ici très-malade; il compte bien avoir la consolation de vous voir quand vous viendrez à Colmar; il me charge de vous faire mille complimens. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Colini