J'ai attendu inutilement les nouvelles épreuves que Monsieur Cramer m'avait promises. J'attends aussi sa réponse sur plusieurs articles, et je le suplie de vouloir bien m'envoier un relieur. M r le Duc de Praslin m'a envoié plusieurs livres en feuilles dont il faut que je rende compte incessamment, et je ne puis le faire sans le secours que je demande à mon cher Caro. NB: m r De Laleu, secrétaire du Roy, notaire, rue S te Croix de la Bretonerie, à Paris, a souscrit pour deux éxemplaires, son nom est il imprimé 1 ? Si malheureusement il ne l'était pas, il faudrait un carton, il demande depuis six mois à qui il faut payer la première souscription. Si m r Cramer fait un carton pour ce m r De Laleu il suffirait d'en tirer seulement deux pour ses deux exemplaires, dont on ferait un paquet séparé, ce qui serait très aisé.