Potsdam , ce 5 ème septembre 1777 Vous aurez sûrement reçu à présent le prix pour celui qui aura le mieux apprécié la justesse des punitions, pour les Suisses, mais il me semble que m. Beccaria 1 n'a guère laissé à glaner après lui. Il n'y a qu'à s'en tenir à ce qu'il a si judicieusement proposé. Dès que les peines sont proportionnées au délit, tout est en règle. Je ne m'étonne point de ce qu'on fait en Espagne, qu'on y rétablit l'inquisition, qu'on se gendarme contre le bon sens, en un mot, qu'on y fait des sottises. Au lieu du philosophe d'Aranda, c'est un confesseur, ou capucin, ou cordelier, qui gouverne le roi et la monarchie; ex ungue leonem . Je reviens 2 de la Silésie, dont j'ai été très content: l'agriculture y fait des progrès très sensibles; les manufactures prospèrent; nous avons débité à l'étranger pour cinq millions de toile, et pour un million deux cent mille écus de draps. On a trouvé une mine de cobalt 3 , dans les montagnes, qui fournit à toute la Silésie. Nous faisons du vitriol 4 aussi bon que l'étranger. Un homme 5 fort industrieux fait de l'indigo tel que celui des Indes; on change le fer en acier 6 avec avantage, et bien plus simplement que de la façon que Réaumur le propose 7 . Notre population est augmentée, depuis 1756 (qui était l'année de la guerre), de cent quatre-vingt mille âmes. Enfin tous les fléaux qui avaient abîmé ce pauvre pays sont comme s'ils n'avaient jamais été; et je vous avoue que je ressens une douce satisfaction à voir une province revenir de si loin. Ces occupations ne m'ont point empêché de barbouiller mes idées sur le papier; et, pour épargner la peine de les transcrire, j'ai fait imprimer six 8 exemplaires de mes rêveries, dont je vous envoie l'un. Je n'ai eu le temps que de faire une esquisse; cela devrait être plus étendu; mais c'est à de vrais savants à y mettre la dernière main. Messieurs les encyclopédistes ne seront peut-être pas toujours de mon avis; chacun peut avoir le sien. Toutefois, si l'expérience est le plus sûr des guides, j'ose dire que mes assertions sont uniquement fondées sur ce que j'ai vu, et sur ce que j'ai réfléchi. Vivez, patriarche des êtres pensants, et continuez, comme l'astre de la lumière, à éclairer l'univers. Vale . Federic