9 e janv: 1771 , à Ferney Je vous souhaitte la bonne année, Monsieur, celle cy sera probablement la dernière de ma vie, et elle ne sera pas heureuse. Mon argent qui était en dépôt chez M r Magon, et dont le ministère s’est saisi, la protection essentielle que j’ai perdue pour les fabriques de montres que j’avais établies, m’ont réduit à un était fort triste. Je suis dans la nécessité d’emprunter actuellement deux mille écus; je vous suplie de permettre que je tire sur vous une Lettre de change de cette somme à un mois d’usance. Je ne me suis pas trouvé depuis quarante ans dans une pareille détresse; je vous serai infiniment obligé. J’ai l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire