1776] Le patron se porte toujours à merveille pour son âge; il lit sans lunettes l'impression la plus fine; il a l'oreille un peu dure, en sorte que lorsqu'on fait quelque bruit, il est obligé de faire répéter, ce qui le fâche; car, quoiqu'il dise depuis vingt ans qu'il perd les yeux & les oreilles, il ne voudrait pas qu'on s'en aperçût. C'est cette envie de paraître & de briller toujours qui fait qu'il n'aime pas à se trouver & à manger en grande compagnie; le babil des femmes surtout l'incommode, & leur conversation frivole & décousue l'ennuie. Il ne voit point de médecin; quand sa santé l'inquiète, il consulte ses livres. Il continue à se purger trois fois par semaine avec de la casse; il ne va à la garderobe que de cette manière. Il reste la plus grande partie de la journée au lit; il mange quelque chose quand il en a envie; il paraît le soir & soupe, mais pas toujours. Quelquefois sa casse le tracasse, & il se tranquillise. Il ne s'est pas beaucoup promené depuis que je suis ici. Il reste souvent en robe-de-chambre, mais il fait régulièrement chaque jour sa toilette de propreté, & les ablutions les plus secrètes, comme s'il attendait pour le soir quelque bonne fortune. Quand il s'habille, c'est ordinairement avec magnificence & sans goût; il met des vêtements qui ne peuvent aller ensemble; il a l'air d'un vrai vendeur d'orviétan. Je n'ai plus trouvé le pere Adam chez lui; il l'a renvoyé, & lui fait une modique pension dans le voisinage où il demeure. Ce jésuite lui servait à faire sa partie aux échecs, & à feuilleter des livres pour des recherches dont avait besoin ce fécond écrivain. L'âge & les infirmités l'ont rendu impropre à ces fonctions. M. de Voltaire compare les hommes à des oranges, qu'on serre fortement pour en exprimer le jus, & dont on jette le marc ensuite comme inutile: pensée plus digne de Machiavel que de l'apôtre de l'humanité 1 . Il a décidément donné Ferney à mad. Denis, sa nièce. Il continue à augmenter ce lieu; il y a dépensé peut être cent mille francs cette année en maisons. Le théâtre est charmant, avec toutes les commodités possibles pour les acteurs & actrices. Je juge que m. de Voltaire est fort mal servi par ses correspondants de Paris, puisqu'il ignorait même l'existence de la Fou….. 2 Je suis le premier qui lui ait parlé de ce livre. Sa premiere question a été, y suis-je? Je lui ai répondu que nom, mais bien Rousseau. Ce qui l'a affligé, car il veut qu'on parle de lui, même en mal.