a Mon neveu, conseiller au grand Conseil, me mande qu'on pourait bien renvoyer l'affaire de Calas à ce tribunal. En ce cas nous aurons sûrement justice. Mais ce renvoi est fort douteux et on ne doit en parler ni en écrire à personne à Paris. Mon neveu a vu cette malheureuse veuve. Il fera tout pour elle, mais comme il peut être son juge, gardons le secret. Il a confiance en Baumont, qui luy a dressé une lettre pour m. le chancelier, que la pauvre Calas a signée. Laissons les faire, Beaumont est actif, Mariette ne l'est point. Nous ne pouvons d'icy conduire des gens qui sont à Paris. Contentons nous de procurer à cette infortunée toutes les protections possibles. Le premier président du grand conseil a pleuré en lisant la lettre de Donat Calas, mais il faut qu'on le sache. V.