3 e janvier 1770 Le pauvre vieux malade des montagnes est bien affligé de n'avoir pas encor répondu aux Lettres 1 charmantes de Montpellier du 9 et du 17 x bre . Elles ont fait sa plus grande consolation. Ma philosophie, Monsieur, doit se justifier envers la vôtre d'un bruit qui a couru que je voulais quitter ma belle retraitte que vos saisons m'ont rendue encor plus chère, et renoncer à ma liberté qui est la déesse de mes vieux jours. Soiez très persuadé que je n'ai point trempé dans cet infâme complôt. Je vous suplie de vouloir bien présenter mes sincères et respectueux remerciements à Monsieur Le Prince de Beauveau de la protection constante qu'il daigne accorder aux Sirven. C'est à vous que je la dois; vous avez le premier droit à ma reconnaissance. Le procureur général 2 m'a fait trembler, mais vous me rassurez. Vôtre projet sur les Guêbres ranime mon cœur usé. Si vous réussissez ce sera le plus beau miracle qu'on ait fait dans le christianisme. Prêcher la Tolérance devant les pénitents gris, bleus, blancs, celà ressemble aux apôtres qui allèrent dit-on, prêcher les damnés en enfer. Osera-t-on faire à Toulouse ce qu'on n'a pas osé faire à Lyon? Je vous demande en grâce de me mander si c'est en éffet un homme de Lyon qui vous a récité des vers de ce poëme intitulé Michon et Michette 3 , car ce même homme m'a écrit que c'était vous qui lui en aviez récité des morceaux, et il a fait plus d'un ouvrage qu'il a laissés courir sous mon nom. Je ne crois pas qu'il soit l'auteur de celui cy. On dit que c'est une satire violente contre deux ou trois conseillers 4 au parlement que je ne connais point. Si la pièce est aussi basse que le titre elle ne mérite pas l'empressement qu'on à pour elle. Qu'elle soit bonne ou mauvaise, regardez moi comme un malhonnête homme si j'en ai jamais vu un seul vers. Comment celui qui a été assez hardi pour insulter trois personnes, qui après tout sont dans une place assez considérable, peut-il être assez làche pour imputer sa satire à d'autres? C'est le plus infâme des procédés. Dieu me préserve d'en soupçonner l'auteur. J'aime mieux vous parler des Guebres que vous prenez sous vôtre protection. Mylord Cornsbury va un peu trop loin sur Athalie, et le jeune auteur français lui répond que Racine est un Dieu qui tient le cœur des hommes dans sa main, on ne peut aller plus loin. Si vous pouvez parvenir à faire jouer la Tolérance vis à vis la place où le fanatisme a roué Calas, on n'osera plus persécuter personne. Il est honteux qu'on ne joue pas cette pièce à Paris. On devait cette amande honorable dans la ville où l'on sonna le tocsin de la s t Barthelemi. Je ne doute pas que Monsieur le Prince de Beauvau ne donne sa protection aux Guèbres comme aux Sirven. Adieu, Monsieur, le pauvre viéillard est pénétré de reconnaissance.