a Vite, la poste part, il faut mon cher ami que je vous remercie du fond de mon cœur, il faut que vous épuisiez votre éloquence pour faire valoir tous les sentiments de ma reconnaissance b et mes tendres et respectueux remerciments à M r de Freydenrick et à m r de Bonstetten. Comment va le mémoire pour Lyon 1 ? Ne pouriez vous point me communiquer un certain livre 2 sur les tremblements? Il me semble qu'il figurerait très bien dans une académie des sciences. Je vous embrasse. Je suis à vous pour la vie. V. Point de nouvelles aujourd'hui du Portugal. Point de jésuitte pendu. La justice est lente.