à Paris ce 2 novembre 1744 b Du héros de la Germanie Et du plus bel esprit des rois Je n'ay reçu depuis trois mois Ny baux vers, ny prose polie: Ma muse en est en létargie. Je me réveille aux fiers accents De L'Allemagne ranimée, Aux fanfares de votre armée, A vos tonneres menaçants Qui se mêlent aux cris perçants Des cent voix de la renommée. Je vois de Berlin à Paris Cette déesse vagabonde De Federic et de Louis Porter les noms au bout du monde, Ces noms par la gloire tracez Dans un Cartouche de lumière, Ces noms qui répondent assez Du bonheur de L'Europe entière S'ils sont toujours entrelassez 1 . Quels seront les heureux poètes, Les chantres boursouflez des rois, Qui pouront élever leur voix Et parler de ce que vous faites? C'est à vous seul de vous chanter, Vous que souvent j'ay vu porter La lire, et la lance d'Achille b , Vous qui rapide en votre stile Comme dans vos exploits divers, Faites de la prose et des vers Comme vous prenez une ville 2 . D'Horace heureux imitateur, Sa guaité, son esprit, sa grâce, Ornent votre stile enchanteur. Mais votre muse le surpasse Dans un point cher à notre cœur: L'empereur protégeoit Horace Et vous protégez L'empereur 3 . Fils de Mars et de Calliope Et digne de ces deux grands noms, Faites le destin de L'Europe Et daignez faire des chansons. Quand la triomphante Bellone Par votre main rafermira Des Cesars le funeste trône, Quand le hongrois cultivera Du Tokai la vigne féconde, Et que dans une paix profonde Partout ce bon vin se boira, Lors qu'en Buvant on chantera Le pacificateur du monde, Mon prince à Berlin reviendra, Mon prince à son peuple qui L'aime, Libéralement donnera Un nouvel et bel opéra Qu'il aura composé luy même. Chaque auteur vous aplaudira, Car tout envieux que nous sommes Et du mérite et d'un grand nom, Un poète est toujours fort bon A la tête de cent mille hommes. Mais croyez moy, d'un tel secours Vous n'avez pas besoin pour plaire. Fussiez vous pauvre comme Homere Comme luy vous vivrez toujours. Pardon si ma plume légère, Que souvent la vôtre enhardit, Ecrit toujours au bel esprit Baucoup plus qu'au Roy qu'on révère. Le Nord à vos sanglants progrès Vit des rois le plus formidable, Moy qui vous aprochay de près Je n'y vis que le plus aimable. c Sire, Je ne sçai si votre majesté est à Prague, à Vienne ou à Bude, mais comme je sçay que votre immensité embrasse tous les objets, j'ose la suplier, quand elle aura pris sept ou huit provinces, de daigner donner à Cleves votre protection à madame la marquise du Chastellet. Elle a vu que le destin de l'Europe étoit entre vos mains, et elle a mis le sien entre les mains de votre chancelier de Cleves m. de Raesfelt. Elle l'a rendu l'arbitre d'un procez de deux milions. Un petit mot de votre majesté à votre chancelier, sire, seroit un beau préliminaire de cette paix. Vous êtes né pour faire un peu de mal aux pandours, et du bien au reste de la terre. Madame du Chastelet attend cette grâce de votre majesté, dont elle baise la médaille. Quand il y aura des termes pour exprimer mon respect, mon tendre attachement, mon admiration, Voltaire les employera aux pieds de votre majesté.