[April 1769] a Rien n'est plus à sa place que la supplication d'un vieux malade pour un jeune médecin. Rien n'est plus juste qu'une augmentation de petits appointements quand le travail augmente. Mgr sait parfaitement que nous n'avions autrefois que des écrouelles dans les déserts de Gex, & que depuis qu'il y a des troupes, nous avons quelque chose de plus fort — le vieil ermite qui à la vérité n'a a- aucun de ces maux -a , mais qui s'intéresse sincèrement à ceux qui en sont atteints b , prend la liberté de représenter douloureusement & respectueusement que le sr Coste, notre médecin très aimable, qui compte nous empêcher de mourir, n'a pas de quoi vivre, & qu'il est en ce point, tout le contraire des grands médecins de Paris. Il supplie msgr d'avoir c pitié d'un petit pays, dont il fait l'unique espérance.