3 e 9 bre 1763 à Ferney Le vieux agriculteur malingre, répond bien tard à la Lettre du plus aimable Colonel qu'ait la Hollande, et voudrait bien pouvoir dire, du plus aimable qu'ait la France. J'ai reçu M r Sinner et son compagnon de voiage, de mon mieux, pour un malade; je ne sors plus; je n'ai pu même aller à Tournay faire ma cour à madame la marquise de Gentil. Il est bien triste pour moi de voir si peu une famille à laquelle je suis tendrement attaché. Je lui présente mes très humbles respects, et j'aimerai toujours mon cher Colonel. V.