10 e Janv. 1766 , à Ferney Les hivers me sont toujours funestes, Monsieur. Qui souffre ne peut guères écrire; je vous dis bien rârement combien je m'intéresse à vous, à vos plaisirs, à vos goûts, à vos peines, à tous vos sentiments. Je reçus ces jours passés, la traduction de la mort de Cesar, et de Mahomet, par M r Cesarotti 1 . Je ne sais si je tiend ce présent de vos bontés ou des siennes; je lui écris à Venise chez son Libraire Pasquali. Je m'imagine que par cette voie il recevra sûrement ma Lettre. Il y a un philosophe naturaliste, que je crois de Toscane, qui m'envoia il y a quelques mois un recueil d'observations faittes avec le microscope 2 , il y combat les erreurs insensées d'un Irlandais, nommé Néedham, avec toute la politesse d'un homme supérieur qui a raison. J'ai malheureusement perdu la lettre dont ce philosophe aimable m'honora: peut être son livre sera parvenu jusqu'à vous, Monsieur, quoi qu'il me semble que vôtre goût ne se tourne pas du côté de ces petites recherches; mais si vous pouvez savoir par quelqu'un de vos académiciens le nom de cet ingénieux observateur, je vous suplie de vouloir bien m'en instruire, afin que je n'aie pas à me reprocher d'avoir manqué de politesse envers un homme qui m'a fait tant de plaisir. Adieu, Monsieur, nous sommes transis de froid, et je suis actuellement en Siberie.