. . .Attaquez l'intolérance, l'esprit de persécution, le fanatisme, renversez les autels sanglants de la superstition, fille cruelle de l'orgueil & de la folie. Nouvel Hercule purgez la terre de ces monstres qui l'ont si souvent désolée, vous vous couvrirez d'une gloire immortelle, mais respectez la révélation, ce système moral si admirable communiqué du ciel aux mortels, afin d'assurer leur bonheur sur la terre, & de les perfectionner pour une autre économie qu'elle offre à leurs désirs, comme à leurs espérances . . . .