aux délices 8 nov b [1755] a J'ay vu monsieur Patu mon ancien ami, il a de l'esprit, il est naturel, il est aimable. J'ay été très fâché que son séjour ait été si court, et encor plus fâché qu'il ne soit pas venu avec vous, mais la saison était encor rude, et ma cabanne était pleine d'ouvriers. Il s'en allait tous les soirs coucher au couvent 1 de Geneve avec monsieur Palissot, autre enfant d'Apollon. Ces deux pélerins d'Emmaus 2 sont remplis du feu poétique. Ils sont venus me réchauffer un peu. Mais je suis plus glacé que jamais par les nouvelles que j'apprends du pucelage de Jeanne. Il est très sur que des fripons l'on violée, qu'elle en est toutte défigurée et qu'on la vend en Hollande et en Allemagne sans pudeur. Pour moy je la renonce et je la déshérite. Ce n'est point là ma fille. Je ne veux pas entendre parler de putains, quand je suis sérieusement occupé de l'histoire du genre humain. Cependant je ne vois que putains dans cette histoire. Elles se rencontrent partout de quelque côté qu'on se tourne. Il faut bien prendre patience. Avez vous toutte l'histoire d'Ottieri 3 ? En ce cas voulez vous vous en défaire en ma faveur? Si vous avez quelques bons livres anglais et italiens ayez la bonté de m'en faire un petit catalogue. Je vous demanderai la préférence pour les livres dont j'aurai besoin; et vous serez payé sur le champ. Adieu mon ancien ami. V.