11 e auguste 1777 , à Ferney Je commence, Monsieur, les paiements que je dois faire pour les maisons de la petite colonie de Ferney. J'ai bien peur que cette opération n'enlève tout ce que j'ai entre vos mains. Si je vis, je tâcherai de remplacer cette perte. Je suis obligé de commencer par tirer sur vous Neuf mille deux cent cinquante Livres à vue, à l'ordre de M r Tardy, qui viendra lui même, à ce que je crois, les recevoir dans quelques jours à Lyon. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire