Le 16 d'Oct. 1757 Accablée par les meaux de L'esprit et du corp je ne puis vous écrire qu'une petite lettre. Vous en trouverez une 1 ci jointe qui vous récompenssera au Centuple de ma Brièveté. Notre situation est toujours la même. Un tombeau fait notre point de vue. Quoi que tout semble perdu, il nous reste une chose qu'on ne poura nous enlever, c'est la Fermeté et les sentiments du Coeur. Soyez perssuadé de notre reconnoissance et de tous ceux que vous mérités par votre attachement et votre façon de pensser Digne d'un vray Philosophe. Wilhelmine