29 sept b [1756] Madame Denis est si contente monsieur du vin de Baujolois que vous avez eu la bonté de luy envoier en bouteilles, qu'elle vous prie de vouloir bien luy en faire avoir encor deux cent avant les vendanges. M r le docteur Tronchin continue ses miracles, mais il ne peut rien sur m r votre frère. Ce n'est que dans sa famille qu'il ne fait point ses prodiges, mais il y a des miracles impossibles. On dit des choses si extraordinaires du roy de Pologne et du roy de Suede 1 que je ne les crois point. Il faut attendre le dénouement de tout ceci. Conservez moy votre amitié, mon cher correspondant. V.