19 juillet [1758] , Schwetzingen Vous saurez d'abord, ma chère enfant, que monsieur de Bauvau et madame de Boufflers m'offrent le château de Craon auprès de Lunéville, soit à louer, soit à vendre, que le roi de Pologne m'offre un logement dans celle de ses maisons que je voudrai choisir…. Je reçois dans ce moment une lettre de m. la a markgrave de Bareith qui veut absolument que j'aille chez elle, autant en dit madame la duchesse de Gotha. Ma chère enfant, j'irai bientôt aux Délices, voilà ma réponse….