D͞dorff ce 8 e mai 1756 Je vous suis bien obligé monsieur du nouvel ouvrage que vous m'avés envoié, et que j'ai lu avec bien du plaisir et de satisfaction. Ces deux morceaux de poésie peuvent être mis au nombre de vos autres ouvrages, desquels on peut dire à bien juste titre L'axiome de Pope tout ce qui est, est bien . En effet, cela convient mieux à vos ouvrages en particulier qu'à l'espèce humaine en général. Je serois bien charmé si la belle saison où nous allons entrer me procuroit le plaisir de vous revoir à Schwetzingen cet été. Je compte d'y être au commencement de juin. Peut être que le changement d'air faira du bien à votre santé. Seurement je serai bien charmé de pouvoir passer bien des heures si utilement et agréablement avec un personne de votre mérite. Soiez persuadé de L'estime avec laquelle je suis monsieur votre très affectionné Charles Theodore Electeur