Monsieur Marin n'a guères distribué de réponse 1 au systême de la nature que parmi des philosophes. Tous sont pour ce malheureux systême, et qui ont affecté d'étouffer la réponse autant qu'ils l'ont pu. Mais M r le Comte de Shomberg en emporta huit exemplaires qu'il a fait lire à la cour où ils ont eu le plus grand succés. M r de Fleuri 2 et m r D'Aguesseau 3 , tous deux du conseil des dépêches, en ont été infiniment contents. M r De Fleuri a envoié son exemplaire à M r le procureur génér[al son] a frère 4 en lui disant que c'est ainsi qu['il] a fallait répondre, et non pas comme M[ r ] a Seguier 5 . M e Le Cardinal de Luines a donné les plus grands éloges à ce petit ouvrage. Il est très important d'en faire passer à la cour un certain nombre. Celà ne servira pas peu à faciliter le passeport des trois volumes 6 . Monsieur Cramer est prié de voir s'il n'en aurait point encor une douzaine d'exemplaires qu'il pût envoier sur le champ à Ferney. S'il n'en avait plus de son édition ne pourait on pas en avoir à Genêve de l'édition de Neufchatel 7 ou d'Yverdun 7 ? Chez qui les vend-on?