à Colmar le 28 e May 1776 Nosseigneurs, J'ai l'honneur de Vous informer que je viends de vendre tous les grains de la Seigneurie qui existent actuellement aux greniers de cette Ville pour Argent comptant au nomé Jean Jaques Barth, Arquebusier d'ici, savoir: 312 1/2 rezeaux de froment à raison de 10 lt 15 s le rezal, 388 1/2 Rs de Meteil & Seigle à raison de 7 lt 10 s & 981 Rs d'Orge à raison de 4 lt 15 s le rezal moyennant ce que j'ai actuellement en Caise et ce que j'espère de toucher de M rs Ziegler et Mequillet je compte, Nosseigneurs, que je serai à même de partir d'ici vers le 9 où 10 du mois prochain pour faire le Remise à M r de Voltaire à Ferney de 24500 lt dont Vous me chargés par Vos Ordres précédens. Comme cette somme est considérable il importe, Nosseigneurs, de prendre les précautions nécessaires pour la sûreté de l'envoi. Je me propose sous votre Agrément de lui porter moi même lad e somme à Ferney. Je viens de trouver un Ami affidé qui fera le Voyage avec moi et qui veut se charger de la moitié des frais de Voyage, moyennant quoi l'envoi seroit bien assuré et cela coûteroit moins à la Seigneurie, que si je portois lad e somme à Bâle pour en Charger le Coche, où il faut payer 1/4 p. C t en Or et 1/2 p. C t en Argent blanc. J'aurai peut-être tout au plus la moitié en Or, vû que l'Or est actuellement fort difficile à trouver. Par cette Ocasion j'ai le plaisir de voir un homme qui a fait tant de bruits en Europe par ses Ouvrages savans. Je Vous suplie, Nosseigneurs, de m'honorer de Vos Intentions sur ce que je prends la Liberté de Vous proposer au retour du Courier, pour que je sache prendre mes Arangemens en conséquence. J'ai l'honneur d'être avec un profond respect Nosseigneurs Votre très humble et très obéissant serviteur C. H. C. Rose