à la Haye ce 19 aoust 1743 Monseigneur, Hier le comte de Podevils reçut une lettre particulière du ministre d'état son oncle qui le prie de concilier autant qu'il poura les esprits, et d'assoupir la querelle naissante au sujet du passage des trouppes hollandaises par le territoire du roy son maître a . L'envoyé de Prusse n'a donc point mis par écrit ses plaintes; mais il a montré au grand pensionaire, et au greffier la lettre du roy son maître, qui demande réparation de L'outrage fait à la dignité de sa couronne. Cette querelle d'honneur sera, je croi, peu de chose, mais la querelle d'intérest sera plus sérieuse. Le grand pensionaire a été confondu quand Le comte de Podewils luy a déclaré ce matin, qu'il n'auroit point de passeport pour les munitions de guerre. Il a exigé des états le payement des droits qui sont hors d'usage, et la restitution d'une somme que Le roy de Prusse réclame. Avant que ces difficultez soient portées des états généraux aux villes, et que tout soit dans les formes, le temps de se servir des munitions de guerre en question sera bien avancé. J'ay l'honneur de vols envoyer l'état de ces munitions. Je pars le 22 ou le 23 au plus tard, et je suis toujours avec le même respect et le même zèle, Monseigenur, votre t. h. et ob. s. Sommaire a de L'état des munitions de guerre des provinces unies, remontant le Rhin quatre canons quatre pierriers 1 leurs affûts avant trains, et chars etc. 1290 boulets de canon de 3 livres de balles 620 boulets de 12 lt b livres 29600 balles de mousquet 3900 balles de mousquet plus grosses machines pour faire de ces balles 36714 pierres à fusil mille mèches d'une façon, et 1200 d'une autre 500 grenades à quatre grenades la livre 600 autres grenades plus grosses 2000 sacs à terre six barils de poudre deux autres barils item un grand tonneau de poudre un grand tonneau de soufre une charette chargée d'outils de maréchal des haches, grandes et petites, des pelles, pioches, bêches, piquets, palissades quelques tonneaux de farine quelques tonneaux de provisions de bouche, fromage, sel quelques tonnaux de clous, chevilles de fer, marteaux, tenailles, etc. quelques tonnaux remplis de cordes, suif, graisse, chandelles, flambaux, lanternes sourdes, etc.