oier vôtre Thècle 1 incessamment. Son histoire me parait aussi raisonnable et aussi autentique que tout le reste; voilà ce qu'il faut aux hommes. Ils en méritent pas mieux. Rabelais est infiniment au dessus. J'ai retrouvé une partie du Chapitre des Caldéens, le voicy; il ne mérite pas trop l'attention d'un homme tel que vous. Je vous suplie de le renvoier chez m r Souchay dès que vous l'aurez lu. Si vous pouviez me donner quelque lumière sur ces mes rs de Caldée que je respecte beaucoup, vous me feriez grand plaisir. Il y a ce me semble deux preuves incontestables qu'il sont plus anciens que les Egyptiens; la première, c'est que les noms des douze signes conviennent au climat de Caldée, et point du tout au Climat d'Egypte; la seconde, c'est que Vitruve dans son traitté des Cadrans solaires cite toujours les anciens Caldéens, et jamais les Egyptiens. Adieu, je vous suis attaché avec la plus respectueuse tendresse.