à Ferney 30 e Mars 1771 J'ai été bien étonné mon cher correspondant de recevoir aujourd'hui par vôtre courier, une feuille imprimée, intitulée, fragment d'une Lettre écrite de Genêve 1 . Quelqu'un s'est apparemment diverti chez vous à mettre ses idées sous mon nom. Je serai probablement obligé de désavouer dans les papiers publics l'honneur qu'on veut me faire. Je ne me suis jamais, Dieu mercy, mêlé des affaires d'état, et je ne commencerai pas à l'âge de soixante et dix sept ans passés, Lorsque je perds la vue et que j'acquiers la goute. Mille compliments à Monsieur Tabareau.