à Paris ce samedi au soir [25 avril 1733] a Je vous suis très obligé mon cher ami Du détail que vous m'avés fait au sujet du pauvre archevêque. J'ay vu sa soeur qui fit des cris affreux dès que je parus. Elle fait pitié, elle est actuellement à Versailles pour tâcher d'obtenir quelquechose mais quoy qu'elle obtiene ce ne sera Rien en comparaison de 50 mille écus de Rente dont elle étoit maitresse. On se flatte que son neveu poura obtenir L'abaye de Longpont qui vaut 17 mille Livres à charge de pensions pour sa tante et son père qui n'a précisément Rien. Je ne sçais qui on nous donera pour successeur. Je souhaiterois que ce fût Le Cardinal de Polignagc, quand ce ne seroit qu'à cause des belles statues antiques qu'il a aportées de Rome. Je Les fus voir hier avec Voltaire chés qui je dinay. Je Luy ay demandé ce matin son Eriphile Racomodée à La greque mais il ne me L'a pas envoyée. J'étais Rentrée ce soir avec Le dessein de m'amuser avec elle. Aulieu de cela j'ay eu Potier qui a assisté à mon souper. A propos de Luy je vous prie de dire à m de Formont que je ne sçay ce que son paquet de dentelles pour m dlle De Tressan est devenu car elle ne L'a point Reçu. Le nouvel opéra 1 Reprend faveur. J'en entens dire Beaucoup De mal et Cependant tout est plein. Demain il y aura Beaucoup de changemens. Mardi prochain on aura Le paresseux 2 . D'ailleurs je n'ay pas La moindre nouvelle intéressante à vous dire. Je n'ay point encor vu Frequienes. J'ay eté avanthier chés sa femme qui ne dina point chés elle. J'ay Rencontré ce soir à La comédie mr de Manville et ce qui vous surprendra il ne m'a pas dit un mot de Manville. Tant ce pays ci forme Les gens. Je n'ay point encor Le Receuil de Voltaire mais il m'assura il y a deux jours que je pouvois compter que je L'aurois. Il faut attendre car cet homme Là est insuportable jusque dans La conduite des plus petites choses. Il fait un opéra égiptien dont il m'a déjà Lu quelques vers fort Liriques. Le temple du goût s'imprime et paroitra dans peu. Adieu mon ami, j'ay grande impat[ience] de vous Revoir et ce sera à ce que j'espère dans peu. Mille Complimens à tous nos amis.