24 may [1764] a J'ay exécuté vos ordres mon très aimable major. La lettre dont vous avez la minute est adressée à mon colonel. Il me permet de luy écrire ainsi. Je crois qu'il serait fort aise de vous avoir parmy ses capitaines. Il est fait pour sentir tout votre mérite; et je crois que son acquisition est immanquable si quelque vieux capitaine prend le parti d'aller chez lui tirer un baillage au sort 1 . Vous savez qu'on croit àprésent mad e Constant entièrement hors de danger. On a longtemps désespéré d'elle. C'était une chose bien cruelle de la voir périr à la fleur de son âge. Tout le monde la regrettait. Je n'ai pu monsieur avoir l'honneur de vous écrire plus tôt parce que mes yeux m'ont refusé le service pendant trois jours. Je vois à peine ce que je vous écris. Si je deviens aveugle, au moins ne deviendrai-je pas insensible à votre mérite et à votre amitié. V.