Je n'ai pas, ce me semble, assez remercié mon commentateur. Il faut que je lui dise combien je lui suis obligé de l'honneur qu'il me fait. Ne doutez pas, Monsieur, que je ne fasse tout ce qui dépendra de moi pour faciliter vôtre entreprise. NB: Je vous prie instamment, quand vous imprimerez dans vôtre mercure la Lettre 1 à l'auteur des Ephémérides sur m r DE S t Lambert, de faire corriger cette ligne au commencement de la Lettre. Vous ne ressemblez pas à celui qui fournit des nouvelles de Paris à la gazette suisse . Corrigez Vous ne ressemblez pas à celui qui fournit des nouvelles de Paris à quelques gazettes étrangères . a- V. t. h. t. ob. serviteur et ami. V. 29 juin -a [1769]