Paris , 13 février 1778 J'ai deux devoirs, madame, à remplir auprès de vous. L'un est de vous remercier du fond de mon cœur de tout ce que vous daignez dire de moi à mad e de Villette; l'autre est de vous dire que j'ai profité des instructions que m r le comte de Schomberg m'a données 2 sur un grand homme dont la mémoire vous sera toujours chère. Son éloge historique 3 se trouve dans une nouvelle édition du Siècle de Louis XIV et de Louis XV qui sera imprimée par m. Panckoucke, homme d'un rare mérite, fort au dessus de sa profession de libraire; je lui rends la justice qui lui est due; et soit que je sois encore en vie quand l'ouvrage sera imprimé, soit que j'aie fini ma carrière, j'espère, madame, que vous ne serez pas mécontente de la manière dont j'aurai parlé d'un général et d'un ministre qui faisait tant d'honneur à la France. Je suis, madame, avec un très profond respect & a . Voltaire