à Cirey ce 2 [January 1739] a Ce scélérat d'abbé Desfontaines, a donc enfin obtenu ce qu'il souhaitait! Il m'a ôté votre amitié. Voylà la seule chose que je luy reproche. Je ne m'attendois pas que depuis le 14 décembre que son libelle a paru, je ne recevrois qu'une lettre de vous. Si vous m'aviez écrit avec amitié, et tout uniment comme à L'ordinaire, je n'aurois point eu à me plaindre. Personne ne vous à jamais demandé de lette ostensible, mais moy je demandois à votre cœur des marques de votre amitié, et j'ay eu la mortification de n'en recevoir aucune, pendant que les plus indifférens m'écrivoient les choses les plus fortes et les plus touchantes et m'offroient les plus grands services. Madame et m r du Chastelet, m e de Chambonin, tout ce qui est icy, effrayées de Votre silence, ne savent à quoy l'attribuer. Pour moy qui ne pense pas seulement à Desfontaines, et qui ne pensois qu'à l'amitié, je ne me crois outragé que par L'inquiétude où vous me laissez. V.