14 e auguste 1773 En vous remerciant, Monsieur, de la page 71. Vous savez qu'il n'est pas bien sûr que l'épître aux hébreux soit de Paul apôtre. Mais il a parlé comme vous quinze à seize fois dans ses autres Lettres que les autres apôtres appellaient épistolatiœ . Je crois vôtre système bon, car il faut un frein aux hommes, mais je crois le système de Confucius encor meilleur, parce que moins de mistères, moins de querelles. Heureusement les honnêtes gens ne disputent plus. La morale est la même par tout, parconséquent voilà la source des bêtises et des horreurs tarie d'un bout de L'Europe à l'autre chez tous les honnêtes gens. C'est tout ce que j'ai demandé à Dieu dans mes prières depuis environ vingt ans. Il parait qu'il y a des choses éxcellentes dans le petit livre que vous avez eu la bonté de m'envoier. Je vous en remercie de tout mon cœur. Le vieux malade de Ferney