755] a Voicy monsieur une botte de lettres de change que j'ay l'honneur de vous envoier. M r de Laleu donnera les 30000 à la fin de ce mois. Les autres seront acquitées à leur échéance. Si vous êtes un peu instruit du tour que prennent les affaires entre la France et l'Angleterre, je vous prie de vouloir bien me communiquer vos lumières. Rassembler nos débris voylà notre partage . 1 Sauve qui peut est la devise de ce monde, je me sauve pour quelques jours à Monrion, et je fais toujours travailler à nos prétendues Délices. Je fais ce que je peux pour que vous n'y manquiez pas d'eau comme moy. Madame Denis et moy nous sommes à vous pour jamais. V.