Ferney , 2 août 1776 a- Je ne sais si les champs elysées, tant célébrés par Homère et par Virgile, ont quelque chose de plus enchanteur que la terre de Ferney dans l'état de prospérité où l'a mise le patriarche et le pays superbe dont ce charmant domaine est environné . . . . -a [He certainly would ask god for no other as a reward for his feeble labours.] J'ose vous protester, monsieur, que je suis ici bien moins occupé du plaisir de jouer la comédie, que je ne suis sensible à celui de voir monsieur de Voltaire au milieu de ses colons, ne s'occuper uniquement que de leur bien être, et des moyens d'accroître leur fortune . . . . C'est en vérité le plus touchant spectacle et même le plus intéressant . . . . On compte aujourd'hui dans le petit canton de Ferney treize cents habitants des deux sexes, tous très occupés, bien logés, bien nourris, vivant en paix, et priant dieu, dans leur différentes communions, de conserver les jours de leur fondateur; leurs vœux sont trop justes pour n'être pas exaucés; et véritablement m. de Voltaire jouit de la meilleure santé, en protestant toujours qu'il se meurt, et qu'il n'a pas quarante-huit heures à vivre; il m'assura, le jour même de mon arrivée au château, qu'il était bien juste qu'il rendît son dernier soupir dans les bras de celui qui l'avait fait vivre si longtemps, et le lendemain il assista à la représentation de Tancrède qui lui fit un plaisir inexprimable . . . . Une nouvelle plus affligeante pour nous tous, monsieur, c'est le déplorable état de santé de madame Denis, elle s'affaiblit de jour en jour, et je crains bien que l'oncle ne fasse avant peu l'épitaphe de la nièce. Il vient de faire des vers à la reine 1 , qui sont charmants et d'une fraîcheur inconcevable pour son âge . . . . Voilà, monsieur, tout ce que je puis vous faire parvenir de plus intéressant sur le patriarche de notre littérature et le bienfaiteur de l'humanité; le plus bel ornement de sa colonie serait sans doute sa figure en marbre, posée au milieu de ses jardins, et je ne conçois pas pourquoi mm. les encyclopédistes, embarassés du lieu 2 où ils en feront l'inauguration, ne nous l'envoyent pas à Ferney; ce serait Lycurgue au milieu des Spartiates, ou bien Abraham au milieu de ses enfants . . . .