à Ferney , le 14 octobre 1775 Quoique je sois plus près, monsieur, d'avoir besoin des menuisiers qui font des bières que des charpentiers qui font des moulins, je vous suis pourtant très obligé du manuel 1 du meunier et du charpentier que vous m'apprenez avoir fait imprimer par ordre du ministère et avoir présenté au roi et dont vous avez la bonté de m'envoyer un exemplaire. Je vois que vous êtes un citoyen zélé et instruit et que le bien public est votre passion. Le public, il est vrai, ne récompense pas toujours ceux qui le servent; mais votre courage égale vos bonnes intentions, et vous m'intéressez à vos succès. Je ne suis pas en état de faire usage de vos instructions: la situation du petit coin de terre que j'habite ne me permet pas d'y bâtir des moulins. Je n'en suis pas moins sensible à l'attention dont vous m'avez honoré. a- Je vous prie d'être persuadé de toute l'estime et de toute la reconnaissance avec laquelle j'ai l'honneur d'être, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. -a Le vieux malade de Ferney