à Shwessingen près de Manheim [17 July 1758] a Je n'arrivai qu'hier mon cher baron, chez S. A. El. J'y trouvay des lettres de Gotha, on doit vous avoir écrit le 4 juillet, et je suis persuadé que vous avez mis dans cette affaire touttes les facilitez et la promtitude qui vous sont naturelles. Vous vous ferez des amis nouvaux, et c'est un agrément de plus dans votre vie. Je vous supplie de m'instruire de ce que vous aurez fait, vous n'aurez qu'à écrire à Manheim. On dit que M r de Contade 1 cherche à donner bataille dans l'interrègne pour être maréchal de France. On marche de tous côtez, et de tous côtez il y aura des malheureux. Ne m'oubliez pas je vous en prie auprès du gr. docteur, et de ses ouailles mad e Depinay, et mad e Dalbertas, et surtout présentez mes obéissances à toutte votre famille, et nommément à l'appétissante 2 . . . . V. le contraire d'appétissant