31 e Mars 1773 , à Ferney Mon cher ami, voicy deux éxemplaires avec des additions essentielles que j’ai oublié de faire imprimer pendant ma maladie. Je vous suplie de les donner à Mad e Lobrau. Il sera nécessaire qu’à la première représentation on ne laisse pas prendre une trop grande quantité de billets de parterre. La foule trop pressée crie, fait du bruit, déroute les acteurs, et tout l’effet d’une pièce est manqué. Voudriez vous bien faire parvenir s’il est possible, ce petit paquet pour Angoulême soit par les voitures publiques, soit par la poste? J’espère toujours vous embrasser vers pâques; mais avec ma mauvaise santé je ne réponds de rien.