à Paris ce 27 sept. [1759] Cette lettre vous sera rendüe, mon cher & illustre confrère, par M r l'abbé de Saint Non 1 , neveu de M r de Boullongne, qui va en Italie pour y voir les chefs d'œuvres des arts, y entendre de bonne musique, & y connoitre les bouffons de toute espèce que ce pays renferme. Il passe par Geneve pour aller à Rome, et avant d'aller demander la bénédiction du Pape, il souhaite recevoir la vôtre. Si feu notre ami Benoît XIV vivoit encore, je vous demanderois une lettre de recommandation pour notre voyageur, mais la Philosophie a perdu jusqu'au Pape; je me borne donc à vous prier de procurer à M r l'abbé de S t Non, tous les agrémens qui dépendront de vous, parmi les hérétiques avec les quels vous vivez. Il vous rapportera des indulgences, et vous assurera en attendant de toute la reconnoissance que j'aurai de ce que vous voudrez bien faire pour lui. Si vous le présentez à quelqu'un de nos sociniens honteux, gardez vous bien de prononcer mon nom, il est trop mal sur leurs papiers; je crois au reste que notre voyageur est peu curieux de sociniens comme eux; il leur préfère un catholique comme vous, & il va chercher à Geneve ce qu'il auroit dû trouver à Paris. A Dieu, mon cher Philosophe; ne m'oubliez pas auprès de madame Denis.