Ie viens de faire l'emplette de ces dames mon cher ami. Ie v͞s prie de dire à m͞e Dargental que i'ay pris 24 aulnes de France à la même pièce, m͞e de Bois et elle partageront come elles voudront, mais ie me suis vn peu trompée, cela n'est pas si large que ie l'auois mandé, mais la leur a précisément la même largeur que la miene. Ie contois que cela n'iroit qu'à 10 lt l'aulne mais cela reuient à 11 lt juste, la diférence de L'aulne et de l'argent de ce payis ci fait qu'on se trompe à tout moment. Ie n'ai pas cru que les 2 petites diférences dussent m'arêter. Votre ami a Eté vn peu malade, et v͞s saués que quand il est malade il ne peut faire que des vers. Il s'est mis à racomoder Zulime, et ie crois que cela fait àprésent vne bone pièce. N͞s n͞s faisons vn plaisir de v͞s la porter. I'ay pris mon parti de ne me plus flatter de finir mon incident et de le laisser finir sans moi, car cela me mesneroit en 43 et ie veux comencer mon anée auec vous, ainsi ie crois que ie v͞s tiendrai ma parolle p͞r la fin de ce mois, et ie v͞s remercie bien, m͞e Dargental et v͞s, de ne me l'auoir pas renduë. N͞s auons ignoré la maladie de m. de Solare, voulés v͞s bien v͞s charger mon cher ami de lui marquer combien n͞s n͞s y intéresons, et combien i'ay été aise d'aprendre sa conualescence en même tems que son danger. Adieu mon cher ami, ie me fais un plaisir indicible de me dédomager de tout l'ennui de Bruxelles et des procés par le plaisir de viure auec m͞e Dargental et auec vous. à Bruxelles ce 16 e b 8 bre 1742