10 mars 1771 , à Ferney Vous êtes bien bon, mon cher neveu, de consulter m. Tissot. Soyez très sûr qu’on n’a jamais guéri personne de loin et qu’on ne fait point la médecine par lettres. Je ne suis en vie que parce que je ne consulte aucun médecin depuis longtemps. Mes compliments à la malade, qui sera infailliblement guérie si elle laisse agir la nature. Mes compliments à toute votre famille. Votre vin est arrivé. Vous envoyez des lunettes à un aveugle. Je ne suis pas en état de goûter vos présents, mais je m’en ferai honneur.