Ce 17 avril [1777] Mon cher et illustre maitre, les tigres qui ont voulu manger M. de Lille, ont peur de la griffe de Raton qui sait se faire sentire de plus loin que La leur. Ils ont promis de faire pate de velours si Raton voulait leur garantir les Coups de griffe. Vous sentez combien peu de telles espèces méritent de Confiance, mais ce que nous écririons ne ferait que nuire dans ce moment où La canaille de toutes les livrées est réunie Contre La raison. Ainsi je crois que le plus sûr est de profiter de La peur que Raton sait inspirer. C'est l'avis de persones très graves, et très bien intentionnées. Ainsi mon cher et illustre maitre, taisons nous et espérons. L'empereur 1 est arrivé. Il a banni toute étiquette et refusé tout compliment. Les Welches en sont surpris, et craignent qu'il n'ait pas assez de dignité et qu'il ne leur fasse pas sentir assez qu'il est au dessus d'eux, et même un peu d'une autre espèce. Adieu, je vous embrasse, je répondrai à votre lettre une autre fois.