[c. 20 February 1751] On exagère tout dans ce monde, madame. Le roy a été un peu indisposé, et on l'a dit très malade. C'est ainsi que les hommes parlent de tout. Mon mal d'entrailles viendra rendre ses respects aujourduy à votre mal de gorge. Mon procez est gagné puisque les juges ont mis ma lettre de change de x m. écus en sûreté. C'étoit là le seul point important, et à l'égard des diamants sur les quels un juif m'a trompé, il a fait son métier, et les juges font le leur de ne se pas connaitre plus que moy en diamants. Je ne me connois qu'en amitié et en mérite. C'est ce qui fait que je vous suis dévoué madame pour toutte ma vie. V.