[c. 20 February 1715] J'ay certainement gagné mon procez madame, puisque l'homme de l'ancienne loy, instrument des nouvelles cabales, a été condamné à la prison et à me rendre x m. écus de lettres de change qu'il me voloit. J'ay gagné l'autre partie du procez puisque cinq joualiers 1 qui se connaissent mieux en diamants que cinq chanceliers, on jugé que l'hébreu m'a trompé de moitié. Un juif m'a volé. Voylà bien du bruit pour une bagatelle. Conservez moy vos bontez madame et je me moqueray de l'ancien testament et du nouvau. Mais par parenthèse s'il ne vous faut qu'une apparence d'emprunt de 200 mil écus, ne pouvez vous pas avoir l'air de les emprunter d'un négociant? sans tant de façons et de peines?