2 e septembre 1767 , à Ferney Vôtre nom, vôtre âge, vos qualités, mon cher Doyen, mon cher maître, envoiez moi tout celà sur le champ sans perdre un seul instant 1 . En voicy la raison. On réimprime le Siècle de Louïs 14 malgré La Beaumelle, il faut qu'on vous traitte de vôtre vivant comme si vous étiez mort, que je vous rende justice, qu je satisfasse mon cœur; la Lettre O vous attend; mettez moi vite à portée de vous rendre l'hommage que je vous dois, et après celà vous m'enterrerez si vous voulez. V.