24 e 9 bre 1775 Nôtre respectable et charmante protectrice ne cesse de veiller sur la petite province qui est dans son département. Elle ressemble à ces déesses de l'antiquité qui avaient chacune leur ville à gouverner. Minerve était chargée d'Athênes, Diane de Lemnos. Papillon philosophe règne sur Gex dont le nom n'est pas si doux à L'oreille. Nonseulement elle protège ce petit terrein, mais elle y met la paix dans les familles. Je ne suis point entré dans les querelles de messieurs de D'Yvonne et de Crassy, et d'ailleurs ne sortant point de mon lit depuis quinze jours, je n'ai pu me trouver ni auprès des combattans, ni entre eux. Je ne sais pas plus de nouvelles touchant la ferme générale. L'abbé Morellet doit avoir montré à nôtre protectrice un mémoire que je lui adressai 1 il y a quelques jours sous l'envelope de M: De Trudaine, pour sauver les frais d'un port trop considérable. Ce mémoire, comme je vous l'ai mandé, Madame, n'a d'autre objet que de diminuer le fardeau immense de trente mille Livres dont Messieurs les fermiers généraux veulent nous accabler. Mais cet unique objet est mêlé de tant d'observations et de tant de chifres, que j'en suis honteux, et que je vous en demande pardon. C'est une vraie besogne de commis des aides et gabelles. Ni mes chiffres, ni ma petite apopléxie, ni mes quatre vingt deux ans, ni mes deux maisons tombées par l'orage, ni toutes mes misères, ne me font oublier vos affaires et vos plaisirs. J'ignore où vous en êtes de votre procez de famille, autant que j'ignore l'état de celui de M r De Richelieu. Je ne sais point si vous avez vu jouer Menzicof et s'il a réussi, je ne dis pas auprès du public, je dis auprès de vous, en qui j'ai plus de foi qu'en ce public. C'est aujourd'hui vendredy 24 du mois. Je compte demain samedy faire partir une montre que vous avez commandée à Penrier 2 ; je l'adresserai à M r D'Ogny. La poste part, je me mets de mon lit au pied du vôtre. V.