à Ferney 22 e 8 bre 1775 Vous m'avez fait un plaisir extrême, Monsieur, de m'envoier la copie de la belle Lettre 1 de M: Turgot. Elle est d'un philosophe qui est vôtre ami. On n'écrivait pas ainsi autrefois. J'ai toujours mes détracteurs. Il y a des gens qui prétendent que j'ai eu ce matin une attaque d'apopléxie. Je ne crois pas cette médisance entièrement décidée, mais j'avoue que j'en suis violemment soupçonné. Je prie M r de Laharpe de se préparer à prendre ma place. Je vous souhaitte, Monsieur, de tout mon cœur, des jours plus longs et plus heureux que les miens. V.