Mon cher ange ie vais monter en carrosse dans vne demi heure, mais ie ne le veux pas sans v͞s demander votre bénédiction. La santé de votre ami est dans vn état si déplorable que ie n'ay plus d'espérance p͞r la rétablir que dans le fracas du voyage et le changem͞t d'air. Il est bien triste d'en être réduit là par vn d. F. Cependant si l'affaire finit par vos bontés come n͞s l'espérons cela lui donnera peutêtre vn peu plus de tranquilité pouruu qu'il n'aille pas sauoir l'infamie de ses libraires de Hollande. Escriués lui vne lettre de consolation à Bruxelles à l'impératrice 1 , et dites lui que l'ambassadeur d'Hollande s'intéresse viuem͞t p͞r lui. N͞s ne saurons que là si l'affaire de des Fontaines est finie. S t Hiacinthe a enfin escrit vne lettre à m r de S t Mard 2 sur cette horible calomnie insérée dans la Voltairomanie dont ie suis assés contente 3 . Ie ne sais quand elle sera publique. Ie crains que les Epîtres, et ce commencem͞t de Loüis 14 qui courent et que mille gens ont, cette nouuelle Edition de ses oeuures qui paroit en Hollande, tout cela ne fasse vne bombe. Ie voudrois qu'elle creuât pendant que n͞s somes hors de sa portée. Il enuoie des miscellanées à Praut. Q'il v͞s rende comte de tout, et retirés lui ie v͞s prie l'ode sur la superstition qu'il a, et dont ie tremble. Preschés la sagesse et la tranquilité, car ce n'est pas le tout d'aller, il faut reuenir. V͞s n͞s dirés les choses, et i'espère bien v͞s embrasser à Paris auant de reuenir icy. Le cheualier de Mouhi auec qui i'ay vn petit comerce clandestin me fait de telles peurs en me représentant sans cesse l'impatience du libraire qui a chés lui deux diférentes Editions du mémoire de m r de V. que ie v͞s envoie vn billet de 300 lt sur mon notaire à vuë. Ie v͞s prie d'employer à b retirer tout ce qui concerne cette malheureuse affaire. Le cheualier v͞s remettra le tout, et v͞s ne remettrés l'argent au c libraire, car ie ne me fie à ce cheualier que de bonnes sortes 4 et ie ne puis confier cela qu'à v͞s. Votre ami ne sait rien de cela et ie ne lui dirai point. V͞s en sentés la nécessité. Enuoyés chercher le cheualier, faites lui faire choses et autres, mais retirés tout et ne n͞s retirés jamais votre cœur charmant qui fait la consolation de ma vie. Escrivés à l'impératrice 1 à Bruxelles. ce 7 [May 1739]