A Paris , ce 6 février 1726 . . . Voltaire a eu des coups de bâton. Voici le fait. Le chevalier de Rohan le trouve à l'opéra & luy dit: Mons de Voltaire, Mons Arouet, comment vous appelez vous? L'autre luy dit je ne sçay quoy, sur le nom de Chabot. Cela en resta là. Deux jours après, à la Comédie au chauffoir, le chevalier recommence, le poète luy dit qu'il luy avoit fait sa réponse à l'opéra. Le chev. leva sa canne, ne le frapa pas et dit qu'on ne devoit luy répondre qu’à coups de bâton. m dlle Couvreur tombe évanoüie, on la secourt, la querelle cesse. Le chevalier fait dire à Voltaire, à 3 ou 4 jours de là, que le duc de Sully l'attendoit à disner. Voltaire y va, ne croyant point que le message vînt du chevalier. Il disne bien, un laquais vient luy dire qu'on le demande, il descend, va à la porte & trouve trois Messieurs garnis de cannes qui luy régalèrent les épaules & les bras gaillardement. On dit que le chev. voyoit ce frottement d'une boutique vis à vis. Mon poète crie comme un diable, met l’épée à la main, remonte chez le duc de Sully qui trouva le fait violent et incivil, va à l'opéra conter sa chance à Mad e de Prie qui y étoit & de là on court à Versailles où on attend la décision de cette affaire, qui ne ressemble pas mal à un assassinat. Mais les épigrammes assassines pourront faire excuser le fait.