[22 June 1758] a Mon cher baron j'ay fait mes réflexions, les 3 m. fl. causeroient de L'embarras. Cela n'a pas l'air net. Il faut aux princes quelque chose de plus facile. Il est tout simple que vous demandiez six pour cent en Allemagne puisque le papier du Roy vous produit sept p r cent en France. Voylà tout ce qu'il faut écrire; vous ferez aisément le modèle du contract sur ce pied. On ne le trouvera point étrange, et on vous aura obligation. L'autre tournure ne serait pas si honnête à beaucoup près. Ecrivez moy donc en conformité, et soyez sûr qu'on vous sera obligé. Ayez aussi la bonté de me renvoyer ce que j'ay grifoné chez vous. Il faut brièveté et clarté. Bon soir.