J'ai reçu les deux volumes que vous m'avez renvoyés et Je vous avoue que Je n'avois pas la moindre inquiétude pour eux. Il n'en est pas de même pour ceux ci qui sont introuvables et le grand fauconnier de France ne dormira point tranquillement qu'ils ne soient rentrés dans son Montrouge où il seroit sûrement bien aise de vous voir. Il accepte avec reconnoissance deux Exemplaires du Sermon des Cinquante et deux du curé d'Etrepigny. Il ne lui suffit pas d'être édifié, il a quelques amis susceptibles de l'être à qui il désire rendre ce service. Vous lui en rendriez un très véritable si vous découvriez un Exemplaire du contract social de Jean Jacques qui mérite dit on d'être brûlé, dont l'ouvrage l'a été, sort qui attend celui que Je vous demande. Il y a un autre petit volume qu'on trouve à Geneve que Je désire avec la même ardeur. C'est le despotisme oriental 1 . Tâchez de me décourvrir ces deux ouvrages et de me les envoyer. Vous me demandez 2 ce qu'on pense de votre citoyen de Geneve? Les gens sensés le regardent comme un fou en rendant cependant Justice à son stile. Ceux qui se piquent à tort d'avoir de l'Esprit, le prônent sans l'avoir lu. Pour moi Je crois qu'il est dangereux. Cependant on ira pas plus loin contre lui. Vos Cramers réellement sont bien bêtes ou bien obstinés. Rien n'est plus aisé que de mettre un in 16 sur du papier in fol. Ils auroient raison si je demandois un in 4. sur du papier in 8. Ce que je désirois simplement, c'est qu'ils eussent la complaisance de faire pour moi un Exemplaire qui fût un peu plus grand de marge que ceux qu'ils appelleront in 8. grand pap. Au surplus il faut s'accoutumer aux contrariétés. Celle ci n'est pas considérable. Une qui m'afflige davantage c'est de n'être plus à portée de voir l'homme du monde que J'aime et vénère le plus. Je vous avertis que le Roman de Rodogune n'a pas été achevé et que l'auteur n'en a fait imprimer certainement que ce que je vous envoie. Montrouge le 3 Juillet [1762]