Monsieur, La note qui est à la page 96 des Lettres secrètes de Christine 2 , éclaircira tous vos doutes, qui outragent mes sentimens, et humilient mon amour propre. Un homme célèbre que vous connoissés mieux que moi, osa se déclarer le défenseur de cette criminelle Princesse; l'esclavage ne l'avoit point abruti : mais sa lâche adulation l'a avili aux yeux des honnêtes gens 3 . Monsieur, comme tous vos ouvrages sont et seront Lus éternellement par les esprits raisonnables et avides de s'instruire et que vos réflexions sont toujours des jugemens irrévocables pour le public, je renvoie à mon juge les pièces du procès. Son équité et son amour pour la vérité me rassurent et me justifient déjà. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, le plus passionné de tous vos admirateurs. * Lacombe Ruë des fossés de M. le Prince à l'hôtel Dunoi A Paris le pr juin 1763, avec un exemplaire desd. Lettres, contresignées