aux Délices 16 aug te 1760 Voici deux Genevois aimables que je prends la liberté d'adresser à mon cher gouverneur et que je voudrais bien accompagner; m rs Turretin 1 et Rilliet 2 sont les seuls objets de mon envie; car je vous jure, mon très cher gouverneur, que je n'envie nullement ni Pompignan, ni même Fréron. Je ne voudrais être à la place que de ceux qui peuvent avoir le bonheur de vous voir et de vous entendre. Il me paraît que ce Fréron vous a un tant soit peu manqué de respect dans une de ses malsemaines 3 . Il faut pardonner à un homme comme lui, enivré de sa gloire et de la faveur du public. Mon cher Palissot est il toujours favori de s. m. polonaise? Comment trouvez vous la conduite de ce personnage et celle de sa pièce? Notre cher frère Menou m'a envoyé de la part du roi de Pologne, l'Incrédulité combattue par le simple , essai par un roi , essai auquel il paraît que cher frère Menou a mis la dernière main; il ne vous montrera pas la réponse 4 que je lui ai faite, mais moi je vous montre ma lettre 5 au roi de Pologne, et j'espère vous envoyer bientôt le premier vol. de l'histoire de Pierre premier. Vous savez que c'est un hommage que je vous dois; je n'oublierai jamais certain petit certificat 6 dont vous m'avez honoré. Quoique je sois occupé actuellement à bâtir une église, je me sens encore très mondain; l'envie de vous plaire l'emporte sur ma piété; j'espère que dieu me pardonnera cette faiblesse, et qu'il ne me fera pas la grâce cruelle de m'en corriger. Je sais qu'il faut oublier le monde, mais j'ai mis dans mon marché que vous seriez excepté nommément. Plaignez moi, monsieur, d'être si loin de vous, et de vieillir sans faire ma cour à ce que la France a de plus aimable. Mon tendre et respectueux attachement ne finira qu'avec ma vie.