a Je n'ai donné, mon cher caro, aucun Quakre à Genêve, c'est bien assez du plat Quakre qui est à Chateleine 1 . Il était bien difficile que la personne dont vous parlez n'eût pas de Tolérance, puisqu'elle m'avait conseillé d'y travailler et qu'elle m'avait fourni des livres et des passages. J'espère d'ailleurs, que cet honnête homme ne montrera cet ouvrage qu'à des gens dignes de le voir. Ce que vous me mandez de Berne est bien singulier. Je vous prie de vous en informer éxactement; celà fait trop souvenir de Brioché. Le monde est bien fou et bien sot, et je vous an aime d'avantage.