[ c . 5 July 1773] b Madame, Mr de La Borde m'a dit que vous lui aviez ordonné de m'embrasser des deux côtés de votre part. Quoi! deux baisers sur la fin de ma vie! Quel passeport vous daignez m'envoyer. Deux! c- c'en est trop -c adorable égérie, Je serais mort de plaisir au premier. Il m'a montré votre portrait. Ne vous fâchez pas madame, si j'ay pris la liberté de lui rendre les deux baisers. Vous ne pouvez empêcher cet hommage, Faible tribut de quiconque a des yeux. C'est aux mortels d'adorer votre image L'original était fait pour les dieux. J'ai entendu plusieurs morceaux de Pandore de monsieur de la Borde. Ils m'ont paru dignes de votre protection. La faveur donné aux véritables talents d est la seule chose qui puisse augmenter l'éclat dont vous brillez. e Daignez mad. agréer le profond respect d'un vieux solitaire dont le coeur n'a presque plus d'autres sentiments que ceux de la reconnaissance. f