9 x bre 1777 Mon oncle se porte, Monsieur, comme à son ordinaire. Il n'est pas vrai qu'il ait été malade. Nous serons fort aise de vous voir et puisque vous avez la Bonne Volonté de venir demain coucher à Ferney, il faut aussi y diner. Nos nouveaux mariés deviennent raisonables, nous dinons à deux heures, ainsy venez Demain tous deux diner et coucher, nous aurons le plaisir de vous voir toute la journée. Vous savez Monsieur qu'il y a Longtemps que nous vous sommes inviolablement attachés, et c'est sans compliment. Denis