à Cirey par Vassy ce 30 mars [1736] a Pour toutte réponse à votre lettre mademoiselle je vais exécuter de point en point ce que votre critique judicieuse prescrit à mon imagination. Les deux bégueules me déplaisoient fort, ce comique n'est point du tout de mon goust. Lise, Euphemon, Rondon même étoient pour vous, les Croupillacs pour le peuple, mais il faut oublier qu'il y a des polissons, et se souvenir seulement des gens de goust. Il me sera assez difficile de réduire la chose en trois actes 1 , mais je vais essaier de vous obéir, et ordonner au cothurne de se ranger pour faire place au brodequin que vous prenez sous votre protection. Voudriez vous mademoiselle avoir la bonté de me mander si un acte peut être de 500 vers quand la pièce est en trois? Ne trouvez vous point la mesure des vers hazardée? Voicy une autre idée qui me vient, une veuve à la place des Croupillacs feroit elle un bon effet? Pardon de mes importunitez, mais il faut bien s'adresser à vous lorsqu'on a envie de plaire. Vous jugez comme vous jouez, et je vous regarde comme la meilleure actrice et le meilleur conseil. Vous me permettrez la soustraction du cérémonial, l'estime, la reconnaissance, l'attachement n'en veulent point. V.