[June/July 1774] b Je Quitte cent personnes, Pour Une qui va avoir le bonheur de Vous voir, Monsieur. Dans l'instant que M. De Constant m'a dit qu'il partait pour La Suisse, Le nom du saint que j'implore, ou plutôt le nom de mon dieu s'est présenté à Moi. Je l'ai prié de vous faire passer mes adorations. Que cette idée Me délasse des fêtes que l'on donne à un Archiduc 1 ! des travaux souterrains, des Mines du corps noir et respectable des dévots, c- des derniers soupirs de L'amour -c et des convulsions de tous les Ambitieux que je viens de voir à La mort du Roy! Quel tableau pour Un homme qui vous sait par coeur, et qui a appris à tout voir par vous! Versailles était la Lanterne magique la plus curieuse qu'on ait jamais vue ici. L'on n'y avait pas oublié le chambre obscure. Comment le pays des grâces peut il être celui des abominations? Il y pleuvait des Evêque, et des Lavemens. On courait à La mort du Roy, comme à La mort du cerf. Il y avait de quoi Mourir de rire, ou de pleurer: tant il se passait de choses ridicules, ou touchantes, ou horribles. c- Cette pauvre Madame du Bary y était bien intéressante. C'était près que La seule qui ne jouait pas. C'est la seule [manière] de Ministre qui peut se flatter peut-être d'avoir quitté La charge, sans avoir fait du mal. -c Tout l'hiver avait déjà été un tems Convulsif. Il n'y avait été question que d'un sous Lieutenant Prussien 2 pour l'exercice, qui a fait rentrer au service tous vos vieux Maréchaux de France, et D'un de Nos Musiciens 3 de Vienne qui a donné un nouveau genre à Votre musique, comme L'autre en donnait à votre armée. Que Ces chers et Aimables Velches sortent, comme ils peuvent de toutes ces crises. Je m'intéresse de bon cœur à eux. Mais ce qui Me tient encore plus à cœur, c'est Que la tête la plus précieuse conserve toujours sa fraicheur, sa grâce, sa légèreté, sa philosophie douce, et tolérante, et sa gayeté. J'ai baisé les lettres que j'ai vu recevoir de Vous à Madame du Défant, et à M. De Lille. Il se trouve précisément que j'aime les gens que vous Aimés! C'est Que nous avons tous le même point de ralliement. Tous les ans, Je vous fais remarquer ma discrétion. Je m'enorgueillis. Je dis comme Le pharisien: je ne suis pas de ces gens 4 qui, par exemple, vous accablent de leurs vers, et de leur prose. Je vous ai toujours fait grâce des Uns; et Je vous fais seulement Une Rente annuelle de L'autre. La voilà payée. Envoyés moi bien vite votre Quittance, Monsieur. Qu'il y ait Une assurance que vous savez qu'Un errant dans le monde, sans être aussi riche qu'un Juif, ny aussi gueux qu'un chevalier, s'occupe sans cesse de vous à Paris, à Vienne, Dans les Camps, Les Revues, et même au milieu d'un combat d'échasses dont M. Constant, et moi Nous avons été, dans l'instant, spectateurs. Il vous d- fera part -d de cet usage ancien qui rappelle encore la vieille adresse, et e valeur des Nerviens. C'est de La ville des Aduatiques 5 que je vous écris et que je n'ai pas le temps de relire. C'est de cette forteresse, dont le seul mauvais ouvrage est de Boileau 6 . Recevés avec votre bonté ordinaire les assurances de Mon tendre, et respectueux Attachement.