[11 or 12 January 1765] a Les Lettres du vendredi, mon cher ami, arrivent je crois le même jour que celles du samedi. Ne doutez pas que je ne fasse ce que vous m'ordonnez. Vous connaissez le voiageur Dampier 1 , il dit qu'il a traversé l'Amérique d'un bout à l'autre sans jamais rencontrer un seul sauvage qui trouvât mauvais qu'il fût de la religion anglicane. J'écrirai donc une seconde lettre, quoique je pense fermement que vous n'en avez pas besoin. J'avouerai vôtre turpitude, puisque vous le voulez; mais pour vous rassurer je vous dirai que lorsque m r Carbon s'en retourna avec sa famille, je demandai un passeport à m r le m al de Richelieu, qui m'envoia faire faire 2 avec mon passeport, et qui me dit que pourvu que ce m r Carbon n'ameuta point le peuple et ne priât point Dieu la bayonette au bout du fusil, il serait le très bien venu. Il est aujourd'hui très tranquile et très heureux dans sa patrie; et cependant il était violemment soupçoné d'être apôtre. Enfin, puisque vous le voulez je vais avouer vôtre apostolat. Allez vous étiez fait pour être ministre d'Etat et non pas ministre d'Eglise. Je vous embrasse bien tendrement.