Ie suis ravie, monsieur, que v͞s soyés un peu éxact, ie comte beaucoup sur v͞s p͞r ma bibliotèque de phisique, et ie v͞s enverai incessament les livres dont ie veux me défaire. Ie comte sur votre probité, ainsi v͞s serés le maître des prix. Ie v͞s prie de me mander si l'académie des sciences que v͞s trouvés à vendre est toute reliée et à combien cela montera, et s'il faudroit le payer tout à l'heure. Ie veux encore les transactions philosophiques 1 , la république des lettres 2 jusqu'à la mort de Bayle, et tous les livres de phisique que v͞s trouverés dans votre chemin. A mesure que ie m'en souviendrai ie les mettrai sur une carte et v͞s en envoyerai la liste. I'ay l'optique de Neuton, Rohaut comenté par Clark 3 , Vhiston 4 , la figure de la terre 5 , figure des astres 5 , Musembrok phisique, 's Gravesende phisique, receüil des lettres de Leibnits 6 et de Clark 7 , les entretiens phisiques du père Renaut 8 p͞r ce qu'ils vallent, Euclide 9 , Pardies 10 , Malesieux 11 , l'aplication de l'algèbre à la géométrie de Guinée, les sections coniques de m r de Lhopital 12 , les matématiques universelles, et les œuvres de des Cartes 13 . Voilà à peu près tout. Ie v͞s prie de me chercher les Principia mathematica de m r Neuton d'une belle édition et de me les faire relier en cuir de roussi a dorés sur tranches, le plûtot que v͞s pourés, ie v͞s en serai obligée. Ie v͞s assure que ie suis bien reconnoissante de vos deux cartons, ie sais que v͞s en étiés acablé, mais songés un peu le tems que l'on a eü, il est impossible qu'il n'échape bien des choses surtout dans un livre où il faut peser tous les mots. M r de V. est très content de v͞s et v͞s aime beaucoup. Si tous les libraires v͞s auroient ressemblé il seroit plus heureux. Contés qu'au bout du compte il y a toujours à gagner à être honnête home, surtout dans un comerce où la confiance et la réputation servent à attirer mille affaires qu'on ne confieroit pas à un autre. V͞s pouvés être sûr qu'en toutes les occasions où ie pourai v͞s faire plaisir ie ne m'y épargnerai pas. J am your servant with a great desire to h͞i b mi library entirely full'd that is entirely finish'd of goods books of your magazine. Ie relis votre lettre et i'y trouve que le recüeil de l'académie va à 600 lt . Il n'est plus question que du tems du paiement. Ie v͞s prie de renvoyer chés m r Robert, il me mande qu'il n'a vû personne de votre part. Laissés y un billet car ie lui crois peu de suitte. I'attends avec impatience le recüeil de Saurin 14 et v͞s remercie de la boïte au coche. M r de V. a voulu v͞s renvoier Cassandre 15 . Il est vrai qu'elle est dans mes nouveaux livres mais ie voulois la garder parceque ie l'avois demandée. Faites ie v͞s prie un mémoire àpart des livres que v͞s m'envoierés. c des Keils dès que v͞s en aurés. le 16 e [?February 1739] d