7 e juillet 1767 , à Ferney Il est vrai, mon cher ami, que j'ai eu la faiblesse de jouer un rôle de vieillard dans la Tragédie des Scythes; mais je l'ai tellement joué d'après nature que je n'ai pu l'achever. J'ai été obligé d'en sauter près de la moitié, et encor ai-je été malade de l'effort. Vous savez que j'ai soixante et quatorze ans, et que ma constitution est bien faible. Il y a aujourd'hui quatre années révolues que je ne suis sorti de l'hermitage que j'ai bâti. Mon cœur est à Schwetzingen, mais mon corps n'attend qu'un petit tombeau fort modeste que je me suis élevé auprès d'une petite église de ma façon. Hélas! comment oserais-je me présenter devant Leurs Altesses Electorales, aiant prèsque perdu la vue, et n'entendant que très difficilement? Il faut savoir subir sa destinée. Nous avons à Ferney d'éxcellents acteurs, leurs talents me consolent quelquefois dans ma décrépitude. Le climat est dur, mais la situation est charmante. J'achêve ma vie doucement entre ma nièce et m lle Corneille que j'ai mariée, et a quelques amis qui viennent partager ma retraitte. Mais rien ne me dédommage de Schwetzingen. Je me ferais un plaisir bien vif de vous voir à Manheim dans le sein de vôtre famille. J'embrasse de loin madame vôtre femme et vos enfans; je m'intéresserai à vôtre bonheur jusqu'au dernier moment de ma vie. Mettez moi, je vous en prie, aux pieds de Leurs Altesses. Plaignez moi, et que vôtre amitié soit toujours ma consolation. V.