Bruxelles ce 30 [June 1767] On m'a fait espérer, Monsieur, un Paquet que vous me destinés par La Hollande. Je ne le Vois point arriver. Une espérance de votre part vaut mieux qu'une certitude d'une autre. Mais aussi Lorsqu'on n'a que cela, on souffre bien de la privation. Ne retenés ny votre paquet, ny vos bontés. Envoyés Moi L'un, et assurés moi des autres. Vous êtes la seule personne au monde, Monsieur, dont je mendie les faveurs. Vous êtes La seule Cour où je sollicite. Vous n'avés point de ministres. J'obtiendrai sûrement. Je vous ai quelquefois parlé des Flamands avec assés d'ironie. On ne se gêne pas, lorsqu'on a du mal à dire. Ils ont cependant quelque chose qui m'arrête Lorsque je veux m'égayer sur leur compte. Leur amour pour tout ce qui porte votre nom 1 , Marquerait presque une Naissance de goût. La Comédie est le seul plaisir de ce pays cy que J'habite très peu où je ne viens que pour réfléchir, comme j'avais L'honneur de vous écrire en hiver, au sujet des éloges et des applaudissemens que vous eûtes à la réception de M. Thomas. La Pompe de Notre spectacle, Notre Respect pour L'intention des auteurs, L'exactitude du Costume, doivent intéresser en Notre faveur. Il y a si peu de tout cela à Paris, dans ce moment cy. Il y a si peu de talens pour réparer tout cela, qu'en vérité il Nous est permis d'avoir des prétentions. — Nous avons quelques Rôles assés bien remplis. Nos Décorations, Nos habits sont de la plus grande magnificence. Nous aimons Les Conseils. Nous sommes dignes de Recevoir le dernier présent que vous avés fait à votre patrie. Ces mêmes Flamands le disent qu'ici on fera quelque chose avec le temps. Ils le désirent et vous le demandent. Je ne vois plus d'autre façon de leur être utile dans ce moment cy. On est trop gueux pour crier vive les gueux. On est trop bas pour songer à se relever. Rampons, Monsieur, dans l'esclavage, puisque nous y sommes. La Beauté de vos Scythes, Leur Noble simplicité, les contrastes si bien employés vous a pourtant paru susceptible de quelques changemens. Je ne les désirais pas. Soumis avec respect à ta volonté sainte 2 , je me tais, et j'admire. Eh bien, Monsieur, telle que vous l'avés Jouée cette pièce, Nos Comédiens meurent d'envie de nous la donner; moi, de l'applaudir icy et de la faire applaudir. Vous écouteriés un pauvre Qui vous demanderait des secours. Vous écouteriés un Malheureux persécuté. Que La porte de vos bienfaits soit ouverte à toute le Monde. Tout genre de bienfaits est digne de votre belle âme. Voicy celui que j'exige; Les Scythes. — Ce que je vous promets, Ce qui Vous intéresse peu, c'est Ma Reconnaissance, des cris de Joye, de la Royale distinction Que vous voudrés bien nous accorder; et pour Mon particulier Le plus tendre et le plus respectueux attachement à mon ordinaire, cela est tout simple. Recevés en les assurances, et celles de La parfaite Vénération avec laquelle J'ai L'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Le Prince de Ligne