ce 16 [December 1739] a en courant Huc quoque clara tui pervenit fama triumphi, languida quo fessi vix venir aura noti. 1 J'aprends dans un village de Liege en revenant à Bruxelles, que l'homme du monde le plus aimable, va être aussi un des plus à son aise. Vous êtes dit on monsieur, intendant des classes de la marine. Il y a longtemps que je suis dans la classe des gens qui vous sont le plus tendrement attachez, et je vous jure qu'il n'y a personne qui sente plus de plaisir quand il vous arrive des événements agréables, que les deux voiageurs flamans qui vous font ces compliments très sincères et très à la hâte. Madame du Chastelet va vous écrire mais je l'ay devancée afin d'avoir un avantage sur elle une fois en ma vie. Ce sont des hommes comme vous qu'il faut mettre en place, et non pas des animaux, qui ne sont graves que par sottise, et qui ne savent ny donner ny recevoir du plaisir. Je vois que monsieur de Maurepas aime à placer les gens qui luy ressemblent et qu'il est bon amy, comme bon connaisseur. Adieu monsieur l'intendant, il n'est doux de l'être qu'à Versailles et à Paris. Je vous suis attaché pour jamais avec la tendresse la plus respectueuse. V.