a J'ai envoié chez Chirol chercher quelques Tactiques demandée par des curieux qui ne connaissent point Chirol, et qui ne savent pas si on a imprimé une Tactique à Genêve. J'ai été bien étonné de recevoir cette abominable édition pleine de fautes absurdes. Il est avéré que la ville de Genêve sera plus fameuse dans la postérité par les rentes viagères que par les bonnes éditions, et même par Calvin. A propos de Calvin, il est bon de savoir que les protestants de la Gascogne aiant fait une assemblée extraordinaire dans laquelle ils ont prié dieu pour la guérison de Louis 15, et pour la prospérité de Louis 16, Montillet, archevêque d'Auch, a écrit au roi une grande Lettre dans laquelle il lui a remontré que ces prières étaient contre les loix du roiaume, et qu'on ne pouvait punir trop sévèrement une telle prévarication. Le Roi a demandé quelles étaient ces loix, on lui a répondu que c'étaient d'anciens édits donnés dans des temps difficiles, qu'ils n'étaient plus d'usage et qu'ils dormaient. Le roi a répondu qu'ils ne fallait pas les éveiller, et s'est fait inoculer le moment d'après.