a Comptez mon cher monsieur sur une pleine victoire. Messieurs les ducs de Choiseuil et de Pralin, monsieur de Courteil et d'autres juges voulaient la revision parce que la revision suppose un jugement inique au lieu que la cassation peut ne supposer qu'une procédure irrégulière. On a mis dans la gazette de Berne une grosse sottise. On y dit que la veuve Calas a été mise hors de cour avec deffense de poursuivre. J'écrirai pour faire rectifier cette impertinence. Je vous embrasse. Faites je vous prie mes compliments à m e Calas, à ses filles et à M rs de la Vaisse et Dumas.