à Ferney 13 février [1771] Un garçon bleu 1 qui a de bons yeux et de bonnes oreilles est venu dans ce pays cy pour receuillir une petite succession. Il prétend qu'il a entendu un familier dire au maître, il n'y a que M. le cardinal de B. qui puisse vous tirer d'affaire , et que le maître a répondu par un sourire tout à fait agréable sans dire un mot. Je me hâte monseigneur de vous mander cette nouvelle. Peutêtre le temps de l'accomplissement de ma profétie approche. Pour moy je pense comme le familier et comme le garçon bleu. Mais il se pourrait bien que vous ne voulus-siez pas quitter votre heureuse tranquilité pour vous mêler des querelles d'autrui. Quoy qu'il en soit je renouvelle à votre Eminence les assurances de mon très tendre respect. le vieil ermite du mont Jura V.