3 e May 1776 , à Ferney Messieurs, J'ai reçu d'Angleterre une Lettre 1 dont S: A: S: Mg r Le Duc De Virtemberg m'honore. Il a la bonté de me dire qu'il donnera ses ordres positifs pour mon paiement. Je suis si pénétré de ses bontés et des vôtres que je me borne cette année à la proposition que vous m'avez faitte de me paier dix mille francs vers le quinze du mois de juin. Je vous prierai d'y ajouter vingt autre mille Livres au mois de Décembre. Et ces sommes jointes aux paiements réguliers que les s rs Rosé et Meiner doivent me faire tous les trois mois, suffiront pour me mettre en état de satisfaire tous mes créanciers. Seulement je vous prierai, Messieurs, d'engager Le s r Rosé à me fournir avant le quinze juin prochain quatorze mille Livres, parce que depuis quelque tems il me paie par semestre, aulieu de paier tous les trois mois, ce qui m'est égal. Je lui demande cette fois cy le paiement du semestre au quinze juin, parce que j'ai promis de paier plusieurs créanciers à cette échéance. Je vous serai très obligé, Messieurs, de vouloir bien condescendre à toutes mes propositions. J'ai l'honneur d'être avec respect Messieurs Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire