Ferney , 6 janvier 1775 Rien de plus vrai que la réconciliation de monsieur de Voltaire avec monsieur de Buffon. C'est ce dernier qui a fait les avances par un billet qu'il remit le 22 octobre à madame de Florian, qui passoit par Montbar. J'ai lu cet écrit, où il fait une espèce de réparation à m. de Voltaire de tout ce qu'il a pu écrire contre lui. Cette dame l'envoya sur le champ à ce grand poëte, qui en a été, on ne peut pas plus, content, & qui a répondu au philosophe son confrère par une lettre 1 très touchante & très honnête. Celui-ci a riposté par une autre 2 , qui a cimenté la réunion de ces deux grands hommes. M. de Voltaire, enchanté, a fait présent à madame de Florian d'une montre d'or à répétition d'environ 60 louis pour la remercier de cette heureuse négociation. Le vrai est que c'est m. Guénaud 3 , ami de m. de Buffon, qui a seul opéré ce rapatriement. Ce m. Guénaud est un très habile homme, qui a beaucoup travaillé à l'histoire naturelle. Celle des oiseaux, à l'exception du discours, est entiérement de lui. Il a donné aussi beaucoup d'articles pour l'encyclopédie, entr'autres celui d' étendue , &c. Ferney, dont vous me demandez des nouvelles, est un très beau château, très solidement bâti. Il a des jardins & des terrasses magnifiques. Il n'y a pas de jour où m. de Voltaire ne mette des enfants en nourrice . C'est son terme, pour dire qu'il plante des arbres: il y préside lui même. Il a une quantité prodigieuse de tableaux, de statues, de choses rares, qui doivent valoir un argent immense. Le village est composé d'environ 80 maisons, toutes très-bien bâties. La plus vilaine en dehors vaut mieux & est plus belle que la plus superbe de nos villages des entours de Paris. Il y a environ 800 habitants; trois ou quatre maisons de bons bourgeois: les autres sont des horlogers, menuisiers, artisans de toute espèce. Sur ces 80 maisons, il y en a au moins 60 à m. de Voltaire. Il est certainement le créateur & le père de ce pays-là; il y fait des biens immenses.