. 20 March 1758] a Il ne s'agit donc mon cher monsieur pour me faire venir mes quatre flambaux d'argent, que de parler à M r Adine, directeur des fermes, qui a L'ordre de les laisser passer sans exiger des droits qui me paraissent très injustes. Je vous serai très obligé de vouloir bien faire dépêcher ce petit ballot par la messagerie. Je me flatte que notre ami est arrivé en bonne santé. Il a les yeux bons et il verra aisément ce qu'il conviendra de faire des annuitez et des billets de lotterie. Permettez que je vous prie de donner cours à l'incluse. V. t. h. ob. s. V.