22 e Janv: 1770 , à Ferney La médaille de Monseigneur L'Electeur est parfaitte, mon cher ami; c'est un chef d'œuvre. Vôtre médailliste 1 est bien bon de travailler sur la face blême d'un cadavre après avoir gravé un si beau visage. Vous ne m'aviez pas mandé que vous avez cinq a filles. Que ne puis-je un jour servir à les marier toutes cinq a ! Il y a un mois que nous savons l'avanture Portugalienne 2 , mais ce n'est rien que celà. Mettez moi aux pieds de Monseigneur. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.