ce 13 e féurier [1739] Mon cher ami, i'espère que n͞s gagnerons notre procès, c'est à dire que notre ami n'en fera point. I'ay eü bien de la peine à l'y déterminer, mais la crainte d'une récrimination sûre et dangereuse déterminera à ce que j'espère, pouruu que le des Fontaines n'instrumenta pas de son côté. Vne lettre de v͞s le décidera à la paix. Il faut que son mémoire paroisse, il le corrige encore, et cela quand m r le chancelier aura parlé. Si ce que m r Dargenson mande a son Exécution (v͞s aués copie de sa lettre) tout ira bien. Il faudroit que m r le chancelier obtint vn désaueu du Desfontaines, n͞s en obtiendrons vn, j'espère, du S t Hiacinte et tout seroit fini. Mais puisque n͞s abandonons le parti de la justice, il faut tâcher que les magistrats n͞s la fassent, et p͞r les y engager il faut les assurer que la procédure criminelle n'a pas été comencée, et cela est vray, et elle ne le sera point, s'ils veulent bien accorder leur protection p͞r obtenir vne réparation que l'honneur de m r de V. et la justice réclament également. Voyés m r Dargenson l'aîné au nom de dieu, m r Heraut ou m͞e sa femme 1 , et m r le chancelier ou m r l'auocat général. Assurés les, come m r de V. le leur a escrit, qu'il leur remet sa vengeance et leur soumet ses ressentimens. M r de Caylus mande aujourd'huy à m r de V. que le bruit qui court qu'il s'est adressé au lieutenant criminel empêche m r de Maurepas de le seruir. Au nom de l'amitié engagés m r de Maurepas à n͞s seruir et désabusés le sur cette procédure criminelle dont votre ami a eu le dessein, mais qui n'est pas comencée, et qui ne le sera sûrement pas, si on peut obtenir à m r de V. vne satisfaction honorable. Il ne peut être blâmé de la demander, et il faut tout faire p͞r qu'il l'obtiene. Ce malheureux procès sauué notre bonheur est assuré, mais s'il étoit vne fois comencé ma vie ne seroit plus qu'un tissu d'amertumes. Ayés pitié de moi mon cher ami, i'ay suspendu le procès jusqu'àprésent, ie l'empêcherai si on peut donner quelque satisfaction à notre ami. Adieu ange tutélaire. Sub umbra alarum tuarum protege me . Mille choses à m r votre frère. Réponse ie v͞s le demande en grâce. N'auons n͞s rien à craindre des dénonciations du Desfontaines? l'oseroit il n'étant pas attaqué? a