[? end 1723] b Monseigneur, Le sieur de Voltaire représente très humblement à Votre alt. sérénissine qu'il avoit obtenu du Roi il y a quatre mois, le partage de sa pension de deux mil livres avec le s r Tiriot son ami; sa maladie l'aiant empêché de poursuivre l'expédition de cette grâce, il suplie votre altesse Sérénissime d'avoir la bonté d'ordonner, un brevet de cent pistoles pour Tiriot, et de réduire à mille livres celui de Voltaire qui est de deux mille. Votre Alt. sér. assurera par cette bonté le bonheur de deux amis qui continueront Leurs vœux pour elle.