ce Samedi 30 mai [1778] 10 h. du matin Monsieur, J'ai L'honneur de vous envoier la lettre et la notte que je reçois de M. Le Procureur général. J'ai pris des précautions, pour faire observer le silence par le journal de Paris. Je fais venir Le semainier de La comédie françoise, pour lui prescrire même circonspection. M. de Voltaire est à toute extrémité s'il n'est mort; La famille cachera pendant quelques heures son déceds par les causes qui vous sont connues. Je suis avec respect Monsieur Votre trés humble et trés obéissant serviteur Lenoir