her conseiller, j'apprends qu'un de vos compatriotes veut acheter la maison de campagne de cette mademoiselle Laurent que je devois naturellement épouser vu la conformité d'âge. Cette personne offre en achetant la maison de vous céder huit cent toises de terrein contigues à votre grande allée de charmille. C'est un marché d'environ 4000 lt arg t de France. Cette augmentation de terrein paraît nécessaire aux Délices. Le prix du domaine en augmentera. Vous savez d'ailleurs que les terres auprès de Geneve enchérissent tous les jours. Si cette acquisition vous paraît convenable, si monsieur votre frère veut arondir son bien je me conformerai en tout aux arrangements que vous me prescrirez l'un et l'autre. Je n'ay dans cette affaire d'autre volonté que celle que vous aurez, et j'attendrai vos ordres le plus tranquilement du monde. Vous savez que Ferney est ma maîtresse favorite, et que je n'aime les Délices qu'à cause de vous. V. 8 9 bre [1760] b au soir