Lyon , 26 juin [1770] Je n'ai pas vu, monsieur, la gazette dont vous me faites l'honneur de me parler 1 ; mais, sur ce que vous en dites, il paraît que le fait dont il s'agit a été altéré dans quelques circonstances; le voici tel qu'il est. J'étais, il y a quelque temps, chez madame de*** 2 , avec m. Rousseau; il y avait beaucoup de monde; on vint à parler de la statue qu'on projetait d'ériger à Paris; il s'écria avec enthousiasme: 'Cela honore la France et le siècle! Je voudrais bien être admis au nombre des souscripteurs: comment faut il s'y prendre?' On lui répondit qu'il fallait s'adresser à m. Dalembert. Deux jours après, je fus fort étonné de recevoir un billet de m. Rousseau, qui me priait de faire passer à Paris sa souscription, et m'en envoyait le montant. N'ayant pas l'honneur d'être en relation directe avec M. Dalembert, j'adressai la souscription et le billet à m. Bourgelat 3 , son ami et le mien. Peu de temps après, m. Dalembert eut la bonté de m'écrire lui même qu'il avait reçu la souscription de m. Rousseau pour la statue de m. de Voltaire, et qu'il la ferait remettre au notaire chargé du dépôt. 'M. de Voltaire', ajoutait il, 'sera sûrement très sensible à cette marque d'estime de la part de m. Rousseau; je ne manquerai pas de l'en informer' 4 , etc. M. Rousseau était parti 5 pour la Bourgogne lorsque je reçus cette lettre: je lui en envoyai sur le champ un extrait, pour lui rendre compte de la commission qu'il m'avait donnée. Ma lettre lui sera parvenue à Montbard, où je le crois encore. Tandis qu'on vous élève, monsieur, des statues à Paris, nous apprenons que vous en méritez de nouvelles à Ferney. Les unes seront couronnées de lauriers; celles-ci doivent porter la couronne de chêne, celle du citoyen qui fait des établissements utiles à sa patrie, et qui l'enrichit après l'avoir éclairée. J'ai toujours différé, par discrétion, de vous demander une réponse sur la traduction 6 de la Henriade , du chevalier Ceretesi, dont j'ai eu l'honneur de vous envoyer le manuscrit; ce gentilhomme florentin m'en fait demander des nouvelles par tous ceux qui reviennent de Naples, où il s'est établi. Je suis bien sensible au souvenir dont m'honore madame Denis. J'ai l'honneur d'être avec un respectueux attachement, etc., etc. La Tourette