à Paris le 3 juillet 1757 Monsieur, J'envoyai avanthier à M. de Schuwalow la lettre que Vous m'avés fait l'honneur de m'addresser. Je ne pourrois avoir de Commission plus agréable que celle-ci: outre que je n'ignore pas, Monsieur, le plaisir que se fait ce seigneur de s'entretenir avec Vous, je suis charmé de Vous faire connoitre en même tems le cas que je fais de tout ce qui peut me venir sous un nom aussi illustre que le vôtre. Je profite avec satisfaction de cette occurence pour Vous en assurer et des sentimens les plus distingués avec les quels j'ai l'honneur d'être, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Beckteïeff