28 e Janv: 1765 Mon très cher corsaire, j'ai vu ce Vergy; c'est le stile d'un Laquais, l'esprit d'un fou, et l'âme d'un coquin. Voilà de plaisants secrétaires d'ambassade. Mes petits arrangements de finances m'obligent à me défaire des Délices. Si cette campagne avait été plus voisine de la vôtre je n'y aurais jamais renoncé. M r Vieussieux 1 ne me reprochera plus d'avoir des possessions chez des hérétiques; je me contenterai de Ferney et de Tournay pour le bien de mon âme et celui de ma bourse. Je suis bien fâché, à propos d'âme, de ne pouvoir avoir ces évangiles que vous connaissez. Tout Ferney vous embrasse tant qu'il peut.