à Ferney 26 e février 1775 Monsieur, Un vieillard qui n'en peut plus a repris un peu de vie en recevant vôtre éxcellent discours 1 . J'admire la générosité de vôtre cœur autant que vôtre éloquence; car je supose que c'est de vos bontés que je tiens ce chef d'oeuvre. Je vois que vous m'avez pardonné d'avoir été d'une opinion qui n'était pas la vôtre 2 . Vous avez senti combien je devais être affligé autrefois, et combien même je le suis encore, et je le serai jusqu'au dernier moment de ma vie, d'une cruauté inutile dont on ne peut se souvenir qu'avec horreur. Vous avez été plus sage que moi; vous avez séparé cette barbarie des services rendus par ceux qui l'ont commise, et moi j'ai tout confondu. Voilà comme les passions sont faittes. Mes plus grandes passions aujourd'hui sont la reconnaissance que je vous doit, Monsieur, et le regret de n'avoir pu vous entendre. Je mets à vos pieds l'ouvrage 3 d'un jeune homme qui m'avait d'abord donné quelque espérance, mais il n'a pas tenu ce qu'il promettait. J'ai l'honneur d'être avec bien du respect Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire