28 e Mars 1772 , à Ferney Je prie l’homme très avisé qui a quitté sagement la Pologne pour M r Hennin, de vouloir bien mettre dans son paquet ce petit mot d’un vieux malade qui n’en peut plus, et qui n’en est pas moins sensible au souvenir de l’aimable Résident. Il n’y a pas grand mal que le paquet dont Monsieur Hennin avait bien voulu se charger ne lui ait pas été rendu en son tems; il ne contenait que des balivernes. Ce sera un plaisir très sérieux pour le vieux malade et pour Mad e Denis quand ils auront l’honneur de revoir l’homme du monde à qui ils sont le plus attachés, et dont ils connaissent tout le mérite. V.