de Potsdam , le 21 mars [1752] Je vous remercie, monsieur, de tout mon cœur de votre bibliothèque impartiale, & surtout d'avoir donné l'éloge de madame du Chastellet 1 , femme digne des respects & des regrets de tous ceux qui pensent. Il y a une étrange faute, p. 144. Elle se livrait au plus grand nombre 2 , au lieu de au plus grand monde . Vous sentez l'effet de cette méprise. Je vous demande en grâce de réparer cette faute dans votre autre journal, & de vouloir bien la corriger à la main dans votre bibliothèque qui cesserait d'être impartiale, si une pareille méprise favorisait les mauvaises plaisanteries de ceux qui respectent peu les sciences & les dames. M. de Samsoy 3 s'est avisé de vouloir absolument me peindre. Que ne peint il ceux qui ont des visages? Je n'en ai point. Apparemment qu'il veut présenter un squelette à votre Académie. Je vous embrasse. V.