e Mars 1767 Voicy, mon cher ami, une réponse de M r De Beaumont. Son mémoire réussit beaucoup. S'il avait conservé cette belle Epiphonème 1 , Vous n'avez point d'enfans ! il aurait réussi d'avantage, mais tel qu'il est il inspire la pitié et la conviction. On dit qu'on juge le procez d'Obeïde le 23. J'espère que Madame La Dauphine gagnera le sien. Elle est condamnée par les médecins, elle vivra. On me parle d'une Lettre de l'abbé Mauduit; je ne sçais ce que c'est. Je vous embrasse tendrement. E: L: Voicy une réponse 2 d'un moine à une héroide de L'abbé de Rancé; le moine vaut mieux que l'abbé. C'est à mon gré, le meilleur ouvrage de M r De Laharpe. Faittes en faire tant de copies qu'il vous plaira. Et ensuite, aiez la bonté d'envoier cet éxemplaire avec la Lettre cy jointe à M r Barthe: secrétaire de L'abbé de La Trape.