[May 1764] Ils me paraissent un peu fous, ces messieurs de Paris; il faut les laisser faire et aller son train vous dis-je. L'avanture de Malapert est un peu folle aussi; les esprits me paraissent échaufés de part et d'autre, et je tiens que Perrin Dandin 1 avait grande raison d'attendre pour accommoder les gens que leur colère fût passée. Je ne vois rien encor de bien décidé sur la maladie de Mad e de Florian qui est plus intéressante qu'une querelle d'ivrognes. Vôtre premier garçon attend p r se consoler, l'apostrophe et la feuille entière. Ce petit morceau doit être bien agréable à l'université. Il vous envoie le tome de Corneille qui est probablement celui que M r Detournes demande.