1757] J'ay quelque envie de jetter au feu la lettre 1 que je viens de vous écrire. Mais on ne risque rien en confiant ses châtaux en Espagne à son ami. Vous pouriez dans quelque moment de loisir dire la substance de ma lettre à la personne en question. Vous pouriez même la luy lire si vous y trouviez jour, si vous trouviez la chose convenable, s'il en avait quelque curiosité, vous en pourez rire ensemble, et quand vous en aurez bien ri je vous prierai de me renvoier ce songe que j'ay mis sur le papier, et que je ne crois bon qu'à vous amuser un moment. Je vous embrasse de tout mon cœur mon cher correspondant. V.