26 [March 1739] b Faites vous imprimer la Henriade mon cher Praut? quand, et comment? Je seray fort aise que vous donniez incessamment un petit receuil 1 contenant mes épîtres, quelques odes, le commencement de l'histoire de Louis 14, une lettre sur Neuton, etc. Je retravaille encor les épîtres, et tous ces petits morceaux; ce sera pour votre quasimod 2 . Est il vray que vous avez acheté du s r Degouve mon essay sur la vie de Moliere et un catalogue raisonné de ses ouvrages 3 ? Je suis fâché que vous ayez acheté cette bagatelle. Je vous l'aurois donnée; mais je ne vous en aurois fait présent que pour l'imprimer à la tête des œuvres de Moliere, seule place qui luy convienne, et je vous avoue que je serois bien mortifié qu'elle parût séparément. Comptez que cet ouvrage ne peut faire honneur ny à vous, ny à moy. Imprimez vous Mahomet 4 ? Quid novi? c- Je vous prie de rendre l'incluse à m r Degouve. -c