Ferney 21 7 bre [1761] a J'ai l'honneur d'envoyer à m elle Clairon un petit avant-goût du commentaire que je fais sur les pièces du grand Corneille. La note ci-jointe est sur les dernières lignes de la préface 1 de Théodore. Elle passera, s'il lui plaît, les citations latines du confesseur du pape Clément XII. Je crois qu'elle pourrait lire cette note à l'assemblée, qu'on pourrait même la déposer dans les archives et en donner une copie à mm. les premiers gentilshommes de la chambre. Je crois qu'il serait très aisé d'obtenir de s. m. une déclaration qui confirmerait celle [de] 1641, et qui maintiendrait ses comédiens dans la jouissance entière de tous les droits qui appartiennent à des citoyens. Ce mot entière dirait tout sans entrer dans aucun détail, et on en ferait usage dans l'occasion. J'ai reçu une lettre de m. Huern. Je supplie m elle Clairon de vouloir bien lui envoyer ma réponse 2 après l'avoir lue et cachetée. Elle pardonnera s'il lui plaît le peu de cérémonie de ce petit billet, attendu que le pauvre diable qui lui écrit n'est point du tout à son aise. b- Il aime le théâtre plus que jamais, mais il trouve qu'il n'y a rien de si difficile que de trouver un 5 e acte. Il se flatte que m elle Clairon est en bonne santé et qu'elle embellit tous les actes qu'elle joue. -b