ce 12 avril [1769] de Paris Vous me trouverez bien paresseuse Monsieur mais je ne vous en aime pas moins, et je n'en suis pas moins reconnoissante des lettres aimables et instructives que vous m'avez écrites. Elles m'ont misent au fait et m'ont servi beaucoup à la façon dont je devais me Conduire. Je ne renonce point du tout au plaisir de vous voir. Vous êtes un de ceux qui me faites plus regraiter le pais que j'ai quité. Mais je le reguarde toujours comme le mien. J'espère que j'y retrouverai mes amis et qu'il ne seront point fâchés de me ravoir mais entre nous deux je ne retournerai pas sans prandre une position solide et qui me donne un peu plus de liberté que je n'en avais. Nous commensons déjà à être en pour parler. Je veux faire durer cela un peu longtemps par ce qu'il commence à en avoir envie. Il y a bien des choses à dire sur tout cela mais en gros cela s'arrangera peut être en peu de temps, peut être en faudra t'il beaucoup. Les enfans m'ont mendés qu'ils avoient eû l'honneur de vous voir. Ils s'en fesoient un grand plaisir. Nous sommes tous bien éparpillés. Cela me déplait fort. Dites moi où vous êtes actuelement, esce à Geneve, esce à Role? Je ne sçai où vous adresser cette lettre. Toute réflection faite elle yra à Geneve. Si vous ne l'habbitez plus on sçaura où vous êtes. Pour moi mon corps est à Paris mais mon Coeur en est bien loin. Cette vie ci est trop turbulante, il faut se donner une peine affreuse pour avoir du plaisir. Je suis trop vieille pour prendre tant de paine. Mon grand plaisir est de vivre avec les gens que j'aime et qui m'intéressent. Mendez moi ce que vous faites, si vous êtes à Role, Si Madame Rieux 1 s'i plait. Dites lui des choses bien tendres pour moi et priez la de me conserver Son amitié. Ne parlez point de ce que je vous mende sur mon retour ecepté aux enfans. Adiieu Monsieur, personne n'a l'honneur de vous être plus inviolablement attaché que Votre très humble et tr[ès] obbéiscente servante Denis Dites moi je vous prie si vous voiez quelquefois le patron.