ce mardi 15 aoust [1775] Je ne sais, mon cher & illustre maitre, par quelle fatalité je n'ai reçu que samedi au soir 12, votre lettre 1 du 29. J'ai écrit dès le lendemain au R. de P. une lettre 2 telle que vous pouvez la désirer, et cette lettre a dû partir par le courier d'hier. Je souhaite à cet honnête et intéressant jeune homme tout le succès & le bonheur qu'il mérite, et je n'oublierai rien pour entretenir son auguste protecteur dans les sentimens de bonté qu'il a pour lui. Voilà ce que j'ai fait à votre prière et à sa considération, et dont je vous donne avis sans délai par le courier le plus prochain, afin que vous preniez vos mesures en conséquence. Etes vous content de moi? C'est au moins bien sûrement mon intention. Vous l'êtes sans doute de ce que m r de la Harpe vient de remporter pour la 4 e fois le prix d'Eloquence, et pour la quatrième fois encore le prix de poésie & pour la seconde fois les deux prix dans le même jour, & de plus encore le 1 er accessit en vers 3 . Le voilà comblé de gloire & ses ennemis de rage, aussi ne s'endorment ils pas, et ils lui suscitent en ce même moment une affaire 4 désagréable pour un article du mercure, où sa faute, s'il en a fait une, est bien légère, mais sera bien grossie par l'envie et par la haine. Je pense comme vous sur ce Bon sens qui me paroît un bien plus terrible livre que le systême de la nature . Si on abrégeoit encore ce livre (ce qu'on pourroit aisément sans y faire tort) & qu'on le mît au point de ne coûter que dix sols, et de pouvoir être acheté et lu par les cuisinières, je ne sais comment s'en trouveroit la cuisine du Clergé, qui dans ce moment feroit bien des sottises si quelques Evêques raisonnables ne l'empêchoient. Adieu, mon cher maitre, Vous avez peut-être actuellement à Ferney mad e la duchesse de Chatillon 5 & m r le comte d'Anlezy 6 , à qui j'ai donné pour vous une lettre 7 dont ils n'auront pas besoin quand vous les connoitrez. Nous attendons mille bonnes choses des ministres vertueux qui entourent le trône, et nous espérons de n'être pas trompés. Vale iterum . Mes respects à madame Denis.