6 Juin 1776 , à Ferney par Genève Monsieur, Vôtre Lettre du 31 May ranime mes anciens goûts, et mes anciennes espérances. J'avais renoncé à l'honneur de rendre de têtes à des Colimassons. J'avais La modestie de croire que je n'étais point du tout propre à faire des miracles. Je me souvenais pourtant très-bien d'avoir vu revenir des têtes aux Limasses incoques 2 que j'avais décapitées. Mais de bons Naturalistes avaient bien rabattu ma vanité, en me persuadant que je n'étais qu'un mal adroit, et que je n'avais coupé que des visages, dont La peau revient aisément. Mais puisque vous m'assurez que vous avez coupé de vraies têtes, et qu'elles sont revenues, io ripiglio la mia confidenza, et je recommence à croire la nature capable de tout. Ce que vous m'aprenez d'animaux morts depuis Longtems, ressuscités par vous, est assurément un plus grand miracle. Vous passez pour le meilleur Observateur de l'Europe. Toutes vos expériences ont été faites avec La plus grande sagacité. Quand un homme tel que vous nous annonce qu'il a ressuscité des morts, il faut l'en croire. Je ne sais ce que c'est que le rotifero a , et le tardigrado, ni comment nos Naturalistes nomment ces petits animaux aquatiques. Vous les faites réellement mourir en Les mettant à sec, et vous Les faites revivre longtems après, en les replongeant dans Leur élément. Après avoir fait des expériences si prodigieuses, vous descendez, M r , jusqu'à me demander mon sentiment sur les âmes du Rotifero a , et du Tardigrado. Que devient leur âme? Est-elle immatérielle? renait elle? en reprennent-ils une autre? Je suis en peine, Monsieur, de toute âme, et de La mienne. Mais il y a Long tems que je suis persuadé de La puissance immense, et inconnue de L'Auteur de La Nature. J'ai toujours cru qu'il pouvait donner La faculté d'avoir du sentiment, des idées, de La mémoire, à tel étre qu'il daignera choisir, qu'il peut ôter ces facultés, et les faire renaître, et que nous avons souvent pris pour une substance ce qui est b- un effet, une -b faculté de cette substance. L'attraction, La gravitation est une qualité, une faculté. Il y a dans Le genre animal, et dans le végétal mille ressorts pareils dont L'énergie est sensible, et dont La cause sera ignorée à jamais. Si Le Rotifero a , et Le Tardigrado morts, et pouris reviennent en vie, reprennent Leur mouvement, Leurs sensations, engendrent, mangent, et digèrent, on ne saura pas plus comment la nature Leur a rendu tout cela, qu'on ne saura comment La nature Le Leur avait donné; et L'un n'est pas plus incompréhensible que L'autre. J'avoue que je serais curieux de savoir pourquoi Le grand être, L'auteur de tout, qui nous fait vivre et mourir, n'accorde La faculté de ressusciter qu'au Rotifero a , et au Tardigrado. Les baleines doivent être bien jalouses de ces petits poissons d'eau douce. Si quelqu'un a droit, Mons r , d'expliquer ce mistère, c'est vous. Il est bon aussi de savoir si ces petits animaux qui ressuscitent plusieurs fois, ne meurent pas enfin tout de bon, et sur combien de ressurrections il peuvent compter. C'est aparemment d'eux que Les Grecs aprirent autrefois La résurrection d'Atalide, de Pelops, d'Hypolite, d'Alceste, de Pirritoüs. C'est dommage que Le secret en soit perdu. c J'ai peu de jours à vivre, Monsieur, je Les passerai à vous Lire, à vous estimer, et à vous regarder comme Le premier Naturaliste de L'Europe. Continuez je vous prie, Monsieur, d'honorer de vos bontés, et de vos instructions le vieux malade de Ferney V.