a Mon cher Esculape voudriez vous bien avoir la bonté de me faire renvoier le volume contenant le manuscrit sur la compagnie des Indes que vous avez prêté à m r de la Bat? Je vous serais très obligé. Que dites vous de ce fou de Jean Jacques? qui imprime que je suis le plus violent et le plus adroit de ses persécuteurs 1 . Vit on jamais plus absurde démence? Ce philosophe n'est pas plus guéri de sa folie que de ses carnositez. Il cherche à faire la guerre; mais je ne mettrai pas mes trouppes en campagne contre luy. Mon cher Esculape, quoy que vous en disiez, je baisse infiniment, mais je vous aime de même. V.