26 e x bre 1775 , à Ferney Le vieux malade de Ferney, Monsieur, n'est que le vieux malade, et ne sera jamais le nouveau Marquis. Tous les contes qu'on a débités dans Paris sur ce petit coin de terre nommé Ferney, sont aussi faux que tout ce qu'on débite sur les nouveaux édits de M r Turgot, et même sur ceux de M r De s t Germain. Je ne me suis mêlé que de servir quelquefois de secrétaire à nos états de Gex, et d'emploier le crédit de quelques amis pour tâcher de nous délivrer des entraves cruelles où nous étions. Dieu me préserve du ridicule d'un prétendu marquisat. Je ferai tout ce qui dépendra de moi pour éxécuter la commission dont vous me chargeâtes par vôtre lettre précédente. On prétend que M lle Panrier 2 vôtre protégée n'est pas encor plus sûre de son mariage que je ne le suis d'être Marquis. Je ne suis que d'être sûr bien sincèrement, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur. Le vieux malade de Ferney V.