à Ferney 20 mars [1761] pays de Gex Mon cher correspondant il y a longtemps que je ne vous ay écrit, je ne suis plus qu'un laboureur et qu'un jardinier; il me vient cependant une idée qui est d'un mauvais phisicien ou d'un mauvais médecin. N'a t'on pas fait une ouverture à la cuisse de M. le duc de Bourgogne? n'était il pas tombé longtemps avant cette opération? la playe ne jette t'elle pas toujours de la matière? n'a t'on pas soupçonné l'os carié? n'a t'il pas eu souvent la fièvre dans cette suppuration continuelle? C'est précisément le cas où est depuis six mois un de mes parents nommé Daumart, mousquetaire du Roy âgé de 20 ans. Les médecins, les chirurgiens l'avaient condamné, il vit et il vivra. Il sera probablement boiteux, mais on peut boiter et être heureux. Je voudrais que vous parlassiez de mon idée à m r Senac si vous croyez qu'il y ait entre la maladie de mon parent et celle de M. le duc de Bourgogne quelque conformité. Voudriez vous avoir la bonté de faire parvenir l'incluse à M r l'abbé de la Tremblaye au châtau de la Tremblaye par Angers? Mille amitiez à la sœur du pot.