[13 July 1760] b Mon cher ange, ce pauvre Carré se recommande à vos bontez. Freron s'oppose à la représentation de sa pièce sous prétexte qu'on l'a dit il appellé quelquefois Frelon . Qu'elle chicanne! Ne sera t'il permis qu'à l'illustre Palissot de jouer d'honnêtes gens! Jérôme Carré croit que si sa requête à messieurs les parisiens paraissait quelques jours avant l'Ecossaise, messieurs les parisiens seraient bien disposez en sa faveur. Avez vous reçu un paquet du 9 juillet par m r Chauvelin? Quelquefois m rs des postes ouvrent et mettent au rebut. Ecossaise page 203. retranchez ôtez moy plustôt cette vie etc. mettez . . . vous triomphez de moy plus que si j'étais tombé sous vos coups 1 .