Bruxelles , 20 septembre 1722 …M. de Voltaire a passé ici onze jours, pendant lesquels nous ne nous sommes guère quittés. J'ai été charmé de voir un jeune homme d'une aussi grande espérance. Il a eu la bonté de me confier son poème pendant cinq ou six jours. Je puis vous assurer qu'il fera un très grand honneur à l'auteur. Notre nation avait besoin d'un ouvrage comme celui là: l’œconomie en est admirable, & les vers parfaitement beaux. A quelques endroits près, sur lesquels il est entré dans ma pensée, je n'y ai rien trouvé qui puisse être critiqué raisonablement….