M r Roussau a dû recevoir de moy une lettre de remerciement. Je luy ay parlé dans cette lettre des dangers attachez à la littérature. Je suis dans le cas d'essuier ces dangers; on fait courir dans Paris des ouvrages sous mon nom, je dois saisir l'occasion la plus favorable de les désavouer. On m'a conseillé de faire imprimer la lettre que j'ay écritte à m r Roussau, et de m'étendre un peu sur l'injustice qu'on me fait et qui peut m'être très préjudiciable. Je luy en demande la permission. Je ne peux mieux m'adresser en parlant des injustices des hommes qu'à celuy qui les connaît si bien. V.