à Montfalcon par Mâcon Le 2 juillet 1760 …J'ay vu une partie des brochures et du torrent d'injures basses et atroces que l'on s'est dit à Paris dans cette indigne querelle excitée contre les Encyclopédistes. Ils ne s'y sont pas mieux gouvernés que leurs adversaires parce qu'ils ont été lâchement et calomnieusement attaqués, mais surtout la conduite de M. Lefranc a été déplorable. Quel rolle pour un homme de son rang et de son talent que d'aller àpropos de botte se porter pour aggresseur et délateur de ses confrères, et quel moment a t'il pris pour les attaquer par un plat sermon de missionaire qui ne pouvoit être plus déplacé. Je ne crois pas que la pièce de l'Ecossoise soit de M. de Voltaire, ce n'est pas son ton, mais plustôt celui de Diderot. Aureste M. de V. m'avoit paru fort irrité contre Lefranc, Dalembert à de quoi l'être encore d'avantage. Toute cette vilaine dispute fait lever les épaules aux gens sages et honnêtes. Cependant on s'en est occupé à Paris plus que de la Marine et des impôts. Le ministre n'en étoit peutêtre pas trop fâché. C'est le tonneau jetté à la baleine. Quand je vous parle de M. de Voltaire, c'est de vieille datte. Il y a longtemps que je n'ay eu de ses nouvelles. Il est un peu fâché de ce que j'ay fait dresser un état de la forest telle que je la lui ai remise, et dont il n'usoit pas convenablement. Je n'ay pourtant fait qu'une chose toute ordinaire et d'usage en pareil cas de remise, mais c'est un homme qui n'entend rien du tout aux affaires. Ce n'est pas que mon intention soit d'avoir aucune difficulté avec lui quoiqu'il y ait assés donné lieu. Mais il est bon de prendre ses précautions et d'être en règle pour l'avenir. Puis que vous allés faire une petite villégiature à Sacconex dans le temps des moissons, si vous aviés occasion de faire une promenade à Tournay, Je vous en demanderois une description actuelle. Il m'a souvent parlé des sommes prodigieuses qu'il y avoit mis en embelissement, mais je n'ay rien pu aprendre de ceci que par lui même, et je n'ay pas làdessus la foy du Charbonnier. Adieu, Monsieur, mille tendres et sincères amitiez, ainsy qu'à Madame Jalabert et à toute votre famille.