à Ferney 11 e May 1772 Monsieur, Des personnes qui connaissent M r de Jonvalle 1 , me pressent de vous le recommander. On me parle de lui comme un travailleur infatigable, plein d’esprit et de goût; qui a donné de la vogue pendant plusieurs années à un journal de Paris; et qui serait très capable de procurer un très grand débit au journal de Neufchatel. Il a refusé de travailler à l’enciclopédie d’Yverdon; il est à Lyon actuellement. Si vous croiez qu’il vous soit utile, et si vous voulez qu’il vienne à Neufchatel, aiez la bonté de m’en marquer les conditions. Je lui ferai parvenir les propositions que vous pouvez lui faire. Je ne cherche en celà qu’à vous obliger. J’ai l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur V…