Mon cher ange gardien c'est pour vous dire que suivant vos sages idées je réforme tout le mémoire qui est d'une nécessité indispensable. Point de numéro, de peur de ressembler au préservatif 1 ; plus de modération encore, plus d'ordre et de méthode. C'est ce qu'il faut tâcher de faire. Puissai je dire au public et mea facundia si qua est quæ nunc pro domino pro vobis sæpe locuta est. Conseilleriez vous de L'envoyer à m r Dargenson manuscript et de la faire présenter au chancelier? Rien sans vos ordres. Je vous quitte pour travailler, et de là je cours au plan de la tragédie. M r de Maupertuis est icy, mais cela ne m'empêche pas de travailler à ce que vous aimez et à ce que vous favorizez. Mille respects à madame Dargental, et à la philosophe maison d'Ussé. V. ce 13 [January 1739] b