aux Délices 13 8 bre [1756] Le sieur Lambert, Monsieur, n'a pas une ligne de mon Histoire Générale; il n'a pas un seul des changements que je vous ai donnés pour mes Oeuvres mêlées; il n'a que la Henriade telle que Mad e Denis la lui donna, il y a deux ans. Votre lettre à vos Correspondants est très-juste, mais je suis très-fâché que mes travaux et mon envie d'obliger ne produisent que des concurrences et des mécontentements. Je ne sais si l'état où je suis me permettra d'achever l'Histoire Générale qui m'impose un travail au dessus de mes forces. Il me manque surtout les Mémoires de la Chine du P. le Comte 1 ; ils sont à la Bibliothèque publique; si vous pouvez me les faire avoir incessamment vous avancerez l'ouvrage. Au reste je suis très-malade, et je voudrais que toute votre famille fût satisfaite de mes sentiments pour elle. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.