10 e 9 bre 1760 Il y a plus de quinze jours que V: a en envoié à madame la veuve B: l'histoire du C: c'est à dire du Czar; plusieurs de ces paquets, quoique protégés par des Intendants des postes, n'ont point été rendus à leur adresse; si madame B: a quelque autre débouché, elle n'a qu'à l'indiquer, et elle aura son C… sur le Champ. Elle fait fort bien de voir m r H: 1 car ce m r H: a du génie, de l'esprit, et un Cœur charmant. D'ailleurs, la terre de Vauré, est un plus beau séjour, et plus à portée d'elle, que le trou des Délices, qui n'est qu'une chaumière dans une très belle vüe; on n'ose pas se flatter qu'elle daigne venir dans cette chaumière; on le souhaitte seulement, et on s'en reconnaît indigne. Quelques philosophes y viennent de temps en temps. Madame B: me parait aussi philosophe qu'eux tous; elle sçait que je l'ai prise une fois pour mad e de Sevigné à son stile; mais je n'aurais jamais pris mad e de Sévigné pour elle, car en fait de raison, cette mad e de Sevigné est une grande caillette. Je présente à madame B: mes très humbles et très sincères compliments. V.