13 e x bre 1763 au Château de Ferney par Genêve Vous ne savez pas, Madame, que j'ai perdu à peu près les deux yeux. D'ailleurs, vous n'avez point de reproche à me faire. J'ai répondu très éxactement aux Lettres dont vous m'avez honoré. Il n'est guère possible d'envoier de gros paquets par la poste, dans le beau climat où vous avez choisi vôtre demeure; mais si vous voulez pour vous amuser, des sermons dans le goût de celui du rabin Akib, vous en aurez d'un peu plus longs, qui vous édifieront bien d'avantage, et qui ne vous mettront pas en danger de vous faire juive. Je ne m'attendais pas qu'on jouât jamais Alzire et l'orphelin de la Chine, dans le fond de L'Ost-frise. Nous réussissons plus en Allemagne, nous autres Français, à la Comédie qu'à la guerre. Je vous vois retenue pour longtemps dans le païs où vous êtes. Une famille, une mère malade, sont des liens qu'on ne peut rompre. On parle cependant d'un voiage que vous devez faire à Vienne. En ce cas Marphise et Bradamante n'auront jamais été des héroïnes plus voiageantes que vous. Vous me parlez des Tragédies de m r d'Herchau 1 , dont le nom et le mérite ne me sont pas inconnus, et vous ne me parlez point de vôtre grand procez que je Connais très bien. Je vous souhaitte autant de succez dans vos affaires, que les ouvrages et la société de M r d'Herchau peuvent vous donner de satisfaction. J'ai assez orné le païs où j'ai fixé ma demeure. M r le Prince Louïs de Virtemberg, que vous connaissez, est venu s'établir philosophiquement auprès de Lausanne, avec sa femme. Voilà un bel exemple pour vous. Il n'a pas dédaigné comme vous la Suisse; sa maison, qui n'est pas grande, est dans le plus bel aspect, et le plus riant. Il y a toujours dans nos cantons une foule d'étrangers qui vont en Italie, ou qui en reviennent. C'est le centre de toutes les nouvelles de l'Europe; tous les bons livres nous parviennent en peu de temps; la philosophie se met à la mode; Calvin et le Pape sont estimés tout juste ce qu'ils valent, c'est à dire, pas grand chose. Une liberté entière nous assure des jours tranquiles. Croiez moi, Madame, si jamais vous achètez une terre achetez là dans nôtre païs. Ma nièce répond on a la lettre dont vous l'avez honorée. Pour moi, Madame, soiez persuadée que je ne cesserai jamais de vous être attaché avec les sentiments les plus respectueux et les plus tendres. V.