b J'avois depuis longtems Monsieur, le recueil 1 précieux que vous m'envoyez, mais il me devient plus précieux encore. J'aime à vous voir distribuer des couronnes avec une abondance qui montre bien que vous les cueillez dans vos forêts. Le Kin voudroit jouër la Tragédie de votre jeune disciple, et nous y reconnoissons sans cesse les leçons du grand maître qui l'instruisit; quand on fait voyager la raison on peut bien aussi transporter son génie d'une tête dans une autre, et c'étoit à vous de faire ces miracles; avant Ganganelli, vous aviez donné très souvent une bonne chaise roulante à la vérité; mais chargez vous de la produire dans le monde, quand vous voulez qu'on la reconnoisse; par exemple nous ne sçavons plus à présent s'il faut exporter les bléds. D'abord nous avions vû cette vérité qu'on nomme l'exportation très bien vétue avec la canne et les cheveux longs, ce qui ne laissoit pas de produire un bon effet; eh bien! M r Necker vient de nous montrer une autre vérité dont les muscles sont si prononcés, dont le visage est si nerveux et si expressif, que le public penche en sa faveur. M r Cramer a dû vous présenter cet ouvrage 2 de la part de l'auteur. L'on célébra jeudi dernier 3 la réception c- d'un chevalier 4 -c à l'académie françoise. C'est dans ce temple dédié à l'immortalité qu'on entend à chaque mort l'éloge assez mince de l'académicien qui n'est plus, et l'éloge toujours applaudi de notre Homere, et de notre Sophocle. Chacun cherche à varier cet éloge et chacun y réussit, car au millieu de l'infini, toutes les combinaisons possibles ne sçauraient former la même idée. M r de Buffon fit entrer le chevalier dans le sanctuaire, c'est lui aussi qui recevra M r le M al de Duras 5 ; vous verrez que l'auteur de l'histoire naturelle sçait peindre l'exception, comme le genre; et que son génie qui semble fait pour marquer les limites d'un objet en l'aggrandissant, a connu l'instant où cet art feroit tort également au peintre et au modèle; vous verrez sur tout dans le dernier discours quelle est la puissance énergique d'un homme de génie sur toutes les âmes, quelle empreinte, Homere avait creusée dans la tête de la postérité, et comment cette empreinte s'est perpétuée jusqu'a ce qu'un ature génie fût venu en quelque manière Bouleverser les traces du premier par le poids de la Henriade, et présenter à notre sentiment des objets tout différents qui donneront la forme à nos idées jusques à la fin des siècles. Permettez moi de joindre mon hommage au leur. d- On m'a dit que madame Denis était incommodée. J'attends des nouvelles de sa santé avec beaucoup d'intérêt et d'impatience. -d