e janvier 1768 La Grippe, en fesant le tour du monde, a passé par nôtre Sibérie, et s'est emparée un peu de ma vieille et chétive figure. C'est ce qui m'a empèché, mon cher confrère, de répondre sur le champ à vôtre très bénigne Lettre du 4 janv: Quoi! lorsque vous travaillez à Eudoxie vous songez à ce paillard de Samson, et à cette putain de Dalila, et de plus, vous nous envoiez du beure de Bretagne. Il faut que vous aiez une belle âme. Savez vous bien que Rameau avait fait une musique délicieuse sur ce Samson 1 ? Il y avait du terrible et du gracieux. Il en a mis une partie dans Castor et Polux. Je doute que l'homme 2 à qui vous vous êtes adressé ait autant de bonne volonté que vous; et je serai bien étonné s'il ne fait pas tout le contraire de ce que vous l'avez prié de faire, le tout en douceurs et en cherchant les moiens de plaire. Je pense, ma foi, que vous vous êtes confessé au renard. Je ne sais pourquoi m r De La Borde m'abandonne obstinément. Il aurait bien dû m'accuser la réception de sa Pandore, et répondre aumoins en deux lignes à deux de mes Lettres. S'ert-il à présent son quartier? couche t-il dans la chambre du Roi? est-ce par cette raison qu'il ne m'écrit point? est-ce parce qu'Amphion 3 n'a pas été bien reçu des Amphions modernes? est-ce parce qu'il ne se soucie plus de Pandore? est-ce caprice de grand musicien ou négligence de premier valet de chambre? On dit que les acteurs et les pièces qui se présentent au tripot, tombent également sur le nez. Jamais la nation n'a eu plus d'esprit, et jamais il n'y eut moins de grands talents. Je crois que les beaux arts vont se réfugier à Moscou. Ils y seront appellés dumoins par la tolérance singulière que ma Catherine a mise avec elle sur le trône de Thomiris. Elle me fait l'honneur de me mander qu'elle avait assemblé, dans la grande salle de son Kremelin de fort honnêtes paiens, des Grecs instruits, des Latins nés ennemis des Grecs, des Luthériens, des Calvinistes ennemis des Latins, de bons Musulmans, les uns tenant pour Ali, les autres pour Omar, qu'ils avaient tous soupé ensemble, ce qui est le seul moien de s'entendre, et qu'elles les avait fait consentir à recevoir des lois moiennant lesquelles, ils vivraient tous de bonne amitié. Avant ce temps là un grec jettait par la fenêtre un plat dans lequel un latin avait mangé quand il ne pouvait pas jetter le latin lui même. Nôtre Sorbonne ferait bien d'aller faire un tour à Moscou, et d'y rester. Bonsoir mon très cher confrère. Je suis à vous bien tendrement pour le reste de ma vie. V.