a On m'a mandé ma chère enfant que Le roy me conserve le titre, les honneurs et les fonctions de ma charge en me permettant de la vendre. C'est une si grande grâce que j'en doute encore. Je n'ay point reçu de lettre du ministre. Je vais à Versailles voir si on se moque de moy ou non. Tout Paris sait que la petite comédie de Nanine est de moy. Il n'y a plus moyen de se cacher. Il est triste d'être siflé à visage découvert. Je comptois l'être sous le masque. J'ay bien envie de ne la pas donner. Songez à la vôtre. Je m'y intéresse plus qu'à la mienne. Vi baccio mille volte.