27 e 8 bre 1764 à Ferney Mon cher ami, j'étais tout prêt à partir, j'allais venir en poste vous embrasser, me mettre aux pieds de L: A: E lles et passer auprès d'elles le reste de l'automne; mes maux, et surtout ma fluxion sur les yeux ont tellement redoublé, que je suis actuellement privé de la vue, et que tout ce que je peux faire est de signer mon nom au hazard. Me voilà entre quatre rideaux; ma vieillesse est devenue bien malheureuse. Je perds avec la santé plus d'une consolation de la vie; mais si les bontés de Monseigneur L'Electeur me restent je ne me croirai point à plaindre. Avez vous entendu parler d'un dictionaire philosophique portatif, qu'on débite en Hollande? Je me le suis fait lire, il est détestablement imprimé, et plein de fautes absurdes, mais il y a des choses très singulières et très intéressantes. C'est un recueil de pièces de plusieurs auteurs; on en a déterré quelques unes de moi, qui ne sont pas les meilleures; le reste est fort bon, a- et m'a paru digne d'être lu par un prince philosophe. -a Adieu, je vous embrasse de tout mon cœur. V.