à Cirey en Champagne ce 14 may [1744] Vous aurez donc Lia au lieu de Rachel 1 , mais mon cher et respectable amy, cette Lia n'est pas chassieuse 2 , elle est bien faitte, elle est assez belle et m'a paru d'un commerce fort doux. Tâchez que madame la markgrave vous la garde, et ne vous l'enlève pas comme l'autre, car en vérité il me paroît qu'elle est tout comme il faut pour en faire une très bonne et très aimable femme. Touttes ces Marvits là ont été toujours regardées comme les meilleurs partis de l'Allemagne pour leur bien et pour leur caractère. J'ay été plus en relation avec la première qu'avec la seconde; mais on ne peut mal tomber dans cette famille. Le roy me paroît enchanté du mariage de sa sœur. Le voylà en train de faire des mariages agréables. Le vôtre ne sera pas celuy qui me causera le moins de joye. Je resteray encor quelques mois dans ma solitude délicieuse de Cirey; et je crois toujours que nous attendrons la paix pour retourner à Bruxelles finir le grand procez de madame du Chastellet. M r de Raetfeld pouroit bien L'acomoder. M rs de Hoensbrock commencent à se lasser de payer tous les frais. Je gagneray bien mon procez si je suis encor à portée de venir faire un petit tour à la Haye, et de vous embrasser. Madame du Chastellet vous fait mille compliments. Mes respects je vous en prie à votre tendre et raisonable amie. Adieu, je vous seray attaché tant que je vivray. V.