5 e Juin 1765 Mon cher et respectable philosophe, M r le Marquis De Charas 1 est aussi aimable par son esprit que par sa figure. Il vous dira combien toute la petite famille de Ferney vous est attachée. Vous avez fait une bien bonne œuvre en faisant imprimer la Lettre 2 concernant les Calas et les Sirven. Nous venons de perdre la femme de Sirven qui enfin est morte de chagrin en protestant de son innocence. Nous n'entreprendrons pas moins le procez. Le factum de M r De Beaumont est déjà tout dressé, mais nous sommes enchainés à des formalités qui sont bien longues. Nous ne nous découragerons point, et Beaumont espère la même justice pour les Sirven que pour les Calas. Voicy un petit paquet qu'on m'a prié de vous envoier. Quand vous m'écrirez, adressez vôtre Lettre sous l'enveloppe de M r Camp, Banquier à Lyon. Il y a quelquefois des curieux qu'il faut dérouter. Mille tendres respects à M r vôtre frère comme à vous, le tout pour ma vie.