Genêve Mais parlons donc du grand homme; je ne sais comment j'ai eu le courage de vous parler d'autres plaisirs que ceux dont je lui suis redevable: j'ai regardé, comme perdus, les jours que j'ai passés sans le voir, et je ne l'ai jamais vu qu'avec transport. J'ai été hier souper et coucher à Ferney. Il avoit été malade presque tout le joui: il avoit pris médecine; il vint cependant dans le salon quand on lui dit que j'étois arrivée. Je le trouvai abattu; mais il reçut, avec la sensibilité la plus aimable, toutes les preuves de mon tendre intérêt. Sa conversation se ressentit de son état physique: elle étoit mélancolique: il parla des maux de sa vie; mais il en parla sans amertume, quoiqu'avec tristesse. Je me rappelai les chagrins que lui avoit donnés sa patrie ingrate, dans le temps qu'il l'honoroit par tant de chefs-d'œuvres; l'acharnement avec lequel on lui avoit opposé Crébillon, qu'on ne pouvoit lui comparer avec justice, et qu'on affectoit cependant d'élever au-dessus de lui; je pensai qu'il pouvoit se rappeler notre ingratitude, et je lui reprochai, avec douceur, de ne pas goûter une destinée unique et qui remplissoit l'Europe entière. Je conviens, Monsieur, lui disje, qu'avec une manière de sentir aussi vive, vous avez dû éprouver de grands chagrins; mais convenez aussi que vous avez eu de bien grandes jouissances. Ah, guères, Madame, guères! Nul de nous n'a vécu sans connoître de larmes , ajoutai-je. Hélas, me dit-il, cela est bien vrai! Mais comme je voulois toujours le ramener sur des idées douces et agréables: votre passion dominante, Monsieur, a été satisfaite; peu d'hommes, vous le savez, ont pu se vanter de cet avantage: vous avez aimé la gloire: je pourrois vous dire comme le Père Canaye au Maréchal d'Hocquincourt, elle vous a aimé beaucoup aussi, elle vous a comblé d'honneurs. Eh, Madame, je ne savois ce que je voulois! c'étoit mon joujou, ma poupée. Nous sommes bienheureux, lui dis-je, que votre poupée n'ait pas seulement servi à vos plaisirs, comme il en est de la plupart des hommes, mais qu'elle ait fait les délices de tous ceux qui savent penser et sentir. Le lendemain matin J'avois une si grande peur de ne pas voir Monsieur de Voltaire après son déjeûner, que je me suis levée à six heures: tout le monde dormoit encore: je suis entrée dans la selon dans lequel donne son cabinet: tout étoit dans le silence: je me suis jetée sur une chaise longue, où je me suis rendormie jusqu'à huit heures que, Monsieur de Voltaire a envoyé savoir de mes nouvelles. Je lui ai fait demander la permission de le voir un moment, qu'il m'a sur le champ accordée. Vous serez jaloux si vous voulez, mais il est certain que j'ai pour lui une véritable passion. Mon premier besoin, dès que je l'approche c'est de lui parler du bonheur qu'il me donne en me permettant de le voir dans toute sa bonté et son amabilité naturelle. Il m'a fait mille caresses de sa jolie main pendant que je la baisois, et m'a dit les choses les plus aimables: conservez-moi vos bontés; et puis, mais vous m'oublierez dès que vous serez à Paris! Oh, Monsieur, vous ne le croyez pas! je serois bien malheureuse si vous le croyiez: vous savez qu'occupée de vous avant que d'avoir le bonheur de vous voir, votre présence et vos bontés me rendront ce souvenir mille fois plus cher encore. Il m'a ensuite parlé de vous et du désir de vous voir avec tous ses amis. Il étoit fort bien ce matin; le sommeil l'avoit parfaitement rétabli; il souffroit, disoit-il, moins; ses yeux étoient pleins de feu et même de gaîté. Il étoit occupé à revoir des épreuves d'une nouvelle édition de ses ouvrages: il auroit voulu qu'on n'y mît point ce qu'il appelle ses fatras. On ne va point, dit-il, à la postérité avec un si gros bagage: puis il me dit, avec gaîté: hier j'étois philosophe, aujourd'hui je suis polichinel: je vous fais grâce de mes complimens sur ces changemens de rôles. J'ai pourtant enfin vu l'Auteur un moment. A propos de cette édition, il tenoit à la main un volume de sa petite Enciclopédie. Il dit à mon frère, qui venoit d'entrer: c'est un petit ouvrage dont je fais cas. Mon frère lui parla de la pucelle qu'il avoit su par cœur. C'est, dit-il, de tous mes ouvrages, celui que j'aime le mieux. J'aime, à la folie, cette Agnès qui a toujours l'envie d'être si sage et qui toujours est si foible. Mon frère lui en récita quelques passages; il les écoutait avec une gaîté quit tenoit plus au sujet même qu'à l'amour-propre de l'auteur. Il interrompoit quelquefois mon frère pour lui dire: mais ce n'est pas ainsi qu'on dit des vers; et il lui donnoit le ton qui les rendoit plus cadencés et plus harmonieux: quand il entendit ce vers sur Madame de Pompadour: Et sur son rang, son esprit s'est monté . Il désavoua tout ce morceau, et demanda ce que c'étoit qu'un esprit monté sur un rang? Moi je ne lui ai parlé que de ce que j'aimois et connoissois même de sa pucelle, les débuts de plusieurs chants où je trouve beaucoup de gaîté, de philosophie et même de verve. Nous l'avons laissé occupé des correction de cette nouvelle édition. Nous sommes rentrés dans le salon, où il n'a paru qu'un moment vers le soir, et lorsqu'il a été fatigué de son travail: ses forces sont, je crois, en proportion de son génie; sa tête paroît aussi féconde; son âme paroît aussi ardente que s'il étoit dans la vigueur de l'âge; sa vie n'a point de vide; la pensée et son profond amour pour l'humanité et les progrès de la philosophie remplissent tous ses momens. Mais ce qui m'étonne toujours, ce qui me touche et presque me ravit, c'est qu'il paroît se dépouiller de tout ce que son génie a de puissant, pour n'en plus conserver que la grâce et l'amabilité la plus parfaite: quand il se réunit un moment à la société, jamais je ne l'ai vu ni distrait, ni préoccupé: il semble que sa politesse, qui a quelque chose de noble et de délicat, lui ait imposé la loi d'un parfait oubli de lui-même lorsqu'il se mêle avec ses semblables. Si vos yeux le cherchent on est sûr de rencontrer dans les siens les regards de la bienveillance, et une sorte de reconnoissance pour les sentimens dont il est l'objet. Je vois qu'il croit aux miens, et j'avoue que j'ai pour lui une vénération si tendre, que je serois malheureuse, si je ne l'en croyois persuadé. Je couche à Ferney ce soir, et ce sera pour la dernière fois.