à Chanteloup 16 avril 1777 Avant de Partir Pour venir voir m r le duc de Choiseul J'ai reçu, Monsieur, le Billet que Vous avez eu la bonté de m'écrire. J'ai remis les 4 Lettres qui y étoient jointes. Je serai toujours charmé de vous servir. Je vous prie de m'employer Pour tout ce qui Pourra me Procurer ce Plaisir. Je serai dans Peu de jours de retour à Paris, et vous Pouvez toujours m'y adresser Vos Commissions. On m'assure que vous vous Portez infiniment mieux, et j'espère que vous aurez Plus d'années que Fontenelle comme vous avez Plus de gloire. Jamais nous n'avons eu Plus d'intérêt de vous conserver. L'inquisition renouvelle son exécrable tyrannie, les Prêtres grincent les dents, les Jésuites ne sont Pas détruits, et les magistrats s'acharnent contre la Philosophie: ne nous direz Vous rien sur cette absurde et cruelle sentence du Châtelet contre ce Pauvre m r de Lisle qui a fait un livre fort ennuyeux mais qu'il est atroce d'emprisonner, d'expatrier et de Punir comme un mauvais citoyen. Adieu, Monsieur, agréez l'assurance du plus tendre et du Plus respectueux attachement.