De Londres ce 29 me d'Avril [1768] Il y a trois Mois mon cher monsieur depuis que je vous expédiai par la poste le Poëme que J'avois l'honneur de vous addresser sur Ferney, et peutêtre avant que cette Lettre arrivera vous auriez reçu un autre Exemplaire que un Genevois m'a promis de vous remettre. Votre silence me fait craindre que vous soyez malade, c'est pourquoi Je ne puis pas me dispenser par cette poste de demander de vos nouvelles. Un Etranger m'a envoyer La Défense de mon Oncle de votre part. Tout ce que votre Plume produit m'intéresse, et Je vous en remercie fortement. Les Affaires singulières de mons r Wilks ont faits beaucoup de Bruit, il s'est rendu en Angleterre, et s'est proposé pour représenter la ville de Londres dans le nouveau Parliament, mais y ayant manqué il s'est fait élu par le comté de Middlesex, et porta son Election par une très grande pluralité des Voix. La Populace s'est conduit sur cette Occasion avec une Licence prodigieuse, et nous a fait voir combien elle aime s'opposer toujours au ministère. Adieu Dear sir, let me hear from you soon & belive me Y rs very effecty Keate