A Ferney , le 17 novembre 1772 Vous avez consolé & même égayé un vieillard mourant en l’honorant de votre agréable recueil. Plût à dieu que tous ceux qui sont au séminaire pussent faire comme vous! Les psaumes qu’ils récitent ne valent pas assurément vos jolis vers, surtout si l’on en juge par la traduction latine. Ils croient servir l’église, & vous avez sûrement servi les grâces. Je trouve dans vos vers un style toujours facile & léger, & vous me confirmez dans l’idée où j’étais que si Voiture revenait au monde, il n’aurait pas si beau jeu que de son temps. J’ai l’honneur, d’être, &c.