onsieur, La Dame de Ferney met très humblement sous vos yeux pour réponse à l'assignation du s r Balleidier, cette assignation même, par laquelle il avoue que la Dame de Ferney a consigné l'argent qui pourait lui être dû. Elle vous suplie, Monsieur, de vouloir bien lire la signification à lui faitte depuis longtemps. Signification faitte au s r Balleidier du 23 x bre 1773. Il y a plus de trois mois qu'on attend de jour en jour à Ferney M r Balleidier pour achever de lui paier ce qu'on peut lui devoir de ses déboursés et de ses peines. M r Balleidier n'a point poursuivi l'affaire de Mad e Denis contre Nicolas Jaquet qui lui a enlevé son chemin bordé de haies qui conduit à ses bois auprès du nant, ce qui a occasioné la dévastation de ses bois. Mad e Denis réitère à M r Balleidier par cette présente, dont elle garde copie, la protestation 1 qu'elle a faitte depuis deux ans, de paier M r Balleidier de ses déboursés et de ses peines, et de lui donner des gratifications convenables, mais non pas une pension de cent Livres aimant beaucoup mieux paier ses voiages et ses procédures, que de donner une pension inutile, Elle renouvelle cette protestation à M r Balleidier, et lui signifie qu'elle le paiera de tous ses frais au moment qu'il le voudra, et lorsqu'il lui aura envoié ou aporté le mémoire, n'aiant plus celui qu'il lui donna il y a environ trois mois; se réservant de lui donner des gratifications pour les affaires qu'il entreprendra pour elle, et s'il n'est pas content de cet arrangement il trouvera bon qu'on s'adresse à un autre Procureur. Monsieur De Voltaire lui fait la même signification pour la terre de Tournay. signé Wagniere de la part de Monsieur de Voltaire et de Madame Denis Elle ajoute à la teneur de cette Lettre que le s r Balleidier répondit par une autre Lettre 2 que c'était une ridiculité . Elle se croit en droit de révoquer son procureur. Elle suplie Monsieur Le Lieutenant général de vouloir bien nommer un procureur pour signer cette deffense s'il est nécessaire.