e [1765] Mon très cher et vrai philosophe, je m'intéresse pour le moins autant à votre bien être qu'à votre gloire, car après tout le vivre dans l'idée d'autruy ne vaut pas le vivre à l'aise. Je me flatte qu'on vous a enfin restitué votre pension qui est de droit. C'était vous voler que ne vous la pas donner. Il y a des injustices dont on rougit bientôt. Celle qu'on faisait à la famille Calas de s'opposer au débit de son estampe était encor un vol manifeste. Une telle démarche a bien surpris les pays étrangers. Je voudrais que tout homme public, quand il est prest de faire une grosse sottise, se dit toujours à luy même, l'Europe te regarde. Mademoiselle Clairon a été reçue chez nous comme si Roussau n'avait pas écrit contre les spectacles. Les excomunications de ce père de l'église n'ont eu aucune influence à Ferney. Il eût été à désirer pour l'honneur de ce saint homme si honnête et si conséquent qu'il n'eût pas déclaré, écrit et signé par devant un nommé Montmolin, son curé huguenot, qu'il ne demandait la communion que dans le ferme dessein d'écrire contre le livre abominable d'Helvétius 1 . Vous voyez que ce n'est pas assez pour Jean Jaques de se repentir, il pousse la vertu jusqu'à dénoncer ses complices et à poursuivre ses bienfaicteurs, car s'il avait renvoyé quelques louis à M. le duc d'Orleans il en avait reçu plusieurs d'Helvetius. C'est assurément le comble de la vertu crétienne de se déshonorer, et d'être un coquin pour faire son salut. Ce sont de tels philosophes qui ont rendu la philosophie odieuse et méprisable à la cour. C'est parceque Jean Jaques a encor des partisans que les véritables philosophes ont des ennemis. On est indigné de voir dans le dictionaire enciclopédique une apostrophe 2 à ce misérable comme on en ferait une à Marc Antonin. Ce ridicule suffit avec l'article femme 3 pour décrier un livre fût il en vingt volumes in folio. Comptez que je ne me suis pas trompé en mandant il y a longtemps que Roussau ferait tort aux gens de bien. Quand on a donné des éloges à ce polisson c'était alors qu'on offrait réellement une chandelle au diable. Croyez mon cher philosophe que je ne donnerai jamais à aucun grand seigneur les éloges que j'ay prodiguez à m elle Clairon; le mérite et la persécution sont mes cordons bleus, mais aussi vous étes trop juste pour exiger que je rompe en visière à des personnes à qui j'ay les plus grandes obligations. Faut il manquer à un homme qui nous a fait du bien parce qu'il est grand seigneur! Je suis bien sûr que vous aprouverez qu'on estime et qu'on méprise, qu'on aime ou qu'on haisse très indépendemment des titres. Je vous aimerais, je vous louerais fussiez vous pape, et tel que vous êtes je vous préfère à tous les papes, ce qui n'est pas coucher gros, mais je vous aime et vous révère plus que personne au monde.