à Petersbourg ce 1 er avril [12 April n. s.] 1776 Monsieur, De tous mes offices ceux qui me procurent l'honneur d'entrer en quelque relation avec vous sont les plus flatteurs pour moi, aussi l'impératrice ma souveraine ne pouvait me donner de commission plus agréable qu'en vous a chargeant de vous faire passer, comme à un membre de son académie des sciences, de Petersbourg, une médaille d'or frappée à l'occasion de la dernière paix avec les Turcs. Si je peux avoir quelque mérite à cela c'est celui d'avoir rappelé à sa majesté ce qu'elle était toute disposée à faire. Permettez, monsieur, qu'à cette occasion je vous réitère les assurances de l'estime la plus sentie et de la vénération la plus sincère que je professe pour vous depuis que je me sens, et dont j'ai eu l'honneur de vous assurer de vive voix il y a quatre ans 1 , lorsque j'ai eu celui de vous faire ma cour à mon retour de l'archipel. Cette époque sera la plus saillante non seulement de mes voyages, mais même de ma vie. Vous jugerez par là, monsieur, avec quel empressement je m'acquitterai toujours de tout ce qui pourrait vous concerner, ayant l'honneur d'être avec les sentiments que je vous dois à plus d'un titre monsieur votre très humble et très obéissant serviteur S e de Domaschneff gentilhomme de la chambre de l'impératrice de Russie, directeur de l'Académie des sciences de Pétersbourg