Von Gottes Gnaden Carl, Herzog zu Würtemberg und Teck; p. p., Unsern Gn͞d.͞ Gruss zuvor, Werter, WohlEdelgebohrner, Wohlgelehrte, Liebe Getreue, Da Wir uns gnädigst gefallen lassen, dass das Anlehnungs-Negotium von ⁷⁰⁄ m Livres, wovon Ihr in einer Eurer unterthänigsten Relationen dd. 24.sten: anregung gethan, und welches von dem v͞ Voltaire in proposition gebracht worden, entamirt werde, zu welchem Ende Wir die beede Billets wegen der Heimzalung Euch hiebeÿ unterzeichneter gnädigst zugehen lassen; So wollen Wir Euch dazu hierdurch mit dem gnädigsten Gesinnen legitimirt haben, dass Ihr solches Anlehnungs-Geschäft nunmehro vollends berichtigen wollet. Melden es in Gnaden, Womit Wir Euch stets wohl beÿgethan verbleiben. Carl, H. Wbg. Ludwigsburg den 29. Febr: 1768