A Ferney ce mardi 7 mai 1771 à une heure Un pauvre malade de soixante et dix-sept ans, devenu presque entièrement aveugle, se sent consolé par l’honneur que madame la comtesse de Boisgelin veut bien lui faire. Ses souffrances et les remèdes pires que les souffrances, ne lui permettent pas de faire aujourd’hui sa cour à madame la comtesse de Boisgelin, mais si elle veut venir demain vers les six heures, souper et coucher à Ferney et amener monsieur l’abbé Dupré et monsieur Caillard, mad e Denis lui fera comme elle pourra les honneurs de la chaumière, dans un pays barbare, où il n’y a ni pain, ni vin, ni viande. Le vieil aveugle présente son très humble respect à madame la comtesse de Boisgelin et à sa compagnie.