à Lunéville 15février 1748 a Je préfère, monsieur, la retraite à la cour, et les grands hommes aux rois. J'aurais la plus grande envie de venir passer quelques semaines avec vous et vos livres 1 : il ne me faudrait qu'une cellule chaude; et pourvu que j'eusse du potage gras, un peu de mouton et des œufs, j'aimerais mieux cette heureuse et saine frugalité, qu'une chère royale. Enfin, monsieur, je ne veux pas avoir à me reprocher d'avoir été si près de vous, et n'avoir point eu l'honneur de vous venir voir. Je veux m'instruire avec celui dont les livres m'ont formé, et aller puiser à la source. Je vous en demande la permission; je serai un de vos moines. Ce sera Paul qui ira visiter Antoine. Mandez moi si vous voulez bien me recevoir en solitaire. En ce cas je profiterai de la première occasion que je trouverai ici pour venir dans le séjour de la science et de la sagesse. J'ai l'honneur d'être avec une estime respectueuse, monsieur, votre, &c. Voltaire