aux Délices 6 oct. [1756] a Vous vous attendiez mon cher monsieur à la perte que vous avez faitte de monsieur votre frère 1 . C'est une triste consolation de se dire qu'il faut que nous passions tous par là. En attendant que j'y passe, faittes de mon petit temporel tout ce qui vous plaira. Je suis trop heureux que vous daigniez le gouverner. Vous me consolez de Cadix. Voicy des nouvelles. Si elles sont vraies, c'est de Marie Terese dont il faut être le chambélan. Toutte ma famille vous embrasse. M rs vos neveux veulent ils bien recevoir les assurances de la part que je prends à tout ce qui les regarde? Je suis bien sûr que vous ne me citerez pas b . Nous avons icy un besoin très pressant de savoir s'il est vray que les trouppes qui devaient s'assembler à Mets ont un contre ordre, si tous les officiers de ces corps doivent toujours se rendre le quinze à Mets, s'il n'y a rien de changé. Je vous demande en grâce mon cher ami de vouloir bien envoier sur le champ chez m r de Rochebaron 2 pour vous en informer, et de vouloir bien me mander ce que vous aurez apris. V.