au château de Ferney 12 e Janvier 1765 Je suis obligé d'avertir le Magnifique Conseil de Genêve que parmi les libelles pernicieux dont cette ville est inondée depuis quelque temps, tous imprimés à Amsterdam chez Marc Michel Rey, il arrive Lundi prochain chez le nommé Chirol, Libraire de Genêve, un ballot contenant des Dictionaires philosophiques, des Evangiles de la raison et autres sottises, qu'on à l'insolence de m'imputer, et que je méprise prèsque autant que les Lettres de la montagne. Je crois satisfaire mon devoir en donnant cet avis; et je m'en remets entièrement à la sagesse du Conseil, qui saura bien réprimer toutes les infractions à la paix publique et au bon ordre. Je ne dois que me borner à l'assurer de mon profond respect. Voltaire