30 may [1746] Il est très vray madame que si mon goust décidoit de ma conduitte, il y a longtemps que je vous aurois fait ma cour. Je n'ay reçu que des paquets de M r le cardinal Querini, et il y a plus de trois ans que je n'ay des nouvelles de M. Mafei. J'ai reçu une Mérope mais c'est une traduction hollandaise 1 de ma tragédie jouée à Amsterdam. Voylá madame toutes les nouvelles que j'ay des Meropes. J'ay demandé aux gens de mad e du Chastellet, et aux miens s'ils n'avoient point reçu de paquet. On ne m'a donné aucun éclaircissement. J'aurai l'honneur de venir vous assurer de mon profond respect. Voltaire