Vienne ce 1 a de Juillet 1758 Monsieur, S. E. Mr. le Comte de Schuvaloff, un Cavalier très aimable et très porté pour les sciences et pour les savants m'a chargé de faire parvenir l'incluse à votre addresse 1 . Vous trouverez la date un peu vieille, parceque je l'ai trouvé ici à mon arrivée, et comme j'étois long tems en chemin de Petersbourg jusqu'ici, il est aussi très naturel que la lettre a vieillië, mais pour cette même raison je vous prie, Monsieur, de vouloir accélérer la réponse, et de l'addresser à moi. Je suis du reste très glorieux de ce que Mr le Comte de Schuvaloff m'a fourni l'occasion de faire connoisance par écrit avec un homme aussi savant et aussi connu par ses bels ouvrages. Je serai charmé si je vous pouvois être utile ici à quelque chose et Vous m'obligerez si Vous me donnez Les occasions. En attendant j'ai l'honneur d'être avec beaucoup d'estime et de considération Monsieur Votre très humble et très obéïssant serviteur Comte de Keyserlingk Conseiller du Suprême Conseil de l'Empire Rom. Chambellan de L.L. M.M. I.I. et R.R. 2