17 e Janv: 1765 au château de Ferney en Bourgogne par Genêve Monsieur, Dans l'énorme quantité de requêtes qu'on vous présente, oserai-je me flatter que vous jetterez un coup d'œil sur la mienne? Je n'ai marié Mad lle Corneille à M r Dupuits que parce que j'ai vu en lui un jeune homme au dessus de son âge, intelligent, sage, actif, et remplissant tous des devoirs. Mg r le Duc De Choiseuil, et Mad e La Duchesse de Grammont qui protégèrent ce mariage, daignèrent me faire espérer qu'ils ne laisseraient pas dans l'oisiveté son ardeur de servir le Roi. Il a été d'abord mousquetaire noir, il a eu ensuitte la cornette de la Compagnie de M. le Duc de Cheuvreuse dans la colonelle généralle des Dragons. Ses supérieurs ont toujours été aussi contens de lui que je le suis, et en ont rendu témoignage. Je l'ai laissé faire des sujets au Roi les deux premières années de son mariage. Il demande actuellement à continuer son service de Dragon ou de cavalier, après avoir très bien fait celui de jeune marié. Il est prêt de païer l'argent qui conviendra, pour la place qu'on voudra lui donner. Soiez sûr, Monsieur, que je ne prendrais pas la liberté de vous écrire en sa faveur, si je n'étais sûr de vous présenter un sujet digne de vos bontés. J'ai l'honneur d'être bien respectueusement, Monsieur Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire