27 e Juin 1764 a- à Ferney 27 juin 1764 -a Nôtre commerce à tâtons devient vif, madame. Vôtre grande tante faisait très bien de prendre le temps comme il vient, et les hommes comme ils sont. Mais quand le temps est mauvais il faut un abri, et quand les hommes sont ou méchants ou prévenus, il faut ou les fuir, ou les détromper. C'est le cas où je me trouve. Vous ne vous attendiez pas à être chargée d'une négociation, Madame. C'est icy où le quinze vingt des alpes a besoin des bontés de la très judicieuse quinze vingt de s t Joseph. Rousseau, dont vous me parlez, m'écrivit il y a trois ans ces propres mots, de Montmorency, Je ne vous aime point, vous donnez chez vous des spectacles, vous corrompez les mœurs de ma patrie pour prix de l'azile qu'elle vous a donné. Je ne vous aime point, Monsieur, et je ne rends pas moins justice à vos talents 1 . Une telle lettre de la part d'un homme avec qui je n'étais point en commerce, me parut merveilleusement folle, absurde et offensante. Comment un homme qui avait fait des comédies pouvait-il me reprocher d'avoir des spectacles chez moi en France? Pourquoi me faisait-il l'outrage de me dire que Genêve m'avait donné une azile? Je n'ai pas assurément besoin d'azile, et j'en donne quelquefois; je vis dans mes terres, je ne vais jamais à Genêve; en un mot, je ne comprends point sur quel prétexte Rousseau put m'écrire une pareille lettre. Il a sans doute bien senti qu'il m'avait offensé, et il a cru que je m'en devais venger. C'est en quoi il me connait bien mal. Quand on brûla son livre à Genêve, et qu'il fut décreté de prise de corps, il s'imagina que c'était moi qui avais fais une brigue contre lui, moi qui ne vais jamais à Genêve. Il écrit à madame le Duchesse de Luxembourg, que je me suis déclaré son mortel ennemi 2 ; il imprime que je suis le plus violent et le plus adroit de ses persécuteurs 3 . Moi persécuteur! C'est Jeannot Lapin qui est un foudre de guerre. Moi, j'aurais été un petit père Le Tellier! quelle folie! Sérieusement parlant je ne crois pas qu'on puisse faire à un homme une injure plus atroce que de l'appeller persécuteur. Si jamais j'ai parlé de Rousseau que pour donner un sens très favorable à son vicaire savoiard pour lequel on l'a condamné, je veux être regardé comme le plus méchant des hommes. Je n'ai pas même voulu lire un seul des écrits qu'on a faits contre lui dans cette circonstance cruelle où l'on devait respecter son malheur, et estimer son génie. Je fais mad e la Duchesse De Luxembourg juge du procédé de Rousseau envers moi, et du mien envers lui. Je me confie à son équité, et je vous supplie de raporter le procez devant elle. J'ambitione trop son estime pour la laisser douter un moment que je sois capable de me déclarer contre un infortuné. Je suis touché si sensiblement, que je ne puis cette fois cy vous parler d'autre chose. Vous aurez sans doute chez vous M r D'Argenson, et vous vous consolerez tout deux du mal que la fortune a fait à l'un, et que la nature a fait à l'autre. a Adieu, Madame, pour moi je serai consolé si vous me déffendez de l'imputation calomnieuse que j'essuie. Comptez sur mon très tendre et respectueux attachement. V. a