e 2 may [1741] à Bruxelles J'ay été à Lile quelques jours mon cher amy et c'est de là que je vous envoyay ma signature en parchemin, dans la quelle j'oubliay le nom d'Aroüet, que j'oublie assez volontiers. Je vous renvoye d'autres parchemins où ce nom [se] trouve malgré le peu de cas que j'en fais. [J'ai] reçu les nouvaux mémoires de M r Poniatosky 1 avec un formulaire de procuration que je suivray exactement. Je vous enverray un certificat de vie, puis que malgré ma maigreur et ma langueur, on dit que je vis encore. Mais ne pourais je pas différer jusqu'au 1 er juillet? Je m'arrange pour payer icy 8000 lt que j'avois délégué sur l'hôtel de ville. Je trouve que cette somme me sera due, et même plus en juillet. Je compte donc que je recevray à la fois de la direction b de M r de Goebriant et de la ville. Si cependant vous jugez à propos de recevoir à présent de la direction, je vous enverray toutes vos pancartes. Je croiois que c'étoit en 1731 que j'avois fait mon contract avec M. de Goebriant, et je le croirois encor si votre modèle de procuration ne disoit 1732. Examinez mon objection. Si vous trouviez par Paquier ou autres environ huit mille ou neuf mille livres à placer pour un an selon les us et coutumes, alors nous recevrions cet argent de la direction qui va je crois à 5000 lt , et vous y ajouteriez le reste de votre caisse. J'attends sur cela votre réponse. Si cela ne se peut nous recevrons en juillet de la direction et de l'hôtel de ville. Je fais réflexion que si vous recevez de bonne heure du trésor royal, on poura joindre cet argent à celuy de la direction et de la caisse, et en composer plus de dix mille livres qu'on mettra sur la place, et que Pasquier fera valoir à 5 pour cent s'il le veut. C'est un argent que je retrouveray à Paris quand il faudra me meubler dans l'hôtel du Chastellet. J'écris à Tanevot pour savoir des nouvelles de 1738. Recevez toujours les deux ordonances. Je vous prie de parler à M r de Barassi pour savoir comment on peut s'y prendre pour être payé de M r d'Estaing. A l'égard de Leseau, nous en parlerons au mois de juillet. Je vous prie d'envoyer chez la veuve Alex. J'attends avec impatience un exemplaire des Eléments 2 . Quand vous serez de loisir mon cher abbé, si vous trouvez quelque joli petit paravent à feuille qu'on met devant les cheminées, et dont les feuilles se lèvent et se baissent, ayez la bonté de l'acheter pour madame Denis, et de l'envoyer franc de port à m r Denis comme le lustre. Cela doit coûter entre 3 et 4 louis. Ces paravents sont hauts d'environ trois pieds et demi, plus ou moins et sans doute vous les connaissez. Bon soir mon cher amy .Je vous donne toujours de l'occupation. Pardon. M r de Poniastosky est il encor à Paris? Il m'est important de le savoir.