C'est dans la crainte, monsieur, que l'on ne fasse une mauvaise copie d'un portrait que je viens de faire de m. de Voltaire, que je permets à mon doreur de le mettre au jour. Il n'a d'autre mérite que celui d'une parfaite ressemblance, & l'approbation de ce grand homme. Vous le verrez par les jolis vers 1 qu'il a bien voulu faire à ce sujet, & que je prends la liberté de vous envoyer. Vous jugez combien l'amour propre d'un jeune homme 2 est comblé de pareilles louanges! J'ai l'honneur d'être, &c. NB. Le sieur Auvray, rue Saint Jacques, vis à vis Saint Yves, est le seul dépositaire de cette estampe, dont le prix est de 3 liv.