Paris , 29 x bre 1763 Bon jour et bon an, Mon très-cher Confrère. Prenez que nous nous le disons comme en 1709, et que nous nous le dirons encore autant de fois. Vous regorgez de gloire, et moi de santé. Votre lot a son prix, je l'avoue. Croyez-moi cependant, ne méprisez pas le mien. Le docte corps à qui vous dédiez votre Corneille, paroît absolument désirer que l'Epitre finisse par la formule ordinaire, du respect avec lequel je suis 1 &c. Pour moi je l'aimois bien autant comme il est. Mais la pluralité des voix s'y oppose. Ce billet doit entrer dans la lettre 2 que vous écrit M r le secrétaire perpétuel. Ainsi j'abrège. Mes complimens à Madame Denys, et continuez à faire mentir l'Evangile qui dit Non est discipulus supra magistrum 3 . Vale. l'abbé d'Olivet