Mannheim ce 17 aoust 1755 S'il étoit aussi facile, monsieur, de faire un bel édifice, qu'il vous vous est aisé de faire une belle tragédie je ne serois pas en peine de la réussite des bâtiments que j'ai commencés; les deux ailes que vous avez ajoutées au vôtre n'ont fait que donner des nouveaux ornements à votre ouvrage: par le plaisir que j'ai de lire de vos ouvrages jugez de celui que j'aurai de vous revoir icÿ. Je me suis beaucoup entretenu de vous passé peu de temps avec un anglois nommé Garden 1 qui m'a paru un homme d'esprit et de sçavoir. Il m'a dit vous avoir beaucoup fréquenté pendant son séjour à Lausanne; j'espère que votre médecin suisse rétablira bientôt votre santé pour que l'Europe jouisse plus longtemp de vous écrits et moi du plaisir de vous revoir. Vous me feriéz entretemp un vrai plaisir de me mander quelle sorte d'habillement vous trouvez le plus convenable pour les acteurs. Je m'imagine que vous ne vouléz pas une tête et une moustache chinoise pour Zamti ni des petites pantoufles de métal pour sa femme, quoique ce n'est pas à quoi on prendroit garde en écoutant de si beau vers. Je suis avec beaucoup d'estime monsieur Votre affectionné Charles Theodore Electeur