4 e auguste 1766 Le fait est, mon cher Esculape, que le Roi de Prusse aiant envoié à ma recommandation cent écus aux Sirven, j'ai pris encor la liberté de lui parler de deux Suisses qui voulaient établir à Cleves une manufacture. Je lui ai dit que j'aurais souhaitté être en état de faire le voiage avec eux. Voilà l'unique fondement de ce qu'il a dit à M r vôtre fils 1 . Il est aussi faux (du moins quant à présent) que je songe à quitter l'agréable maison que j'ai bâtie, qu'il est faux que je prenne le parti de l'énergumène Du Luc contre le conseil de Genêve. Au reste, Jean Jaques doit être content. Il est déclaré à la fois un coquin par m r Hume, et un calomniateur infâme par tous les médiateurs. Son orgueil sera un peu embarassé à faire une bonne sauce de ces deux plats. Soiez sûr mon cher Esculape que je serai toujours tendrement attaché à vous et aux vôtres. Toute ma petite famille vous fait les plus sincères compliments. Mettez moi, je vous en prie aux pieds de Mad e la Duchesse D'Anville quand vous la verrez. Ne m'oubliez pas auprès de M r le fermier général 2 . Adieu, aimez toujours un peu vôtre admirateur et vôtre ami qui conservera ces sentiments jusqu'au dernier moment de sa vie. V.