4 e 7 bre 1765 Premièrement, mes divins anges sauront que c'est la chose du monde la plus aisée d'envoyer au suppliant un paquet de vers contresigné. Secondo, que je renverrai sur le champ en droiture à m. le duc de Praslin la pièce entière dûment corrigée, avec la préface honnête et modeste du petit ex-jésuite, et si mes anges sont contents ils remettront le tout à le Kain qui saisira le temps le plus favorable pour imprimer l'ouvrage à son profit, supposé qu'il puisse y avoir du profit, et que le public ne soit pas lassé de tant d'œuvres dramatiques. Troisièment, mes anges me permettront ils de leur présenter la pancarte 1 ci-jointe? M r Fabry, dont il est question, a rendu en effet des services en réglant les limites de la France, de la Suisse et de Genêve. Si mes anges ont la bonté de m'assurer des intentions favorables de m. le duc de Praslin je serai bien content, et je ferai grand plaisir à m. Fabry. Notre résident se porte mieux, mais m. Tronchin ne croit pas qu'il en réchappe. Il peut se tromper, tout grand médecin qu'il est. Vingt personnes demandent déjà cette place. Je crois que m. le duc de Praslin est instruit du mérite de m. Astier qui est employé depuis longtemps. Je ne le connais pas, mais je sais qu'il est tout à fait pour la bonne cause, et extrêmement circonspect. Je suis extrêmement content de m. Damilaville. C'est un homme d'une probité courageuse. Il faut vous dire un petit mot de la vertu de Jean Jaques Rousseau qui est dans un autre goût. Il vient d'être avéré que pour être admis à la communion des fidèles dans le village où il aboie, il a promis par un écrit signé de sa main, qu'il écrirait contre le livre abominable d'Helvétius . Son curé avec lequel il s'est brouillé comme avec le reste du monde, a été obligé de faire imprimer cette belle promesse. Il est bien triste pour la philosophie que ce misérable en ait pris le manteau pendant quelque temps; mais ils ne faut pas que Platon cesse de philosopher, parce que le chien de Diogène veut mordre; il faut vivre et mourir dans l'amour de la vérité. Je baise plus que jamais le bout des ailes de mes anges.