19 e fév: 1770, à Ferney J'ai recours à vos bontés, Monsieur. Je voudrais avoir une douzaine de pintes d'excellente eau de Lavande; deux Livres de bonne cire de graveur à cacheter; deux milliers de cloux dorés pour les fauteuils, et un tonneau de bon vin potable du Dauphiné ou du Beaugeolois. Je ne connais personne à qui m'adresser pour ces petites commissions. Si vous avez en main quelqu'un qui puisse s'en charger, je vous serai très obligé. Pardonnez moi cette petite importunité et ne l'imputez qu'a la confiance que j'ai en vos bontés, et aux sentiments avec lesquels j'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humbl ete très obéissant serviteur Voltaire