[c. 1740] J'ay eu pendant près de six semaines monsieur une petite rougeole a périodique qu'on nomme la porcelaine 1 , et ce n'est qu'à ma convalescence qu'on m'a rendu mes lettres parmy les quelles j'en ay trouvé une dont vous m'avez honoré avec le paquet de M. des Forges Maillard. Je ne manqueray pas de le remercier en particulier; mais je commence Monsieur par vous présenter mes très humbles remercimens de votre souvenir. J'ay l'honneur d'être bien véritablement Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire