aux Délices 19 aoust 1759 Voicy monsieur la lettre du procureur de Bellai. Madame Denis et moy nous vous supplions de L'examiner. Nous ne voulons point importuner Monsieur L'intendant pour cette bagatelle, nous comptons assez sur votre amitié et sur votre crédit pour nous flatter que vous voudrez bien avoir la bonté de luy écrire, et empêcher la lézion qui nous dévore de tous les côtez dans une année fort mauvaise. Je joindrai ma reconnaissance à celle de madame Denis. J'ay l'honneur d'être avec tous les sentiments qui vous sont dus Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire