au château de Ferney par Geneve 5 x bre [?1764] a Monsieur, Vous ne m'avez rien écrit sur vos vignes cette année. Je me flatte que la bénédiction de Jacob est tombée sur vous comme sur nos cantons. Nous ne sommes pas dignes, nous et notre vin de Gex, de la prodigieuse quantité que nous en avons. Mais nous faisons plus de cas de deux de vos tonnaux que de trente des nôtres. Si donc monsieur vous avez un tonnau de vin ordinaire et un autre d'excellent, je boiray l'un et L'autre à votre santé, en cas que vous vouliez bien me le permettre. Permettez moy d'assurer madame Lebeau de mon respect. C'est avec les mêmes sentiments que j'ay l'honneur d'être Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur. Voltaire