Signore, Un vecchio molto malato, e che ha quasi affatto perduti gli occhi si dà l'onore di ringraziarla del libro 1 di cui l'ha favorito. E’ una gran consolazione per esso il farselo leggere. La sua guerra control il duello è giusta e ben condotta. Ella farà a sua signoria molt’ onore. La morte che mi chiama a duello da qualche tempo, non mi permette di dirle di più. Ho il vantaggio d'essere con tutta la stima che merita umiliss. e obbedientiss. servitore Voltaire gentiluomo di camera del re Ferney 23 dicembre 1776 b