Il me prend envie de mander des nouvelles à mes anges. Monsieur de Stairs au nez haut arrive icy dans ce moment. On luy tire le canon. Je ne crois pas qu'il s'expose au nôtre. Les Hollandais ne se déclarent point. Le roy d'Angleterre portera tout le fardau qui est un peu pesant. Ses Hanovriens qui campent aux portes de Bruxelles disent publiquement qu'on les mène à la boucherie, et sont assez fâchez du voiage. J'ay vu les trouppes flamandes, trouppes déguenillés et mal payées. On doit actuellement onze mois aux officiers. Allons Français réjouissez vous. Je vous suplie de dire à Monsieur de Solare combien nous nous intéressons au rétablissement de sa santé. Mille respects à mes anges. V. à Bruxelles 15 octobre [c. 8 November 1743] b au soir