y/February 1772] Si Monsieur Cramer ne peut me trouver un Spanheim 1 , je le prie de vouloir bien me faire avoir un Blondel 2 . Le Blondel et le Spaheim sur le prétendu voiage de Pierre à Rome, me seraient tout deux bien nécessaires. Ces livres doivent être dans la bibliothèque de Genêve, ou dans celle de m r Turretin. Il est bien dur de manquer d’outils quand on est à son attelier. Je voudrais acheter ces livres en Hollande mais je ne les aurais qu’au bout de six mois. Celà est trop long, et la vie est trop courte. J’ai aussi un grand besoin de la retraitte des dix mille de Xenophon. Il n’est pas possible que cet ouvrage traduit par Dablancourt 3 ne soit pas dans la bibliothèque de Genêve. Je m’adresse à Monsieur Cramer car à quel autre puis-je demander du secours?