à Ferney 14 e a janvier 1770 M r Le Président de Brosse, Monsieur, me mande par sa Lettre 1 du 4 janvier, que je fais décimer les arbres du bois de Tourney par la tête, et que je vends les têtes de ces arbres à un païsan de Ferney pour les couper . Je vous prie instamment de vous joindre à moi pour découvrir le calomniateur aussi absurde que méchant qui a pu faire ce raport infâme à M r Le Président de Brosse, afin qu'on le punisse comme il le mérite. Vous rendrez également justice à M r le Président de Brosse et à moi. Vous êtes plus à portée que personne de certifier la vérité du fait, puisque vous avez vu en dernier lieu les bois de Ferney et de Tourney, et que vous êtes parfaittement convaincu par vos yeux que j'ai fait ébrancher des arbres pour les cheminées de ma maison, et qu'il n'y en a pas un seul qu'on ait étêté. Je suis parfaittement, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire