Je n'ai jamais pu comprendre pourquoi on m'a envoié redemander trois fois la feuille a de l'essai sur les probabilités, dans le tems qu'elle était entre les mains du compositeur qui aurait bien dû me renvoier une seconde épreuve avant de la tirer. J'ai déjà dit cent fois que cet oubli d'envoier les secondes épreuves a été la cause des fautes sans nombre qui défigurent toutes les éditions de la collection prétendue complette. Voicy dans l'essai sur les probabilités quelques fautes qu'il serait aisé de corriger à la main dans cette première feuille dont je n'ai jamais eu de seconde épreuve. page 4, l: 24, une cause, corr: une clause. p: 7, l. 8, reformé, corr: réformé. Celà ne coûterait que très peu de tems et très peu de soins. J'envoie à Monsieur Cramer une petite addition 1 à l'article astronomie pour les questions; je crois qu'il est assez curieux. Avec le tems on espère en communiquer plusieurs autres.