Cassel ce 28 de févr. 1772 Monsieur, M r Mallet me remit ces jours passés votre lettre 2 ; il m’a paru être un jeune homme très sage, et qui s’énonce très bien; enfin pour faire son éloge il n’y a qu’à dire qu’il m’a été recommandé par le Nestor de notre littérature. Que je serais charmé de vous voir ici! Je tâcherais de vous en rendre autant que je pourrais le séjour agréable; mais je me bornerai à espérer de vous revoir un de ces jours à Ferney, vous admirer et tâcher de mériter par vos leçons le caractère de philosophe, le plus beau qui soit attaché à l’humanité et que votre politesse veut bien me donner. Je suis, avec les sentiments de l’amitié la plus sincère &c. &c.