29 juin [1763] Divins anges je reçois votre lettre du 21 juin. Voicy le temps où mon sang bout, voicy le temps de faire quelque chose. Il faut se presser, l'âge avance. Il n'y a pas un moment à perdre. Ils me font jouer de grands rôles de tragédie pour amuser ces enfans et ces génevois. Mais ce n'est pas assez d'être un vieil acteur. Je suis et je dois être un vieil auteur, car il faut remplir sa destinée jusqu'au dernier moment. Cela ne m'empêchera pas dans les entr'actes de travailler à votre gazette. Je suivrai très exactement les ordres de monsieur le duc de Pralin, s'il m'en donne. Encor une fois, il est pourtant bien étrange que je n'aye pas vu une seule gazette littéraire. Qu'est ce que cela veut dire? Crammer assure qu'il n'a envoyé aucun exemplaire à Robin mouton, a- et qu'on a ôté mon nom partout. -a Je désirerais fort de n'être pas réduit à faire un désaveu inutile qu'on ne croira pas, et qui ne servira à rien. Il ne s'agit que d'engager Merlin à veiller sur son propre intérest. C'est ce que j'ay mandé à frère Damilaville. Au reste il y a longtemps que j'ay pris mon parti sur cette affaire. Si on me poursuit je crois la chose très injuste, et tout le monde icy pense de même. Je n'ay pas écrit un seul mot qui puisse déplaire à la cour. Ma justification est toutte prête. Je sçais très bien que le Roy ne me soutiendra pas plus contre le parlement, que le président Déguille 1 , mais je me soutiendrai très bien moy même. Je n'habite point en France, je n'ay rien en France qu'on puisse saisir, j'ay un petit fonds pour les temps d'orage. Je répète que le parlement ne peut rien sur ma fortune, ny sur ma personne ny sur mon âme, et j'ajoute que j'ay la vérité pour moy. Un corps entier fait souvent de très fausses démarches. Il faut s'y attendre. Mais soyez très sûrs qu'à mon âge tous les parlements du monde ne troubleront pas ma tranquilité. Le sang ne me bout que pour les vers. Je suis et serai serein en prose: il importe fort peu où je meure; j'ay quatre jours à vivre, et je vivrai libre ces quatre jours. J'ay été fidèle avec le dernier scrupule. Je n'ay envoyé à personne une seule ligne de ce que vous avez très sagement supprimé. Je vous supplie de m'instruire si les Crammer ont laissé subsister mon nom à la tête de quelques exemplaires. Ce point est très important, car on ne peut procéder contre la personne, que quand elle s'est nommée. Toutes les procédures générales et sans objet, tombent. Mais enfin qu'on procède comme on voudra; je suis aussi imperturbable, que je suis dévot à mes anges. Respect et tendresse. V. J'ajoute que m r le maréchal de Richelieu m'a demandé tous mes rôles comiques pour une damoiselle d'Epinai. Je les ai donnez. Arrangez vous avec luy mes anges. b