ce jeudy [1 January 1750] b Vous saurez mes anges que votre créature s'est trouvée un peu mal à Versailles. Que dites vous de madame Denis qui l'a seu je ne sçais comment, et qui est partie sur le champ pour me servir de garde? Nous ne pourons revenir que demain vendredy. Je souhaitte qu'Oreste se porte mieux que moy. Vous jugez bien que je n'ay guères pu travailler; pas même à Catilina. A demain, mes divins anges. Je vous demande en grâce de me ménager les bontez de M. le duc Daumont. On répète Oreste dimanche. Je veux vivre pour avoir le plaisir de vanger Sophocle, mais surtout pour vous faire ma cour, car ce n'est qu'à vous que je la veux faire, et je ne suis icy qu'en retraitte. V.