ce 11 [February 1740] J'en suis ravi, mes anges gardiens; nous avons donc certainement plus de goust et de Délicatesse que les Anglais. Sachez que madame Prudise est à peu de chose près une traduction de la meilleure comédie anglaise 1 . J'en ay retranché seulement les ordures, et ce que L'auteur avoit ajouté du caractère du Misantrope de Moliere au caractère de M r Francbord. J'ay envoyé la nouvelle Zulime. Je crois (si vous le permettez) que le cinquième acte n'est pas mal. Le 4 ème est faible. Sera t'il temps encor de renvoyer quelques corrections à Paris pour ce 4 ème acte? J'ay recomodé la fin du 4 e acte de Mahomet, et le cinquième. Il me semble que cela est àprésent baucoup moins mauvais. J'auray l'honneur d'envoyer ces deux actes à votre tribunal. Je feray de Pandore ce qu'il vous plaira. Inspirez moy, aimez moy et corrigez moy. M e du Ch. vous fait les plus tendres compliments!