26 e 9 bre 1777 Une académie de Berne ambitionne le suffrage de toutes les académies de l'Europe. Des citoyens qui aiment la justice doivent un hommage au meilleur citoyen. Je ne sais si j'oserai envoyer ce petit ouvrage à m. Turgot, et si je puis le lui adresser à lui même. Enterré entre les grandes Alpes et le mont Jura j'ignore même si mon paquet parviendra jusqu'à m. de Vaines; j'ignore surtout ce qu'on fait à l'académie française; je ne suis plus de ce monde, mais je mourrai avec mon culte d'hyperdulie 1 pour m r Pascal de Condorcet.