Monsieur, Il y a deux bouchers à Ferney, l’un nommé François Tretter qui tue d’excellents bœufs, et rarement de vaches. La voix publique accuse un nommé Abraham Meunier 1 , qui était cy devant à Prègni et qui est regardé par tout le païs comme un fripon. Il mettra sûrement la maladie dans la petite province si on l’y laisse plus longtemps 2 . Il lui est d’ailleurs beaucoup plus aisé d’infecter le canton que d’en être convaincu. Je crois dans un danger si pressant qu’il serait à propos de le faire chasser par la Maréchaussée. Je m’en remets à vôtre prudence et à vôtre activité. J’ai l’honneur d’être avec l’attachement le plus respectueux, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant Serviteur Voltaire 6 e fév: 1773 à Ferney