17 mai 1777 Le vieux malade de quatre-vingt-trois ans, affligé d'un reste d'apoplexie, qui le mène au pays où est descendu Catherin Fréron, a été bien consolé par le souvenir et par la lettre de m. le m is de Villette. Soit qu'il vive ou qu'il meure, m. de Villette aura dans deux mois son quantième 1 du mois avec répétition, et belle boîte d'or de couleur, dont le centre sera garni d'une figure en émail très ressemblante. Le tout coûtera 25 ou 26 louis. Le malade qui n'a guère de force d'écrire ni de dicter, fait ses tendres compliments à m. le m is de Villevieille et peut-être ses derniers adieux. Il y a eu un reclus, nommé m. De Lisle de Sales, en faveur de qui m. de Villette a fait une belle action. Je n'en suis pas surpris. Je ne le suis pas non plus de la persécution qu'il éprouve; elle est digne des Welches.