2 e 8 bre 1774 , à Ferney Il faut donc, mon cher ami que l'ouvrage 1 de M r Chamfort soit un chef d'œuvre, et que ce soit Phidias qui l'ait emporté sur Praxitele. Je n'ai point vu son discours, mais ni vous ni lui ne me forcerez jamais à mettre Lafontaine au rang des grands génies; c'est bien assez qu'il soit au premier rang des talents aimables, et encor n'y a t-il que le tiers de ses fables qui soit marqué au bon coin. L'estime, doit à ce qu'il me semble, se mesurer sur la difficulté surmontée. Si vous aviez deux couronnes à donner, la première et la plus belle ne serait-elle pas pour Jean Racine, et la seconde pour Jean Lafontaine? J'aurais voulu que L'académie de Marseille eût partagé sa couronne d'or entre vous et M r de Champfort. a- Mais il y a une autre couronne d'or que j'attends pour vous, c'est celle des Barmecides. Pressez vous donc, car -a la nature vient de m'affubler d'un pouls intermitant qui ne me permet pas d'espérer d'être longtemps témoin de vos succez. Je me flatte que je n'aurai point de père Pujet 2 qui fasse de moi le même éloge que ce fanatique atroce de Pujet fit de ce charmant imbécile Lafontaine. Je vous plains dans ce moment cy; je vous estimerai et je vous aimerai toujours.