à Colmar 10 no bre [1754] a Nous partons pour Lyon, mon cher ange, Monsieur de Richelieu nous y donne rendez vous. Je ne sçais comment nous ferons madame Denis et moy. Nous sommes malades, très embarassez, et toujours dans la crainte de cette pucelle. Nous vous écrirons dèsque nous serons arrivez. Je dois à votre amitié compte de mes marches comme de mes pensées et je n'ay que le temps de vous dire que je suis très attristé d'aller dans un pays où vous n'êtes pas. Que n'êtes vous archevêque de Lyon solidairement avec madame Dargental? Mille tendres respects à tous les anges. V.