7 e janvier 1771 , à Ferney Ma misérable santé, Monsieur, qui ne résiste pas à la neige ne m’a pas permis de vous remercier plutôt de vôtre souvenir. Je vous aurais sans doute prévenu si je n’avais écouté que mes sentiments. Les marques d’amitié que je reçois de vous me sont bien chères. Soiez très persuadé que si j’avais eu plutôt l’honneur de vous connaître, et si j’avais pu disposer de ma destinée ce ne serait pas à Ferney que je finirais mes jours. Je fais mille compliments à toute vôtre famille. J’ai l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, V: t: h: o: s r . V…