16 e Juill: [1764] Voicy mes anges la lettre du conjuré de Turin qui m'est venue après le récit que vous m'avez fait de notre défaitte. Je suis persuadé que M. de Chauvelin vous a écrit dans le même goust. Les conjurez en agissent rondement les uns avec les autres. Il me paraît bien difficile que mes anges, m r le duc de Pralin, m r de Chauvelin, maman et moy (qui sommes assez difficiles) nous nous soyons tous si grossièrement trompez. Mon avis serait qu'au voiage de Fontainebleau m r de Pralin ourdît sous main une petite brigue pour faire jouer les rouez. Je présume qu'on ne soucie 1 point du tout à la cour d'humilier Poinsinet de Sivri, et que le ton de la pièce n déplairait pas à beaucoup d'honnêtes gens qui sont plus familiarizez que le parterre avec l'histoire romaine. Amusez vous je vous en prie à me dire ce qui a le plus révolté ce cher parterre dans l'œuvre de Poinsinet de Sivri. Comment se porte madame l'ange? Respect et tendresse.