Vendredy matin 18 e juin [1762] Mon cher confrère, n'est-il pas vrai que tout corps animal est un laboratoire de Chimie, beaucoup plus qu'une simple machine hidraulique? Toutes nos liqueurs sont si âcres, si virulentes, si enflammées, qu'on en fait du phosphore. Le résidu de nôtre nourriture ne peut s'échapper que quand il a acquis un degré de corruption capable d'aiguillonner le mouvement péristaltique des intestins. Heureux les mortels dont les entrailles sont souples, Lubrifiées, entourée d'une graisse douce qui rend le jeu des ressorts facile! Malheureux les mortels qui ont des entrailles sèches, dures! Siccitas viscerum nulla arte curari potest! Je connais un de vos cliens, dont les tristes viscères sont dans ce funeste état. Il a eu une espèce d'Erésipelle après avoir pris le lait d'ânesse. Cet Erésipelle diminue, et disparait même quand le résultat de la nourriture imprégné des parties corrosives qui sont dans la masse des humeurs forcent les intestins à lui livrer passage. Celà forme une diarrée; ensuitte L'Erésipelle succède à la diarrée, puis la diarrée à L'Erésipelle, et voilà un pauvre homme bien accomodé! Ma pathologie ainsi faitte, mon pronostic, est qu'on n'a pas longtemps à souffrir sur ce globule. Mon avis est qu'on tâche de souffrir le moins qu'on peut, et qu'on prenne les alimens les plus doux en la plus petite quantité. C'est ce que je fais en tâchant de dompter l'infâme passion de la gourmandise. Si vous avez quelque secrêt meilleur que celui là, dites le moi, car il faut s'aider les uns les autres. Mettez moi aux pieds de mad e la Duchesse d'Anville. Je me suis fait faire une paire de souliers, et un beau juste au corps exprès pour lui faire ma cour, mais je n'ai pu me parer encor. Je n'ai pu mème aller chez mad e Constant ma voisine quand vous y étiez; jugez si j'ai pû aller dans vôtre ville hérétique en risquant de rencontrer le consistoire dans les rues. Mandez moi je vous prie comment on prend à Genêve, le petit accident 1 arrivé à Jean Jaques, ce cruel ennemi de la médecine. Vos prêtres n'avaient pas le nez fin quand ils l'ont pris pour leur apôtre. Bonjour mon divin Esculape. V.