Aux Délices près de Geneve ce 20 septembre 1760 Monsieur, Je ne me porte pas assez bien pour avoir autant d'esprit que vous. Vous me prenez trop à votre avantage , comme disait Waller à Saint-Evremond 1 . Vous êtes bien bon de lire des choses dont je ne me souviens plus guère, mais vous avez trop d'esprit pour ne pas voir que la Réception de m. de Montesquieu à l'Académie française pour s'être moqué d'elle 2 , n'est qu'un trait plaisant & rien de plus. Faites comme l'Académie, monsieur, entrez dans la plaisanterie & surtout ne lisez jamais les discours de m. Malet 3 , à moins que vous n'ayez une insomnie. Vous expliquez très bien, monsieur, ce que m. de Montesquieu pouvait entendre par le mot de vertu 4 dans une république; mais si vous vous souvenez que les Hollandais ont mangé sur le gril le cœur des deux frères de Wit 5 , si vous songez que les bons Suisses nos voisins ont vendu le duc Louis Sforce, pour de l'argent comptant 6 , si vous songez que le républicain Jean Calvin, ce digne théologien, après avoir écrit qu'il ne fallait persécuter personne, pas même ceux qui niaient la trinité, fit brûler tout vif & avec des fagots verts un Espagnol 7 qui s'exprimait sur la trinité autrement que lui; en vérité, monsieur, vous conclurez qu'il n'y a pas plus de vertu dans les républiques que dans les monarchies. Ubicumque calculum ponas, ibi naufragium invenies . 8 Comptez que le monde est un grand naufrage, & que la devise des hommes est, Sauve qui peut . Je suis très fâché d'avoir dit 9 que Guillaume le conquérant disposait de la vie & des biens de ses nouveaux sujets comme un monarque de l'orient; vous faites très bien de me le reprocher, je devais dire seulement qu'il abusait de sa victoire, comme on fait toujours en orient & en occident; car il est très certain qu'aucun monarque du monde n'a le droit de s'amuser à voler & à tuer ses sujets selon son bon plaisir. Nos pauvres historiens nous en ont trop fait accroire, & le plus mauvais service qu'on puisse rendre au genre humain est de dire, comme ils font, que les princes orientaux sont très bien venus à couper toutes les têtes qui leur déplaisent. Il pourrait très bien arriver que les princes occidentaux & leurs confesseurs s'imagineraient que cette belle prérogative est de droit divin. J'ai vu beaucoup de voyageurs qui ont parcouru l'Asie, tous levaient les épaules quand on leur parlait de ce prétendu despotisme indépendant de toutes les lois. Il est vrai que dans les temps de trouble, les monarques & les ministres d'orient sont aussi méchants que nos Louis XI & nos Alexandre VI. Il est vrai que les hommes sont partout également portés à violer les lois quand ils sont en colère & que du Japon jusqu'à l'Irlande nous ne valons pas grand'chose. Il y a pourtant d'honnêtes gens & la vertu, quand elle est éclairée, change en paradis l'enfer de ce monde. Il paraît par votre lettre, monsieur, que votre vertu est de ce genre & que l'illustre monsieur le président de Montesquieu aurait eu en vous un ami digne de lui. Un homme dont les terres ne sont pas, je crois, éloignées de chez vous, est venu passer quelque temps dans ma retraite, c'est monsieur le marquis d'Argens 10 . Il me fait éprouver qu'il n'y a rien de plus aimable qu'un homme vertueux qui a de l'esprit. Je voudrais être assez heureux pour que vous me fissiez le même honneur qu'il m'a fait. J'ai celui d'être avec la plus respectueuse estime que vous m'inspirez monsieur, votre &c. P. S. Pardon, monsieur, si je n'ai pas écrit de ma main.