16 e x bre 1769 Le solitaire de Ferney fait mille compliments au philosophe de S t Claude. S'il se portait mieux il pourait faire donner les étrivières au carme, mais il est trop malade pour entrer dans ces petites discussions. La sottise et l'insolence du carme aurait été dangereuse au quatorzième siècle, mais dans celui cy on peut prendre le parti d'en rire. Je me trouve d'ailleurs entre le bon et le mauvais Larron, entre Bayle et Jean Jaques. Vous devriez bien, quand vous aurez du loisir, ne pas oublier a, b, c, D, E, f, de la jurisprudence. Voilà tout ce qu'on vous demanderait pour le présent, vous auriez tout le tems que vous voudriez pour le reste. Mad e Denis et moi nous vous souhaittons la bonne année; nous aurions bien voulu la finir et la commencer avec vous.