… Revenons à Voltaire: il a écrit à M r le Premier une lettre 1 qui a été produite en Conseil, il se plaint de ce qu'on lui attribüe des vers horribles qu'il désavoüe autentiquement, &c. Une copie de ces vers a été lüe, ce qu'on y trouve d'impie et de blasphématoire se réduit à ceci, que le maitre du tonnerre, le créateur du Ciel et de la terre, ayant voulu se faire homme, Joseph et Marie, sans le savoir, travaillèrent à cette œuvre pie. Une semblable idée contraire aux principes fondamentaux de notre religion, ne peut qu'être condamnée; les vers seront brûlez par la main du Bourreau, et le Registre du Conseil fera mention de la dénonciation et de la plainte de m r de Voltaire, contre les distributeurs de ces vers qu'il proteste lui être faussement attribüez. On m'a dit que Voltaire a aussi écrit une lettre à un membre de la Compagnie des Pasteurs, pour leur être lüe, et que cette lettre sera satisfaisante pour eux. Que d'embarras où se met un homme d'esprit, qui a la fureur d'écrire! Il se voit attaqué par tout, et de toutes façons, et souvent on lui impute des choses auxquelles il n'a pas pensé. Je crois que nous parlerons ce matin de la Comédie de S t Jean, et j'espère que nous ne la défendrons pas…. Le 5 Nos Ministres eurent hier occasion de s'assembler, le Docteur Tronchin leur lut les lettres 1 de V. sur les vers qu'on lui attribüe, après cette lecture il n'est personne qui puisse oser dire que V. doit être soupconné d'avoir fait ces vers; et tous nos Pasteurs en convinrent. Cependant on ne manquera pas d'écrire d'ici, On a brûlé par la main du bourreau des vers impies attribüez à m r de Volt.; on en fera peut être un article de gasette, sans dire que Volt. les a lui même dénoncez le premier comme des vers horribles et blasphém. qui lui étoient méchamment attribuez. Le Papa qui aime la vérité devroit faire dire à votre gasetier de ne rien mettre dans sa gasette là dessus sans le lui avoir montré. Je vous prie aussi d'en informer m r le m. Bertrand et de vouloir bien lui faire agréer mes compliments.