Colmar 14 e mars 1756 Vous m'avez oublié, Mon Cher Colini. Faut-il donc faire des livres pour que vous vous ressouveniez des gens? Je ne fais que de fort mauvais plaidoiers, mais je sçais aimer. Que faittes vous à Mon Rion? Comment vivez vous avec Messieurs les Suisses? vous ennuient-ils souvent? On dit que les Lausaniennes sont jolies; est-ce que l'amour seroit cause que vous négligez l'amitié? Faittes moi un petit détail de vos occupations et de vos plaisirs. Rien ne peut m'intéresser davantage et cela m'amuse mieux que les vers nouveaux et les Remontrances du Parlement: Où en est l'histoire universelle? Crammer a-t'il fini son Edition? Nous faisons aussi des livres sur les bords du Rhin. Certain abbé que vous connoissez fait imprimer un traitté sur l'Immatérialité et l'immortalité de l'âme, on diroit qu'il tire à la bécassine et son ouvrage prouve asséz bien le Contraire de son Titre. Voilà mes nouvelles. Vous m'en direz sans doutte de bien plus intéressantes, mais quand vous ne me diriez rien autre chose, si ce n'est que vous m'aimez, je serois content. Adieu. Les Crammers et les Brenle m'ont sans doutte Raïé du Catalogue de leurs amis. Ne les imittez pas.