Berlin le 9 février 1752 Votre majesté est accoutumée à recevoir des productions de Potsdam. Il est juste que celles que le maître vous envoie soient les meilleures. Mais daignez recevoir avec indulgence les hommages d'un des moindres habitants de ce séjour, où l'on chante continuellement des hymnes à votre gloire. Je mets à vos pieds ces prémices; c'est l'histoire d'un siècle glorieux, et semblable à celui que votre majesté va faire naître. L'ouvrage ne sera publié de longtemps, et je commence par en faire hommage à votre majesté. Il est plein de vérités, et les vérités ont quelquefois des ennemis. Mais si l'étoile du nord Favorise cet ouvrage, Il doit arriver au port, Sans redouter le naufrage. J'ai l'honneur d'être avec un profond respect, &c.