12 e juin 1774 , à Ferney Voicy, Monsieur, encor une Lettre de change de onze cent vingt huit Livres sur Paris, que j'ai l'honneur de vous envoier. Je vous prie de vouloir bien éclairer mon ignorance financière, sur le compte que vous avez eu la bonté de m'envoier en dernier lieu. Je n'y trouve point la traite de Trois cent soixante et neuf Livres sur Orléans, endossée Servant et Boursault, paiable le 18 e juin, et réduite par vous à 354£ à cause de quinze livres de perte de Paris à Orléans. Cette traitte devait se trouver ce me semble dans la liste des Lettres de change non encor paiées le 5 e juin, jour de vôtre Bilan. Il est vrai qu'il y a une autre Lettre de 354 portée en compte, mais elle n'a rien de commun avec celle dont je vous parle. Je vous prie donc, Monsieur, de vouloir bien m'éclaircir ce fait, et réparer cette omission. Apparemment qu'au 5 du mois vous n'aviez point encor reçu les 33 mille Livres de M r De s t Julien puisque je les vois portées à la tête de la liste des effets non encor reçus par vous. Je supose qu'ils sont actuellement reçus, et portés au compte à temps. Je vous prie de vouloir bien me dire si vous connaissez M r Audibert de Marseille, et si vous êtes en relation avec lui? Avez vous quelques bonnes nouvelles du Vaisseau l'Hercule? J'ai l'honneur d'être bien véritablement, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire