à Ferney 26 e x bre 1776 Le ridicule procez qu'on vous suscite ne vous fera probablement d'autre mal que celui de vous faire attendre quelque temps vos hardes. J'ay icy des affaires plus embarassantes et plus désagréables. La colonie va bien mal. Plus longtemps on vit, plus longtemps on souffre. Jean Jaques a très bien fait de mourir. On prétend qu'il n'est pas vrai que ce soit un chien qui l'ait tué; il était guéri des blessures que son camarade le chien lui avait faittes; mais on dit que le 12 e x bre il s'avisa de faire l'escalade dans Paris avec un vieux genevois nommé Romilly 1 ; il mangea comme un diable, et s'étant donné une indigestion, il mourut comme un chien. C'est peu de chose qu'un philosophe. Le vieux malade étonné d'être encor en vie, vous embrasse de tout son cœur, et n'ose en faire autant à Mad e Deflorian. V.