19 e 8 bre 1765 au Château de Ferney par Genêve a b J'avais un arbuste inutile Qui languissait dans mon canton, Un bon jardinier de la ville Vient de greffer mon sauvageon. 1 Je ne recueillais de ma vigne Qu'un peu de vin grossier et plat; Mais un gourmet l'a rendu digne Du palais le plus délicat. Ma bague était fort peu de chose, On la taille en beau diamant. Honneur à l'enchanteur charmant Qui fit cette métamorphose. Vous sentez bien, Monsieur L'Evêque de Montrouge, à qui ces mauvais vers sont adressez. Je vous prie de présenter mes remerciements à M r Favart, qui est un des deux conservateurs des grâces de la guaité française. Comme il y a environ dix ans que vous ne m'avez écrit, je n'ose vous dire, ô mon ami, écrivez moi , mais je vous dis, ah! mon ami, vous m'avez oublié net.