aux Délices 5 octobre [1757] a Voilà qui est plaisant mon cher ange. M r Darget m'envoie un manuscrit 1 que le roy de Prusse fit rédiger pour moy il y a près de vingt ans, et dont j'ay déjà fait usage dans les dernières éditions de Charles douze. Je ne lui en suis pas moins obligé. Il me promet quelques autres anecdotes que je ne conais pas. C'est donc vous qui vous mettez à favoriser l'histoire, et qui faites des infidélitez au tripot. Je vous renouvelle la prière que je vous ay faitte par ma précédente et cette prière est d'attendre. Laissons Iphigenie en Crimée 2 reparaitre avec tous ses avantages. Ne nous présentons que dans les temps de disette. Ne nous prodiguons point. Il faut qu'on nous désire un peu. Eh bien ce m r de Gotter est il à Paris comme on le dit? Personne ne m'en parle, et je suis bien curieux. Je voudrais vous écrire quatre pages, et je finis par ce que la poste part. Nous faisons icy des mariages 3 , nous rendons service m e Denis et moy à notre petit pays roman, et nous allons jouer en 3 actes la femme qui a raison. Mille tendres respects. V.