à Ferney 16 e janvier 1775 Le vieux solitaire et sa nièce, sont extrêmement sensibles au souvenir de Monsieur Le Kaïn. Ils sont toujours pénétrés d'estime pour ses grands talents, et d'amitié pour sa personne. Vous nous parlez de deux Tragédies dont l'une que vous nommez Virginie 1 nous est absolument inconnue. Nous nous souvenons d'avoir voulu lire l'autre il y a environ deux ans, et de n'avoir pu en venir à bout; c'était une déclamation d'écolier, et nous n'aimons les déclamations en aucun genre, pas même en oraisons funêbres et en sermons. Nous ne connaissons absolument rien de bon au théâtre depuis Athalie. Il y a cent pièces pour le parterre, il n'y en a pas une pour les connaisseurs. Je vous embrasse de tout mon cœur, et vous souhaitte une santé meilleure que la mienne.