[7 July 1753] La Dame Denis et le Sieur de Voltaire dans l'excez de leurs malheurs se jettent encor aux pieds de Sa Majesté. Ils sont toûjours arrêtez à Francfort quoi que Sa Majesté ait ordonné leur délivrance par la lettre écritte en son nom de Potsdam le 30 Mai 1 , et qu'en conséquence le Conseil de Ville les a déclarez libres. La Dame Denis représente qu'elle a été traînée le 20 Juin sans aucun ordre, sans aucun prétexte par le nommé Dorn, ci-devant Notaire impérial, cassé par le Magistrat, et aiant un azile dans la ville en servant le sieur de Freitag; que le dit Dorn enferma la Dame Denis dans une Chambre haute où il passa toute la nuit seul avec elle tandis qu'il avait mis quatre soldats à sa porte; qu'on lui prit son argent, ses bijoux; que pendant ce tems le S r de Voltaire fut arrêté chez le sieur Schmith qui prit lui même dans ses poches au dit Sieur de Voltaire quarante six Louis d'or, treize quadruples d'Espagne, douze Carolins, six demi carolins, quatre demi Louis, avec des bijoux etc. sans en faire aucun procez verbal, et sans aucune formalité; que le Sieur Schmith étant étant sommé de rendre cet argent le 6 Juillet, a envoié à l'Auberge du Lion d'or le nommé Dorn par un nouvel outrage à la Dame Denis; que le nommé Dorn voiant passer le sieur de Voltaire avec un pistolet qui n'était pas chargé, et où il n'y avait pas même de pierre, a pris ce prétexte pour s'enfuïr avec l'argent. Les suppliants informent seulement sa Majesté de cette vexation nouvelle. Ils partent dans l'espérance que sa Majesté daignera ordonner qu'on leur rende leurs effets, et permettre qu'ils s'adressent aux justices ordinaires, attendu que le S r Schmith les persécute pour les frais de prison, leur retient leurs éffets, leur argent, et les ménace de les faire encor arrêter Lundi prochain. Dans cet abime de malheurs les supliants qui ne sont coupables en rien, et qui n'attendent que le moment d'aller déplorer tant d'horreurs dans leur patrie, n'espèrent qu'en la miséricorde de sa Majesté le Roi de Prusse.