29 janv. [1769] a , à Ferney Je ne sais pas, monsieur, pourquoi vous dites à m r le duc de Choiseul qu'il marche dans la carrière des Colbert 1 . Je ne le soupçonne point du tout être homme de finances, et je crois qu'il ne marche que dans la carrière des Choiseul. Il est plus fait pour jeter son argent par la fenêtre que pour en lever sur les peuples. Il aura des armées brillantes et bien disciplinées, les payera qui pourra. Mars n'aurait pas trouvé bon, qu'on l'appelât Plutus. Cependant vos vers sont fort jolis. Je vous en remercie de tout mon cœur et je vois avec grand plaisir que vous êtes partisan du bon goût, en aimant Lully et Rameau. Je suis un peu sourd, je ne puis guère m'intéresser à la musique. Je suis aussi fort en train d'être parfaitement aveugle; mais je puis encore lire les ouvrages d'esprit. Le plaisir l'emporte sur la peine. C'est un sentiment que vous m'avez fait éprouver, par la petit brochure 2 que vous avez eu la bonté de m'envoyer. Agréez, monsieur, mes très sincères remerciements et daignez me mettre aux pieds de m gr le prince de Condé. V.