aux Délices près de Geneve 2 auguste [1762] Madame, Je crois faire ma cour à votre cœur et à votre esprit en envoyant les pièces cy jointes à votre altesse sérénissime. Je suis persuadé qu'elle sera touchée de l'avanture horrible dont ces mémoires rendent compte. Elle est faitte pour hair l'injustice et le fanatisme et pour plaindre les infortunez. Sa voix et son suffrage valent bien un arrest d'un parlement de France et si votre cœur est touché les malheureux cessent de l'être. Je suis avec un très profond respect madame de votre altesse sérénissime, le très humble et très obéissant serviteur Voltaire