à Riquewir , le 21 e juillet 1753 Monsieur! La lettre dont il a plu à Votre Excellence m'honorer le 18 e de ce mois m'est bien parvenuë. Pour satisfaire aux ordres retenüs en icelle je dois avoir l'honneur d'informer trés humblement Votre Excellence que La somme de 3937 lt 10 s que j'ay fait passer à Berlin pour le premier quartier de La Pension de m r de Voltaire au mois de janvier dernier, est rentrée dans la Caisse de M r de Turckheim, Banquier à Strasbourg, depuis le mois de may aussy dernier d'où je n'ai pas trouvé bon de la retirer jusqu'à ce que je serai à même de régler avec luy les deux quartiers suivants et le premier quartier du second article de sa pension actuellement échus. Par la Copie de la lettre dud t S r de Turckheim du 26 e May dernier que j'ay L'honneur de joindre ici, Votre Excellence verra que comme en conséquence de ses ordres du 16 dud t mois je suis chargé de payer aud t M r de Voltaire sa pension annuelle de 7500 R. en Ecus de Brandenbourg et que le change dans ce pays là varie d'un jour à l'autre, il est intéressant pour S: A: S me Mg r le Duc de s'arranger d'une certaine façon avec luy au sujet de L'Evaluation des Espèçes tant pour le passé que pour L'avenir, afin que cette Evaluation ne soit pas trop à charge à sa Dite A: S me . Pour cette raison j'aurois souhaité à parler aud t M r de Voltaire à Strasbourg oû à Colmar où on m'avoit assuré qu'il passeroit en allant à Plombiere, pour sçavoir ce qu'il pense sur ce sujet avant de luy payer quelque chose: s'il prend une autre Route et que je ne puis le voir, je me propose de luy écrire dez que je sçaurai positivement oû addresser mes lettres pour luy. Selon L'avis de m r de Turckheim La s me seigneurie seroit obligée de payer aud t M r de Voltaire au Cours du change d'aujourd'huy = 19 lt 14 2/7 sols de bénéfice sur cent Ecus d'Empire et en s'y prenant de la façon qu'il propose tout au plus 15 lt seulem t sur pareille somme de 100 Ecus, duquel moyen il convient de faire usage et d'en tirer aussy bon parti qu'il est possible. Le payement que j'ay actuellement à faire aud t M r de Voltaire se monte à la somme de 3975 Ecus forts de Brandenbourg, sçavoir 3150 Ecus pour les trois premiers quartiers échus depuis le 30 e juin d r provenant de L'article de 4200 Ecus et 825 Ecus pour le premier quartier de L'article de 3300 Ecus de pension échus le premier du présent mois, lesquels 3975 Ecus de Brandenbourg font en argent de France à raison de 130 Ecus de 3 lt pour 100 Ecus de Brandenbourg La somme de 15502 lt 10 s que je ne manquerai pas de luy payer dez que nous serons d'accord sur l'Evaluation. Quoy que je n'aye actuellement en mains que la somme de 13/m Livres y compris celle qui se trouve encor entre les mains de M r de Turckheim, je conte de ramasser d'ici au jour qu'il sera question de faire ce payement, la somme qu'il me faudra pour le surplus; surquoy je suplie trés humblement Votre Excellence de se reposer et de me faire La grâce de me marquer son intention sur le parti à prendre au sujet de ladite Evaluation…. J'ay L'honneur d'être avec le plus profond Respect Monsieur De Votre Excellence Le très humble & très obéissant serviteur Flachsland