4 e juillet [1766] a Mon divin ange voici un homme 1 plus heureux que moi. C'est un de mes compatriotes des déserts de Gex qui a J'honneur de paraître devant vous. C'est le syndic de nos grands états, c'est le maire de la capitale de notre pays qui a deux lieues de large sur cinq de long. C'est le subdélégué de monseigneur l'intendant. C'est celui qui a posé les limites de la France avec l'auguste république de Genêve. M r le duc de Praslin lui avait promis d'orner sa poitrine d'une figure de S t Michel terrassant le diable. Il soupire après ce rare bonheur, et moi j'attends mes roués. Vous avez vu sans doute m r de Chabanon. Je me jets aux pieds de madame Dargental. V.