Prelaz Le 8 Avril 1755 Monsieur, Je vous fais bien mes excuses si je n'ai pas répondu plutôt à La Lettre que vous m'avés fait L'honneur de m'écrire. Vous me demmandés un mémoire dettaillé de ce que je suis à même de remettre à Madame La Contesse de Bintink. Je suis très embarrassé à cet égard parce qu'estant à présent en Liberté, je pourrois luy remettre tout ce qu'elle souhaitterois, et ce qu'elle souhaitterois, je ne le luy offrirai peutêstre pas. Il me parroissoit plus naturel de recevoir de Madame la Contesse un dettail de ce qu'elle vouloit et si je pouvois le fournir. Je vai cependant proposer deux projets. J'offre à Madame La Contesse tout mon Domaine, Consistant à environ 20 poses 1 prés, 20 poses Champs mais très bons, et environ 8 poses de vignes, Les Bâtimens, jardins, et je louerai Le tou pour neufs années et j'en demmande 2500 livres argent de Suisse. Dans cette somme je Comprens l'entretien d'un homme que je garderois, pour avoir soin des prés qui exigent une attention soutenüe àccause des arrosemens. Si Madame La Contesse veut seulement la Maison, mais me réservant l'appartement qu'occupoit cy devant le fermier ou si cet appartement Convenoit à Madame La Contesse, elle en fera faire un pour luy ailleurs, ce qui seroit très facille, je luy remettrois donc la Maison, le jardin, devant les fenestres, Une grande Grange, où il y a deux grandes écuries, et une Chambre pour le palefrenier, et un Près d'environ 7 Poses situé devant les granges et qui a un grand jardin pour le jardinage d'hyver, et cela pour le prix de 1000 l: Ce party me […] donneroit plus d'embaras que l'autre, et m'obligeroit à rebâtir une grange qui m'estoit inutille. Si Madame La Comtesse de Bintink à quelque Chose à Changer à ces projets, je m'y Conformerai avec plaisir. Je prendrai la liberté de vous demmander la grâce de vouloir bien me donner une réponse possitive le plus tôt qu'il sera possible, La saison s'avance, on prend ses Mesures en Conséquence. J'ai l'honneur d'êstre avec La Considération la plus Distinguée Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur de Prelaz Conseiller