Le vieux malade fait mille tendres remerciements à monsieur Rieu. Si le marché qu'on a fait n'est que pour trente-sept, d'où vient donc que Bardin annonce hardiment quarante dans les journaux? Si on ne s'occupe à Paris que des édits, pourquoi a t-on brûlé la Théologie portative , la Philosophie de la nature , etc…? Si on ménage les absents, pourquoi les avoir menacés hautement? Votre ami ne peut assurément répondre à cette question. Ce sont des armes contre lesquelles il n'y a point de bouclier. Monsieur Cramer est prié d'envoyer les deux exemplaires qu'il a promis, et dont on a un besoin pressant. Monsieur Rieu est prié de l'en faire souvenir. On Est très inquiet de la santé de mademoiselle Rieu 1 . On présente ses obéissances à monsieur et à madame Rieu.