18 X bre [1762] Autres considérations présentées à mes anges au sujet du futur. Nos dames sont aujourduy beaucoup plus contentes. Je l'avais bien prévu. Il avait fait un traitté sur le mariage que madame Denis prétendait ressembler au catéchisme d'Arnolphe dans l'école des femmes 1 . Il s'est bien donné de garde de me lire ce rabâchage, mais s'il épouse notre petite, nous luy ferons abjurer son catéchisme par une clause expresse du contract, et il le brûlera en notre présence. Je crois que de notre demi philosophe on poura faire un philosophe complet en rabotant un peu. Je persiste à croire qu'on peut en toutte sûreté l'employer aux grandes négociations avec la république de Geneve. Mes anges, mon idée est divine, mes anges il plaira beaucoup aux génevois car il est sérieux, et il raisonne. Figurez vous encor une fois combien cette place nous ajusterait. Allons Monsieur le duc de Pralin faittes quelque chose en faveur de Cinna et des belles scènes d'Horace et de Pompée. Mes anges regardez cette affaire comme la plus digne de vos soins angéliques. Vous y réussirez n'est il pas vray? Mon dieu quel plaisir!