8 e x bre 1773 , à Ferney Je vous prie, Monsieur, de vouloir bien envoier la Lettre de change de cinq cent Livres sur m rs Tourton et Baur, et de la joindre à mon petit compte courant. Je vous envoie aussi deux Lettres de change de six mille Livres chacune pour les faire accepter à Toulouse par m r Carlet, en cas qu’il soit connu à Toulouse pour un homme dont les billets soient bons. Je ne le connais point, et vous serez plus à portée que moi de vous en informer. Je ne veux pas qu’on fasse une affaire de douze mille francs chez moi sans prendre toutes les précautions nécessaires. Je vous prie de vouloir bien me renvoier ces deux Lettres sur Toulouse, soit acceptées, soit refusées. J’ai l’honneur d’être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire