2 e 7 bre 1770 Je vous envoie, Madame, par vôtre grand maman la petite drôlerie en faveur de la divinité contre le volume énorme du Systême de la nature, que sûrement vous n'avez pas lu. Car la matière a beau être intéressante, je vous connais, vous ne voulez vous ennuier pour rien au monde; et ce terrible livre est trop plein de longueurs et de répétitions pour que vous pussiez en soutenir la lecture. Le goût chez vous marche avant tout. Celui qui vous amusera le plus en quelque genre que ce soit aura toujours raison avec vous. Si je ne vous amuse pas, dumoins je ne vous ennuierai guêres, car je réponds en vingt pages à deux gros volumes. Je me flatte que vôtre grand-maman s'est enfin réconciliée avec Catherine seconde. Tant de sang Ottoman doit éffacer celui d'un ivrogne qui l'aurait mise dans un couvent, et après tout ma Catau vaut beaucoup mieux que Moustapha. Avouez, Madame, que dans le fond du cœur vous êtes pour elle. Des Lettres de Venise disent que la canaille musulmane a tué l'ambassadeur de France 1 et prèsque toute sa suitte, que l'ambassadeur d'Angleterre 2 s'est sauvé déguisé en matelot et que Moustapha a donné une garde de mille janissaires au Baile 3 de Venise. Je veux ne point croire ces étranges nouvelles, mais si malheureusement elles étaient vraies vôtre grand maman elle même ferait des vœux pour que Catherine fût couronnée à Constantinople. Le Roi de Prusse est allé en Moravie rendre à L'Empereur sa visite familière. Il y a actuellement entre les souverains chrétiens une cordialité qui ne se trouve pas entre les ministres. Voilà, Madame, tout ce que sait un vieux solitaire qui voit avec horreur les jours s'accourcir et l'hiver s'aprocher. Conservez vôtre santé, vôtre gaité, vôtre imagination et vôtre bonté, pour vôtre très vieux et très malingre serviteur, qui vous est bien tendrement attaché pour le reste de ses jours.