June 1752] a J'avais en effet ouï dire, monsieur, qu'on avait ôté à ce malheureux Fréron son gagne-pain. On m'a dit que ce pauvre diable est chargé de quatre enfants: c'est une chose édifiante pour un homme sorti des jésuites. Cela m'a touché le cœur. J'ai écrit 1 en sa faveur à m. le chancelier de France, sans vouloir de la part d'un tel homme, ni prières, ni remerciements. Si vous écrivez à m. de Montcrif, je vous prie de lui faire mes compliments. Je suis très touché de la mort de mme la comtesse de Rupelmonde. Je voudrais bien lui voler encore des pilules; elle en prenait trop & moi aussi: je la suivrai bientôt; tout ceci n'est qu'un songe. Vale . V. P. S. Le cardinal Querini est un singulier mortel.