Délices 7 may [1759] Sur votre lettre d'hier mon cher correspondant je vois, et mad e Denis voit, que vous joignez à vos connaissances celle d'habiller toutte une maison. N'avez vous jamais fait de fourniture p r les trouppes? Vous parlez à merveilles. Faittes pour le mieux et au meilleur marché pour douze domestiques. Tout est horriblement cher à Geneve. Le roy de Prusse m'écrit aujourduy de Landshutt, 18 avril. Mais il doit s'être passé quelque chose depuis. Ne fait on pas des galons à Lyon pour livrée? Bon jour, la poste part. V.