Je renvoie les deux feuilles où il y a bien des fautes. Est-ce que Monsieur Cramer n'a pas mis des titres courants au Siècle de Louis 15 comme il y en a dans les petites éditions? Est-ce qu'outre les titres courants il n'a pas mis des notes marginales? C'est très grand dommage, car ces tîtres courants et ces notes marginales sont des sentinelles qui appellent le lecteur. Il peut chercher à l'ouverture du livre ce qui lui convient. J'ai toujours eu cette attention. Je viens d'ouvrir le Siècle de Louis 14, et je vois que dans la liste des enfans de ce monarque on raporte un vieux proverbe qui avait couru autrefois sur le père de Philippe de Valois; on a pris Philippe pour son père; c'est une faute grossière que j'avais déjà recommandé de corriger. Je pourai ajouter un chapitre au Siècle de Louis 15 pendant que Bigex fera la table des matières. Je prie Monsieur Cramer de m'envoier le discours préliminaire des Guèbres qui doit être imprimé. Voicy la Tragédie. Si le peintre graveur n'a pas son dessein prêt nous nous en passerons. Je tâcherai de lui inspirer un peu de diligence; mais on ne peut tirer des gens que ce qu'ils ont. Il serait bon de se voir quelquefois pour mieux s'entendre.