taire n'est point à Paris. Je n'en suis pas moins disposé à faire tout ce que vous souhaittez. Cette malheureuse affaire m'a déjà coûté tout l'argent que j'avois, mais monsieur je ne crois pas pouvoir trop acheter Le bonheur d'en sortir. Je conserveray toute ma vie une reconnaissance bien vive pour vos bontez. J'attendray votre retour à Paris pour vous rendre compte de ce que j'auray fait, et pour venir vous remercier. a- J'ay l'honneur d’être avec baucoup de respect et de reconnaissance Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire -a ce 30 juin 1736 b