12 e May 1777 , à Ferney Le vieillard à qui vous avez fait, Monsieur, l'honneur d'écrire le 8 e avril, avait le malheur dans ce temps là 1 d'essuier une attaque d'apopléxie dont les suittes sont assez funestes. Vous excuserez nonseulement le retardement de sa réponse, mais l'extrême difficulté qu'il éprouve d'écrire actuellement de sa main. Il est très touché de vôtre souvenir, et il vous prie d'être persuadé de l'estime infinie que vous lui avez inspirée pour vous. J'ai l'honneur d'être avec respect, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere secret e de M r de Voltaire gentilhome ord re de la chambre du Roi