du 23 e 8 bre 1777 M r , Après la réception de vos lettres des 3 e et 6 e du Courant nous nous sommes sérieusement occupés des moyens de vous procurer les 20/m. lt que vous nous avés demandées pour la fin de l'année. Les intentions de notre ss me maître, conformes en ce point à notre empressement, nous font un devoir a de réunir tous nos efforts pour vous donner cette juste satisfaction. Vous pouvés compter M r sur ce payement, et être persuadé de notre désir constant à vous donner dans toutes les occasions des preuves de la considération très distinguée avec laquelle nous avons l'honneur d'être, &c. de Goll F. A. Comte de Sponeck