M r Fabri, Monsieur, aiant inquiété le menuisier Landry, sur les bois qu'il a fait transporter à Prègny, sans avoir fait viser vôtre ordre, et aiant demandé à voir vôtre signature que j'ai entre les mains, je n'ai pas cru devoir m'en déssaisir sans vôtre permission expresse, d'autant plus qu'elle est la seule justification de Landry, et que si elle était perdue il serait très exposé. Je ne ferai rien sans vos ordres. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, avec tous les sentiments que vous me connaissez, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire 7 e juillet 1770 , à Ferney Vous savez comme le parlement traitte M. Deguillon malgré les lettres patentes du Roy. Il ne veut point obtempérer . 1