12 Juillet [1738] Ma mauvaise santé Mon cher amy, m'empêche de vous répondre de ma main. J'ay receu le gros paquet du prince acompagné de votre aimable lettre. Je trouve celle qu'on a écrite à Rameau assez plaisante. Je vous prie de me mander à qui on l'atribue. Vous devez avoir reçu un gros paquet de moy contenant des lettres qu'il faudra rendre ou envoyer à ceux à qui nous donnerons la nouvelle édition de Neuton. M r Cousin, jeune homme qui veut bien travailler à Cirey en phisique avec moy, vous aportera les exemplaires avec le mémoire que je luy ai donné. Vous êtes prié mon cher amy de prendre ceux que vous jugerez à propos et de donner la liste des personnes à qui vous en destinerez afin que M r Cousin n'aille pas en présenter à ceux qui auront l'agrément d'en recevoir de votre main. Je vous prie de luy bien expliquéz vos intentions à fin qu'il s'y conforme. Je ne vous demande point pardon de mes importunitez. Il faut bien que ce soit mon meilleur amy qui fasse les honneurs de mes ouvrages. b- Je n'ay pas le temps de vous en dire Davantage père Mersenne, je vais me coucher. Bonsoir. Je vous embrasse tendrement. J'ay bien de l'impatience de vous voir. Je me flatte que m r Dargental passera à Cirey en allant à Pondevele. Je voudrois bien qu'il vous y trouvast. Il n'a jamais rien fait de si sage que de ne point aller c à s r Domingue, et vous ne ferez jamais rien de si bien que de venir nous voir. V. -b