1775 6 1 Je mets sous vôtre protection, Monsieur, ce petit billet 2 pour nôtre ami M r de Laharpe; mais j'y mets encor plus mon petit païs de Gex. Neuf à dix mille hommes attendent la bouche ouverte la manne que Moÿse Turgot doit faire pleuvoir sur eux. Je me flatte que Monsieur De Trudaine aura bientôt minuté l'arrêt 3 du Conseil. Cet arrêt sera plus utile que celui qui a été rendu contre le mercure. Il fera fleurir un païs pauvre et ignoré. On bâtit actuellement dans Ferney vingt nouvelles maisons de pierre de taille, et on y a fait l'année passée un commerce de quatre cent cinquante mille Livres. Celà peut aller dans quelques années à un million si nous sommes protègés. Je n'y ai d'autre intérêt que celui de bien faire. C'est pour celà seul que je mérite la protection de M r Turgot. Continuez moi, Monsieur, une bienveillance qui fait le charme des derniers jours de ma vie. V.