bre 1766 Je reçois un petit billet de vous, mon cher ami, avec une lettre de m. le chevalier de Rochefort. Les choses que vous me demandez me rappellent que j'avais donné un petit paquet pour vous à monsieur de la Borde. Vous me mandâtes il y a quelque temps que vous n'aviez rien reçu de lui; et alors je crus que je ne lui avais rien donné. Mais en y songeant bien, je suis sûr que je mis un petit paquet entre ses mains pour vous, ou du moins je crois en être sûr 1 et je suis plus sûr encore que j'en ai donné un au jeune Calas qui doit vous l'avoir rendu. Je n'ai point encore entendu parler de celui 2 qui doit arriver à Meyrin. Je fais de tristes réflexions sur l'absence. Je n'en fais pas de gaies sur l'absence éternelle qu'il faudra bientôt essuyer. Vous savez, mon cher ami, comme il faut travailler à ma consolation. b- C'est par, écrasez l'infâme. -b c- Comptez vous faire usage des trois lettres 3 de Venise, de 1743? Si vous ne voulez pas vous en servir, renvoyez les moi, je vous prie. -c