aux Délices , près de Geneve 25 may [1759] Quand on a affaire à des parisiennes devenues suissesses, cela ne finit point; pardon, mon cher monsieur, pour les deux marmotes du mont Jura. Nous n'avons pas voulu écrire à M. l'intendant de Bourgogne sans vous soumettre la lettre. Vous êtes notre premier mobile. Plaisante négociation! si vous trouvez la lettre digne d'un intendant madame Denis vous supplie très instament de vouloir bien l'envoyer contre signée. Votre beau contre seing opère des miracles. Si la lettre n'a pas votre aprobation, jettez la au feu. Nous nous recommandons à vos bontez du fonds de nos antres. le suisse V, et la suissesse D.