mercredy a [18 January 1758] b à midy J'apprends le danger où est m r votre fils. Mon cher Esculape je compte sur votre art, vous aurez donné deux fois la vie à cet enfant si digne de vivre. Vous êtes sans doute uniquement occupé de cette négociation avec la nature, et vous laissez actuellement reposer celle de votre clergé. Si vous écrivez une seconde fois à M. Dalembert il vous répondra probablement qu'il m'a chargé de ses intentions, et alors il ne sera peutêtre pas impossible de trouver un biais qui contente tout le monde. Il vous a déjà répondu qu'il n'a pas dit un mot qui puisse faire croire que les ministres de Geneve ne sont pas crétiens etc., c'est déjà un commencement de paix. Le temps calmera les esprits, et je serais très heureux de pouvoir y contribuer. Mais de quelque relligion que soient vos prêtres, la mienne est de vous aimer, et de m'intéresser toutte ma vie bien tendrement à tout ce qui vous touche. C'est aussi la profession de foy de mad e Denis. V.