e 1751] a Sire, Je supplie votre majesté de daigner jetter les yeux sur ce petit billet qui finit par un que . Il est adressé à votre ministre Dammon. Je n'ose prier votre majesté d'achever ma phrase. Plût à dieu que … etc. M r Dammon me serviroit dans ma détresse, si vous daigniez sire, mettre que, que, que vous n'en serez pas fâché. Du moins je me flatte que votre majesté me permettra de Le dire. Il faut s'attendre dans ce monde à des tribulations. Mais quand on est auprès du digne autheur de l'art de la guerre on est bien consolé. J'attends vos beaux vers sire avec plus d'impatience que mon que . Ils me sont aussi nécessaires que votre protection. V.