10 mars 1760 par Genève aux Délices Il paraît, monsieur, par votre lettre et par vos vers, que vous êtes bien digne d'être auprès d'un prince 2 qui nous a fait espérer de revoir bientôt le grand Condé; il en a l'esprit et la valeur; les faibles ouvrages qui ont pu échapper à mon loisir, et à l'inutilité où j'ai toujours été dans le monde méritent peu d'être honorés de ses regards; je ne dois sans doute qu'à vous, monsieur, cette bonté de s. a. s. Recevez en mes remerciements. Le parti de la retraite que j'ai pris ne me rend point insensible à l'honneur que vous me faites; je ne suis depuis cinq ans qu'un laboureur et un jardinier; mais quoique je ne sacrifie plus qu'à Cérès et à Pomone, votre commerce me ferait encore aimer les muses. Je me souviens avec plaisir de mes premières passions, quand elles sont justifiées par votre exemple; un commerce tel que le vôtre me serait bien précieux; s'il vous prenait envie de m'envoyer quelque chose, soit de vous, soit de vos amis, je vous prierais de vouloir bien adresser les paquets sous l'enveloppe de m. de Chenevières, premier commis de la guerre, à Versailles. J'ai l'honneur d'être, monsieur, avec l'estime que vous m'inspirez et les sentiments que je vous dois, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhomme du roi