Lausane 7 mars [1758] Liron 1 , loir, paresseux, négligent, qui ne songez à rien, Madame de Grafigni me mande que vous m'envoyez un histrion qu'elle me recommande. M r Marin prétend que vous m'avez envoyé le grand Saladin ou Sala heddin 2 . Rien de tout cela. Je n'ay entendu parler ny de cet envoy ny de ce comédien. Si vous vous perfectionez dans ce bon talent que dieu vous a donné de n'avoir cure de rien vous deviendrez l'homme d'Esope 3 . Mon cher et ancien ami, un peu des offices de Ciceron 4 , s'il vous plait, un peu d'attention dans la société. Par ce que vous êtes auprès de la 1 ère baronne crétienne 5 , et d'une dame pleine de graces et d'esprit, vous vous croyez en droit d'abandonner net un pauvre suisse. Cela n'est pas d'un bon cœur, et vous trouverez que tant de négligence est expressément condamnée dans le livre de amicitia 6 . Que deviennent les enciclopédistes? continuent ils? ou sont ils assez unis, assez fermes pour ne rien faire que a quand on leur rendra justice? pourquoy le philosophe Duclos est il brouillé avec le philosophe Dalembert? comment a t'on reçu M. le mal de Richelieu? m r de Paulmi va t'il voir son oncle? qui sera archevêque de Lyon 7 ? qui aura le chapeau rouge de ce bon prélat? qui montre à lire à Mgr le duc de Bourgogne 8 ? qui est secrétaire d'état de la guerre sous m r de Belleile 9 ? comment vous portez vous? Je vais jouer un beau rôle de vieillard dans Fanime, c'est la quatrième représentation. J'ay le plus beau bonnet de la terre. Mad e Denis joue mieux que mademoiselle Clairon, et moy infiniment mieux que Sarrazin afin que vous le sachiez. Nous avons apris à vingt lieues à la ronde à b avoir du plaisir. Nous avons fait d'une partie de la Suisse la vallée de Tempé. Interim vale. V.