11 e X bre 1776 , à Ferney Je commence, Monsieur, par vous faire mon compliment très sincère, sur la place de receveur général dont Monseigneur Le Duc De Virtemberg a récompensé vos services. Je me félicite moi même de Vôtre nouvel emploi. Je me flatte que mes créanciers avec qui je m'étais arrangé pour le 15 de ce mois, attendront bien jusqu'au 1 er janvier. Je vous serai très obligé si vous voulez bien alors m'envoier les quatorze mille francs pour mes Etrennes. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire