21 décembre 1753 J'ai l'honneur de vous rendre compte qu'en conséquence de vos ordres au sujet de la nouvelle édition de l' Histoire universelle de Voltaire que Desaint, Saillant et Lambert ont fait imprimer, j'ai accompagné le commissaire de Rochebrune dans les perquisitions qu'il a faites ce jourd'hui: 1. chez Lambert, rue de la Comédie française, où il ne s'est trouvé aucun exemplaire dudit livre; 2. chez Desaint, rue Saint Jean de Beauvais, où Saillant nous a avoué qu'il avait fait faire ladite édition de société avec Desaint, Lambert, David et le Prieur, et que le premier volume de cet ouvrage avait été imprimé chez Desprez, et le second chez le Prieur, où le tout était encore. Nous nous sommes transportés chez ce dernier, où nous avons saisi le second volume au nombre d'environ trois mille, dont je me suis chargé. A l'égard du premier volume de chez Desprez, comme ces libraires ont promis de le remettre sous quatre jours, et que le magistrat l'a bien voulu permettre, nous l'avons laissé, quoique j'en sois chargé par le procès verbal.