à Geneve ce 4 may 1771 Monsieur, Me faisant trop d’honneur De suivre vos conseils En tout puisque je m’apperçois que vous voulés me servir De père je n’ai point voulu Envoyer ma satyre à Mr. de Voltaire votre amy. Je contois le faire rapport à l’insulte griève qu’il m’a fait mais à votre considération je la mets Entre vos mains, Et je ne veux point aller plus lo[in.] Vous devés voir par la seconde lettre que je luy Ecrivois que je voulois adoucir mes termes Et que sans Estre un Esprit sublime tel qu’il Est que je peux me vanger Des insultes que l’on me fait. J’ay L’honneur d’estre avec un très profond respect Monsieur Vottre très humble Et très obéissant serviteur de Montenoy