Ce 24 [November 1754] Je vous ay envoyé par le carosse de Strasbourg le Siècle de Louis 14 corrigé et augmenté, et vous devez l'avoir reçu. Il doit être parti le 15 ou le 16 de ce mois, ou du moins peu de jours après. J'avais compté monsieur que vous auriez pour moy une partie des attentions que j'ay eues pour vous. Je vous prie du moins d'envoyer à m r Fleur, banquier à Besançon, la caisse de mes livres que vous avez tirez de ma bibliotèque de Paris pour m'envoier, et de me mander ce que je peux tirer des autres livres dont je vous avais prié de me défaire. Je regarderay cette attention de votre part comme une consolation que j'ay droit d'attendre. J'attends votre réponse à Lyon.