29 [July 1764] au soir J'ajoute encor à la Lettre dont le jeune Benoit Bramerel s'est chargé, qu'Antoine Bramerel son frère, et Gabriel L'archevêque de Bossi se sont emparés de la maison de leur mère et belle mère veuve Bramerel, l'ont chassée violemment de sa maison syse à Ferney, en ont aussi chassé leur sœur, qui se sont réfugiées au château, qu'ils menacent d'assommer quiconque voudra entrer dans la maison qu'ils ont usurpé. Il est nécessaire de réprimer ces scandales, et d'envoier sur le champ la maréchaussée saisir ces deux coquins. Ils ont de quoi répondre. M r De Voltaire et mad e Denis éxigent la plus prompte justice, et paieront les frais s'il est nécessaire. Voltaire p r mad e Denis