Le 3 août [1732] Tressan l'un des grands favoris Du dieu qui fait qu'on est aimable, Du fonds des jardins de Cipris, Sans peine et par la main des ris Vous cueillez ce laurier durable Qu’à peine un autheur misérable A son dur travail attaché, Sur le haut du Pinde perché Arrache, en se donnant au diable. Vous rendiez les amants jaloux, Les autheurs vont être en allarmes, Car vos vers se sentent des charmes Que l'amour a versé sur vous. Tressan comment pouvez vous faire Pour mettre b si facilement Les neuf pucelles dans Cithere Et leur donner votre enjouement? Ah prêtez moy votre art charmant, Prêtez moy votre voix c légère. Mais ce n'est pas petite afaire De prétendre vous imiter. Je d- peux tout au plus vous -d chanter Mais e les dieux vous ont fait p r plaire. Je vous reconois à ce ton Si doux, si tendre f , si facile, En vain vous cachez votre nom Enfant d'amour, et d'Apollon, On vous devine à votre stile. Revenez vite faire un enfant à toute autre qu’à la mère de Septimus. Si vous êtes actuellement avec messieurs de Cideville et de Formont, je vous en fais à tous trois mon compliment, et je vous porte envie à tous trois.