ce 5 Janvier 1751 1º Mon avocat ayant été malade n'a pû achever son mémoire aujourd'huy. Ce Mémoire n'est long que parceque le Juif deffendeur a voulû embrouiller une affaire très claire et y ajouter des choses étrangères. Rien n'est plus simple que ce Procès. Le Juif a promis le 16 Décembre de rendre une lettre de Change et tous les papiers qu'il avoit à moy de quelque nature qu'ils fussent. Il ose produire aujourd'huy des papiers antécédents, à ce 16 Décembre, il a volé ces papiers qu'il avoit raportés dont j'avois fait un pacquet que j'avois jetté dans la cheminée avec tous les autres écrits en soldant le compte avec luy. Il est donc punissable de produire ces papiers, par lui frauduleusement pris et gardés. Ces Billets d'ailleurs anéantis par la transaction du 16 X bre deviennent par là absolument étrangers à l'affaire. Il doit rendre la lettre de Change et tous les papiers suivant sa signature. 2º Il m'a fourni depuis des Diamans pour payement de 3000 Ecus, évaluables à valeur intrinsèque au poids de carat a- à l'estimation des jouailliers -a . Cinq Jouaillers b- les ont estimés encor -b au dessus de leur valeur, et il n'y a pas un Jouaillier qui les prenne c pour mille Ecus. Il m'a donc trompé sur ce second Chef d'environ Deux Mille Ecus. Pour pallier son délit, il veut confondre cette partie du procès avec l'autre. Je lui représente son propre écrit, et le mien du 24 Décembre, il répond qu'il n'a d- écrit sa promesse -d qu'au bas de la page (comme si cela s'étoit jamais pratiqué) et que moi par un tour de faussaire j'ai rempli depuis le haut de la page. Je demande satisfaction de cette Injure absurde. Je lui représente ses Diamans qui sont connus de tous les Joualliers, il ose nier que ce soïent les siens. Je le somme de déposer à la Justice, un écrit donné de moy à luy le 27 Décembre contenant le nombre et la nature de ses Diamans, écrit très important, et qui doit le confondre, et il dit l'avoir jetté à terre en présence du nommé Picard. Le nommé Picard fait serment qu'il ne l'a point vû. Et en effet il n'est pas trop vraisemblable qu'un Juif ait jetté un Billet où il s'agit de 3000 Ecus. Ce Juif joint à tant de fraudes l'insolence de publier que le Roy le protège. Le Roy ne protège que la Justice.