à Châtillon Le 19 e mars 1776 Monsieur, Agrées, je vous prie, mes très humbles remerciements de La prôtection dont vous âvés hônoré mon neveu auprès de M r Le controlleur général. Je suis trop flatté des éxpressions de vôtre Lettre 1 , on ne peut rien âjouter à ma reconnoissance, Le jeune homme pour Lequel vous vous étes intéressé est un éxcellent sujet qui ne serâ pas moins sensible que moy à vos bontés, qui Luy seront d'un grand mérite auprès de L'administrateur de Marseille. Un bienfaiteur tel que vous ne devroit point être sujet aux maux dont La nâture nous opprime, vôtre conservâtion et celle de M e Denis sont bien éssentielles, mes vœux pour vos Longs jours tiennent à L'attachement Le plus solide et au prôfond respect âvec Lequel je seray toutte ma vie, Monsieur Vôtre très humble et très ôbéissant serviteur. La Chapelle