a Je crois qu'on se trompe, que toutte b cette avanture n'est pas de l'année 1762, mais du temps de la s t Barthelemy. Dieu soit béni de ce que les 2 lettres de la mère et du fils ont effrayé et attendri les hommes sur ces horreurs, et donnent des protecteurs à l'innocence. J'aprends qu'il y en a deux éditions à Paris. Cela sera joint au procez qui sera rendu public un jour. Donat Calas nous sera d'une grande ressource. Puissions nous avoir icy Pierre. On ne dégoûtera certainement pas M. Cromelin. On s'unira à luy. Il faut que tous les moyens s'entr'aident, que touttes les voix soient à l'unisson. J'ay toujours pensé qu'il ne fallait pas si tôt parler des filles. Qui conque a donné une lettre de cachet veut la soutenir. Ne nous brouillons avec personne. Nous avons besoin d'amis.