[c. 17 November 1752] Deux marchands qui font bandqueroute, ne réduisent pas à la pauvreté quelqu'un qui est né avec de grands biens et qui en les dépensant noblement en acquiert encor tous les jours. Ainsi madame je juge que vous devez vous consoler des deux faillïtes. Il y a des gens qui s'occupent de dire et de faire du mal, qui vont, qui courent, qui parlent, qui répandent des bruits, qui s'unissent pour persuader qu'on fait de petites caballes; et qui sont perpétuellement occupez d'en faire. Pour moy madame, il y a huit mois au moins que je ne sors de ma chambre que pour aller dans celle du Roy. Je ne sçai que souffrir patiemment mes maladies, me consoler par L'étude, mépriser ce que je crois méprisable, et avoir pour vous la plus tendre vénération. J'attens avec impatience le bonheur de vous entretenir, et de vous prouver mon inviolable attachement. Soyez tranquile. Je devrais ne pas l'être, et je le suis. Mon dieu que votre lettre 1 sur madame de Maintenon augmente L'idée que j'avais de votre esprit et de votre caractère! V.