4 e auguste 1775 Il est certain, mon cher ange, qu'il n'y a eu nulle négligence de la part de m. de la Reyniere, et qu'il n'a point reçu les paquets. C'est un mystère sacré, qu'il n'est pas permis à un profane comme moi d'approfondir. Papillon philosophe mad. de S t Julien est actuellement à Ferney sur les fleurs de Ferney, et bat des ailes. Papillon a instruit le hibou de bien des choses que le hibou ignorait. J'ai réparé le malheur de mes paquets en écrivant 1 en droiture à m. le m al de Duras, et en lui demandant bien pardon d'une méprise dont je n'ai pas été coupable. S'il est vrai, mon cher ange, qu'il y eût place pour Cicéron, pour Catilina, et pour César 2 , dans les fêtes 3 qu'on prépare pour les princesses des pays subjugués autrefois par ce César, je compterais sur vos bontés auprès de m. le maréchal dont vous êtes l'ami. Votre suffrage seul suffirait pour le déterminer, et je vous aurais l'obligation d'être compté dans Versailles parmi ceux qui cultivent les lettres avec quelque honneur. J'aurais grand besoin qu'on me regardât comme un homme qui s'est appliqué à travailler dans l'école de Corneille, et non pas comme un écrivain de livres suspects. Papillon philosophe m'a appris que la petite cabale du Bon sens m'attribuait ce cruel et dangereux ouvrage. Je réponds à cette imputation, Seigneur, je crois surtout avoir fait éclater La haine des forfaits qu'on ose m'imputer 4 . J'ai toujours regardé les athées comme des sophistes impudents, je l'ai dit, je l'ai imprimé. L'auteur de Jenny 5 ne peut pas étre soupçonné de penser comme Epicure. Spinosa lui même admet dans la nature une intelligence suprême. Cette intelligence m'a toujours paru démontrée. Les athées qui veulent me mettre de leur parti me semblent aussi ridicules que ceux qui ont voulu faire passer s t Augustin pour un moliniste. Vous voyez qu'amis et ennemis ont également cherché à donner mauvaise opinion de moi dans le ciel et sur la terre. Je ne sais plus où me sauver. Je suis pourtant à l'ombre de vos ailes, et probablement le diable ne viendra pas me prendre là; vous lui diriez, vade retro 6 . Le neveu du pape Rezzonico est venu me voir malgré ma mauvaise réputation. Je compte plus sur vous à la cour de France que sur lui à la cour de Rome. Je vous conjure donc, mon cher ange, d'engager le premier gentilhomme de la chambre 7 à faire ce que vous avez si bien imaginé. Rien n'est plus aisé, et ces bagatelles réussissent quelquefois. Cela peut contribuer à me laisser finir tranquillement ma vie. Mais vous, mon cher ange, songez que votre amitié me la fait passer heureusement, songez que vous êtes toujours ma première consolation, soit de près, soit de loin. Je vous embrasse plus tendrement que jamais, mon cher ange; mad. Denis se joint à moi. Papillon philosophe paraît vous aimer autant que nous vous aimons; et moi qui me crois plus philosophe que papillon je me vante de l'emporter sur elle en sentiments pour vous. Je me flatte que cette lettre arrivera à bon port.