à Ferney 19 février 1771 Madame, Votre majesté impériale doit avoir actuellement reçu les trois volumes de l’encyclopédie que j’ai l’honneur de lui présenter. Je la supplie de me pardonner l’article lois 1 que je lui envoie; on y dit un peu de mal d’elle, mais elle est trop indulgente pour ne me le pas pardonner. Je la supplie même de conserver ses bontés à son critique qui d’ailleurs est son admirateur, et qui lui est attaché pour le reste de sa vie avec le plus profond respect. Le vieil ermite du mont Jura Oserais je supplier votre majesté supposé qu’elle ait un moment de loisir de daigner me dire un mot des grossièretés et des sottises chinoises dont elle m’a parlé dans sa dernière lettre? Il est bon de pouvoir prouver que la cour de ce grand roi de la Chine ne vaut pas celle de mon héroïne.