à Ferney 25 e fév: 1774 Mon très cher philosophe la nature donne furieusement sur les doigts à la fin de chaque hiver aux vieilles pattes de Raton. Il a reçu ces jours cy un avertissement très sérieux, c'est une des raisons péremptoires qui l'ont empêché de vous écrire, et si après cette raison il pouvait en exister encor une, la voici. M. le marquis de Condorcet m'avait averti qu'il ne voulait plus recevoir de lettres par les bons offices d'un homme 1 qui était soupçonné de les ouvrir, soupçonné d'être un espion, soupçoné d'être, d'être etc…. On s'est trop aperçu enfin que cette défiance de M. de Condorcet était très fondée. Il n'était pas étonnant que Raton eût les pattes un peu brûlées puisqu'il marchait depuis si longtemps sur des charbons ardents. Quel homme je vous avais recommandé! quel présent je vous aurais fait! j'en tremble encore…. Mes lettres fort inutiles ont été lües par des personnes qui…. Voilà autant de points que Beaumarchais en reproche à madame Goesman. Toutte cette algèbre vous dévelopera l'inconnue, et cette inconnue est que nous sommes trop connus. Je n'en suis pas moins occupé de vous plaire. Kai meta ton mou tanaton, aliquid de tuo amico videbis quod ejus mémoriam menti tuæ revocabit. Où diable ce jeune homme 2 qui porte le nom de l'instrument d'un roy juif, a t'il pêché que j'étais fort gratieusement traitté par Mylord grand trésorier? Tutto'lcontrario, l'historia converti. Amice , je ne compte ni sur aucun satrape ni sur aucun monarque de l'orient, non; pas plus que vous ne comptez sur les puissances du nord. Si vous voiez M. de Rochefort je vous demande en grâce de lui dire les raisons qui me forcent à ne lui point écrire. Je ne lui en suis pas moins attaché, et je lui demande en grâce, à lui et à madame sa femme de passer par chez nous quand ils iront voir leur mère. Ma consolation serait de vous revoir encor dans ma chaumière auprès de Lyon, vous et m r de Condorcet; mais ni vous, ni lui, n'avez de mère dans le Gévaudan. La mort de ce pauvre la Condamine 3 qui croiait avoir exactement mesuré un arc du méridien, m'avertit, qu'il faut que je fasse mon paquet. Je suis un peu sourd comme lui, et de plus aveugle. Les cinq sens dénichent l'un après l'autre, et puis reste zéro. De tous les ouvrages dont on régale le public le seul qui m'ait plu est le quaterne 4 de ce a Beaumarchais. Quel homme! il réunit tout, la boufonerie b , le sérieux, la raison, la guaité, la force, le touchant, tous les genres d'éloquence; et il n'en recherche aucun; et il confond tous ses adversaires; et il donne des leçons à ses juges. Sa naïveté m'enchante. Je lui pardonne ses imprudences, et ses pétulances. Je ne vous dis rien de votre Childebrant 5 . J'espère que vous me pardonerez d'avoir respecté un ancien attachement. Je m'enveloppe autant que je le puis, du manteau de la philosophie, mais ce manteau est si étriqué, si percé de trous que la bise y entre de tous les côtés. Adieu mon très cher philosophe dont le manteau est d'un bien meilleur drap que le mien. Vivant ou mourant tuus sum. Raton