aux Délices 28 [7 bre 1759] a Grâces soient rendues à m r Camp pour ses fleurs. Nous avons un téâtre qu'on va voir par curiosité. Rien n'est si brillant. Les saucières comme m r Tronchin voudra. Il est bien le maître de tout. Nous allons faire la muraille de la Chine à nous deux. Je me charge du remuement des terres, terrible ouvrage. Pouvez vous mon cher correspondant fournir à la fin d'octobre lettre de 12000 livres à Turin sans perte? Le parlement de Paris 1 est bien loin de ressembler au parlement d'Angleterre. Aussi n'est il pas fait pour cela. Je vous réitère mes tendres remerciements pour touttes vos bontez. V.