10 janvier [1762] b Il faut que je fasse part à mes anges gardiens de ce qui m'arrive sur terre. Pourquoy m r Meynard, 1 er commis, m'écrit il? pourquoy m'envoye t'il une pancarte du Roy, Garde de mon trésor royal payez comptant à V. bon, Louis ? Il est vray qu'il y a douze ans que j'avais une pension, mais je l'avais oublié, et je n'avais pas l'impudence de la demander. Je la croiais anéantie? que veut dire cette plaisanterie? ne serait ce pas un tour de nos seigneurs de Choiseuil? je ne sçais à qui m'en prendre. Mes anges ne seriez vous point dans la bouteille? Cependant renvoyez moy donc Cassandre. c 1. il ne faut pas qu'il ait été complice de l'empoisonement d'Alexandre. 2. s'il a donné un coup d'épée à la veuve c'est dans la chaleur du combat, et il en est encor plus contrit que cy devant. 3. il aime et est encor plus aimé qu'il n'était et il en parle davantage dès le 1er acte. 4. Antigone a encor plus de raison qu'il n'en avait de soupçonner Olimpie d'être la fille de sa mère. 5. Antigone traittait trop Cassandre en petit garçon, et cela rendait Cassandre bien moins intéressant. 6. les loix touchant le mariage semblaient trop faittes pour le besoin présent et il faut les préparer de plus loin. 7. l'acte 4 finissant par Cassandre et non par Antigone est bien plus touchant. 8. l'aspect de Cassandre augmentant les maux de nerfs de Statira rend sa mort bien plus vraisemblable. 9. bien des gens croyent que Statira voyant que sa fille aime Cassandre s'est aidée d'un peu de sublimé. 10. des détails plus forts et plus tendres sont quelque chose. Enfin on ne peut faire qu'en faisant. Mais renvoyez moy donc ma guenille si vous voulez que je baise le bout de vos ailes. V.