nuary 1753] a On dit, monsieur, que vous avez fait fourrer quatre mauvais vers contre moi dans l'almanac de Bordeaux 2 , imprimé avec permission de votre académie. Vous pensez bien que je ne m'en soucie guère, & que je combats gaiement contre tout le monde. Mais je vous avertis que vous ne gagnerez rien à cette guerre; que les choses ne sont pas comme vous le pensez; & qu'il vaudrait mieux, comme je vous l'ai mandé, que le moins malade de nous deux allât voir l'autre. Savez vous ce que je vous conseille? De venir dîner tête à tête avec moi, aujourd'hui ou demain: vous vous en trouverez mieux que de m'attaquer en vers ou en prose. Croyez moi, la vie est courte, il vaut mieux boire ensemble que de se houspiller. V.