a Je reçois dans ce moment, mon cher ami, les trois volumes de l'histoire 1 de Charles quint que M r Robertson m'envoie. Le livre est imprimé avec des interlignes les quelles sont doubles à chaque paragraphe. Tous les livres sont imprimés ainsi en Angleterre. Rien ne contente plus les yeux; rien ne délasse plus le lecteur. C'est l'intérêt du libraire puisque moiennant cet arrangement le livre est plus goûté, et de quatre tomes on en fait cinq. Comme il se poura très bien qu'il y ait cinq volumes il est clair qu'il faut lâcher cet ouvrage tôme à tôme, et par le débit du premier vous jugerez aisément du nombre des éxemplaires que vous tirerez des tomes suivants. J'espère que vous n'aurez pas à vous repentir de vôtre entreprise. Peut être que ma main d'œuvre ne sera pas trop bonne mais je vous assure que la matière est riche, belle, intéressante, et utile. Aurez vous bientôt fini vos abominables avantures de Genêve? Croiez moi, donnez vous tout entier aux questions sur l'Enciclopédie. Vous pouvez mander à Pankouke que cet ouvrage, de la manière dont il est conçu ne convient point du tout au dictionaire Enciclopédique 2 . Mille compliments à toute vôtre famille. N. b. L'avanture des prisoniers de l'enciclopédie obligera de changer quelques lignes à l'avant propos.