he vous avez dû recevoir la seconde lettre il y a longtemps. Je vous prie de me mander si m. Marmontel est aux eaux d'Aix la Chapelle 2 et avec qui il fait ce voiage. On a un paquet à luy faire remettre; et on ne sait où il faut l'adresser. Mon petit la Harpe se recomande à vous. Il a fait un Eloge de Charles cinq qui me paraît éloquent et philosophique et qui à ces deux titres, est digne de votre suffrage. Sa devise est vim temperatam dii quoque provehunt in majus 3 . Il parait que la raison a des ennemis qui n'ont pas vim temperatum, et que les cuistres vont in minus. Voicy un ennemi de la raison et du genre humain, mais dans un goust différent, qui est à Vesel. Vous connaissez Vesel. Londres vaut un peu mieux, et rien n'est bon pour Jean Jaques. Vivez heureux mon cher philosophe, si on peut l'être parmi les sots, les fous et les méchants. V. 25 juin a [1767]