30 e x b 1763 à Ferney Monsieur, Personne ne doute de la justice de vôtre cause. C'est une famille qui veut rentrer dans son bien paternel; je crois même qu'il ne s'agira que d'une simple formalité, et ni vous ni messieurs vos frères n'aurez rien à débourser, attendu que la jouissance de ceux qui ont possédé vôtre bien par anticrèse va bien au delà des fonds qu'ils avaient reçus, et des arrérages de ces fonds. Vous n'avez assurément besoin, Monsieur, du crédit de personne pour réussir dans une affaire si juste. J'ai L'honneur d'être avec des sentiments bien respectueux, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire