à Lausane 12 janvier 1758 Monsieur, J'ay l'honneur de renouveller à votre Excellence au commencement de cette année tous les sentiments qui m'attachent à elle. Je vous supplie de vouloir bien me mander si c'est votre commodité de me faire payer des six premiers mois de ma rente échus au premier janvier, c'est à dire la somme de 6500 lt de France sur monsieur de Montmartel à Paris. Cet arrangement vous serait aisé; et me serait très convenable. Sinon monsieur, j'attends vos ordres pour savoir à quel banquier de Francfort vous souhaittez que je m'adresse. Je me flatte que vous voudrez bien en user avec moy comme mgr le duc de Virtemberg qui me fait une pareille rente, et qui me fait toujours toucher ce qui m'est dû, libre et dégagé de tous frais. C'est une bagatelle pour son altesse Electorale. Je vous suplie de me mettre à ses pieds, et de me continuer votre bienveillance. J'ay l'honneur d'être avec respect Monsieur de votre excellence le très humble et très obéissant serviteur Voltaire