a Je suis prèsque consolé, Monsieur; on vous rend justice, et vous pouvez dire, uno avulso non deficit alter. Il y a quelque tems que je pris la liberté d'écrire à M: Le grand chancelier d'Angleterre, pour un procez assez considérable qu'un homme de ma Colonie est obligé de poursuivre à Londres. Je fus très étonné de recevoir deux Lettres consécutives de M r le grand chancelier, contresignées Turgot. Je demandai 1 à M r Du Pont l'éclaircissement de cette avanture; je n'ai point eu de réponse. Oserais-je vous suplier de vouloir bien en faire souvenir M r Du Pont si vous le voiez. Je suis enchanté que vous conserviez vôtre place et que Monsieur Turgot conserve sa philosophie. Il a eu la bonté de m'écrire une Lettre dans laquelle j'ai reconnu toute sa belle âme. Le triomphe de M r De La Harpe contribue aussi beaucoup à ma consolation. Mais je m'afflige avec M r D'Alembert et je crains que M r Le Marquis De Condorcet ne soit trop en colère. On m'assure que vôtre esprit conciliant vous a attiré tous les cœurs, comme vôtre probité a subjugué tous les esprits. Mon cœur et mon esprit se mêlent dans la foule. Je ne sais où est M r De Condorcet, mais permettez moi de mettre ce petit billet 2 dans vôtre paquet. Conservez moi vos bontes, elles sont chères au vieux malade de Ferney V.