[c. 20 November 1761] b 1. A Nous soupçonnons que v s pourriés bien avoir raison par rapport à la froideur que les deux scènes que c- vous n s -c avions demandées au commencement de la pièce pourroit y jetter, et qu'elles nuiroient au coup de théâtre du mariage, mais n s persistons toujours à penser que si le spectateur n'est pas de bonne heure au fait de l'amour d'Olimpie, cet amour ne l'intéressera point, et peut être le révoltera. Trouvés dont d le moyen de l'y mettre, ou en échauffant le B serment du mariage, ou en faisant dire à Cassandre combien il se croit aimé, ou plutôt combien il en est sûr. V s prétendés qu'Olimpie doit être un personnage inférieur, et même faible, puis que v s prononcés qu'il ne convient pas à m elle Clairon, après avoir mis dans votre 1 ère lettre, donnés la veuve d'Aléxandre à m elle du Mesnil, Olimpie à Clairon et allés . C N s n'avons pas été si vite, dieu merci, mais cependant n s avons prévenu m elle Clairon qu'elle l'auroit. Eh à qui, bon dieu, le donneriés vous! Si Olimpie n'intéresse pas dans le commencement, elle n'intéressera jamais, quelques belles choses qu'elle fasse après la mort de sa mère. Statira aura beau être touchante, si Olimpie ne déchire D pas le coeur la pièce est tombée. 2. Pendant que n s tenons Olimpie, il semble que v s preniés effectivement à tâche de la gâter. V s n'avés pas daigné seulement faire attention à cette réponse si foible et si difuse, qu'elle fait lors qu'on lui propose d'épouser Antigone E , qui ne vaut rien, mais rien du tout. Vous n'avés pas non plus essayé de peindre l'Etat violent où elle doit être dans sa scène du 4 avec Cassandre, où elle arrive encor sans nulle raison F , puis qu'on ne sçait pr quoi elle sort ni où elle va. Et n s v s dirons encore avant de quitter cette scène que Cassandre n'y est point non plus tel qu'il doit être, il est plus G galant que passioné, et commence même par des madrigaux. 3. Vous êtes convenu du défaut de la scène où Cassandre venoit prier J Antigone, mais vous ne l'avés pas corrigé. V s avés ôté le mot de prière au commencement, et mis quelques vers de force, cela n'est point du tout encore comme cela doit être, mais relisés un peu la fin, c'est bien pis! et v s verrés que le défaut subsiste dans son entier. 4. Bien loin de faire attention à ce que n s v s avions dit, sur ce qu'il faloit bien se garder qu'Antigone eût été du nombre des meurtriers d'Aléxandre, puis que Cassandre ne manqueroit pas d'en avertir Statira, qui alors ne doit pas plus vouloir de lui que de l'autre, v s avés chargé sur ce défaut en faisant dire à cette même Statira qu'elle est réduite à choisir son vangeur entre les empoisonneurs L ; passe pr cela, s'il n'étoit question que d'être vangée, et de détruire ces scélérats l'un par l'autre; mais qu'elle veuille donner sa fille au complice du meurtre de son mari, fy donc cela fait horreur! Il est vrai qu'Antigone a de moins de n'avoir pas attenté sur elle; mais ce serait là une jolie raison! Je ne m'étendrai pas davantage là dessus, v s en sentirés toute l'absurdité. 5. V s ne n s avés point répondu sur la nécessité de faire une sortie au grand prêtre dans cet endroit M où il est si longtems sans parler, ni sur ces gens qui sortent à la fin du 3 p r s'aller battre ailleurs que dans N un lieu que cela prophaneroit, qui n'en ont apparemment pas eu le tems dans l'entracte; et qui reviennent au commencement du 4 se battre dans le même endroit, cela est il soutenable? ni sur l'inutilité de faire revenir Antigone à la fin du 4, ce qui empêche qu'il ne finisse avec chaleur. Mais en revanche v s êtes entré en justification sur l'ancienne et forte amitié d'Antigone et de Cassandre, qu'assurément n s n'avons point combattüe, et que n s approuvons fort. 6. o et ultimo: v s croyés donc qu'il n'y a rien à faire à votre 5 e acte, et qu'il est aussi touchant qu'il peut être? Ce n'est nullement notre avis, et sur tout n s n'aimerons jamais cette irronie que v s trouvés sublime. Q N s v s renvoyons pièce et corrections que n s n'avons pas portées sur l'exemplaire, parce qu'il y a vrayement bien autre chose à y mettre! Fachés vous tant que vous voudrés, maïs aimés n s , corrigés et bien.