à Charlotembourg ce mardy [?1 October 1743] b au soir Je me prive Monsieur d'un grand et un beau souper pour grifoner le petit mémoire cy joint; vous y verrez l'effet des promesses que j'ay eu l'honneur de vous faire. Je vous prie de le regarder comme un témoignage de mon zèle pour vous autant que pour ma patrie. Je vous suplie de le faire chifrer d'un bout à l'autre et de l'envoyer dans votre paquet. Je vous prie aussi de vouloir bien me rendre, et ce petit billet et cette minute cy jointe dont je n'ay pas eu le temps de faire de copie. Soyez persuadé de mon tendre et respectueux attachement et comptez que je n'ay pas été en reste dans les louanges que le roy vous a données. V.