[c. 1 June 1746] a Nos amis, monsieur, peuvent continuer leurs feuilles 1 . M. de Boze fermera les yeux, mais il faut les fermer aussi avec lui et ignorer qu'il veut ignorer cette contrebande de journal. Le chevalier b de Quinsonas a abandonné son spectateur 2 . Il ne s'agit plus, pour les observateurs, que de trouver un libraire accommodant et honnête homme, ce qui est plus difficile que de faire un bon journal. Qu'ils se conduisent avec prudence, et tout ira bien. Je vous attends à deux heures et demie. V.