7 a juin [1762] Mes divins anges j'ay bien peur qu'entre mes paquets et votre sage avertissement, il n'y ait eu encor quelque indigne ouverture de m rs des postes. Je vous ay écrit samedy 5 à l'adresse de m r de Courteille avec cette devise voicy le mémoire demandé. Je vous importune encor pour une nouvelle grâce. C'est à Monsieur le comte de Choiseuil que j'ay recours pour votre protection. Je suis suisse, je parle pour mes Suisses. On craint que M. le contrôleur général n'indispose toutte une nation pour un objet fort minse. M r Tronchin doit vous apporter un excellent mémoire au nom de la nation. M. le duc de Choiseuil a lu le mémoire et l'approuve. Nous supplions Mgr le comte de Choiseuil de daigner en faire autant. Il ne m'appartient pas de joindre ma voix rauque à celle de 13 cantons mais je présente très humblement le mémoire suisse par vos aimables mains à m r le comte de Choiseuil sans avoir l'impudence de me mêler de l'affaire. Elle sera rapportée au conseil du roy. On ne demande que justice. V.