Hochwohlgebohrner Herr, Insonders hochgeehrtester Herr geh. Kriegs Rath! Nach ser Königl. Majestæt glückl. Retour aus Preussen haben höchstdieselben gnädigst approbiret, was Ew. hochwohlgeboren, auf höchst dero Ordre, wegen des Hrn v. Voltaire veranstaltet haben. Um aber jedochihn nicht länger von seiner vorhabenden Reise nach Plombieres abzuhalten, so gestatten Se. Majestæt gnädigst, dass er dieselbe fortsetze, wenn er zuvor einen förmlichen Revers an Ihnen dahin eingeliefert haben wird, dass Er das Sr. Königl. Majestæt zuständige Buch, in einer zu bestimenden kurzen Frist, fidelement, in Originali, u. ohne davon Copey zu nehmen, oder nehmen zu lassen, einschicken wolle, und solches bey Reputation eines ehrlichen Mannes, und der angehängten Clausul, dass Er sich, im widrigen falle, selbsten des Arrestes unterwerfen wolle, in welchem Lande Er auch anzutreffen sey. Ew. hochwohlgeboren belieben demnach Ihm diesen Revers vorzulegen, u. wenn er solchen vollzogen u. unterschrieben haben wird, ihn in Frieden und mit Höfflichkeit zu dimittiren; auch von dem Erfolg mir mit erster Post Nachricht zu geben. Ich habe die Ehre mit aller Consideration zu zeyn, Ew. hochwohlgeboren ganz ergebenster Diener Fredersdorf Potsd. d. 16 Junii 1753 P. S. Es ist nöthig, dass Mr. de Voltaire das Formular des Reverses, so Sie ihm vorlegen werden, ganz mit seiner eignen Hand abschreibe, unterzeichne u. besiegele. P. S. Alle die Sachen, so Sie von ihm ausgeliefert bekomen, belieben Sie an den König zu adressiren, aber unter meinem Couvert abzuschicken.