23 e 9 bre 1771 'Autant que l'université de Paris était autrefois célèbre et brillante, autant elle est tombée dans l'avilissement. La faculté de Théologie surtout me paraît le corps le plus méprisable qui soit dans le roiaume.' Ces paroles sont tirées de l'histoire critique de la philosophie 1 , tome 3, page 299. Nous sommes bien loin vous et moi mon cher ami, de penser comme l'auteur de cette histoire. Nous respectons tout deux comme nous le devons, le concile perpétuel des Gaules, et surtout le père du concile qui a daigné vous reprendre, et vous faire sentir la vérité. Il est triste pour moi d'ignorer son nom, et de a pouvoir lui rendre la justice qu'il mérite. J'ignore aussi le nom du jeune homme 2 égaré qui préfère le talent de bons vers à la dignité de cuistre de collège. Boileau certainement ne travaillait pas si bien à son âge. Il lui manque très peu de chose pour égaler le Boileau du bon tems. Je voudrais peut être qu'il changeât, icy sa main d'une onde; cet hémistiche n'est pas heureux. Et son bras demi nud est armé. On prononce nu est , et cela est rude. Je ne sais si on aimera, la voix langoureuse . La chaleur du baiser est dans Vertumne. Ainsi j'aimerais mieux, donne un baiser , que prend un baiser . Ovide dit, dedit oscula 3 . Je voudrais que le mariage de la vigne et de l'ormeau fût écrit avec plus de soin. Ces feuillages verds, dans les airs , sont un peu faibles. Il faut que ce morceau l'emporte sur celui de l'opéra des sens. Essaier à la fin sa douceur fortunée . Cette douceur fortunée est un peu faible. Jamais belle n'eût vu tant d'amants sur ses pas . Cela veut dire, si vous étiez mariée, vous auriez plus d'amants que personne. Celà n'est ni honnête ni de l'intérêt de Vertumne. Ovide dit, si vous vouliez vous marier, Hélène n'aurait pas plus de prétendants 4 . Il ne dit pas, si vous vouliez éssaier . Peut être que le discours de Vertumne est un peu trop long dans l'auteur français. J'ai peur qu'il ne languisse un peu. Il fera plus d'effet s'il est plus resserré. Voilà toutes mes réflexions sur un très bel ouvrage. Il me semble qu'il faudrait faire une souscription pour engager l'auteur à suivre un si beau talent Je souscris pour deux cent francs, parce que je suis devenu pauvre. Ma colonie m'a ruiné. Je vous embrasse tendrement, mon cher ami; macte animo 5 , la carrière est rude, mais elle est belle.