à Luneville ce 28 mars [1748] Ayant apris que les Arkstée et Markus font touttes sortes de maneuvres infâmes, et dignes de coquins tels qu'ils sont pour décrier votre édition, je me résous à vous envoyer la lettre 1 cy jointe que je vous avois écritte l'année passée, et que vous devez mettre à la tête de votre édition, et faire insérer dans tous les journaux. J'ignore encor quel sera le sort de votre entreprise, mais envoyez moy tout ce qui est imprimé afin que je fasse un errata convenable. N'oubliez pas les cartons indiqués. Tout à vous. Voltaire