ant de Würtemberg nôtre très gracieux souverain venant d'ordonner au Gouverneur & Conseil par un Rescrit 1 du 1 er de ce Mois de faire payer à compte des 28000 R. ou 70000 lt argent de France, qu'il s'est réservé des revenus des neuf seigneuries cy devant séquestrées, au s r François Arouët de Voltaire outre la somme de 4200 Reichsdalers de laquelle le payement a déjà êté ordonné le 11 janvier dernier de cette année, encore celle de 3300 Reichsdalers ou à 3 lt 15 s le Reichsdaler celle de 12375 lt argent de France annuellement, en quatre termes égaux, dont chacun sera de 825 Reichsd ͞ou de 3093 lt 15 s à comencer du 1 er juillet de l'année courrante, jour auquel le premier quartier ou terme sera échu, à charge et condition que ces payements seront faits et continués, audit s r de Voltaire jusqu'au jour de sa mort, dès la quelle époque de son décés, sa nièce, Mignot veuve du s r Denys cy devant officier au régiment de Champagne et ensuite Comissaire des guerres, touchera en place desdits 3300 Reichsdalers, la some de 600 Reichsd ͞ou 2250 lt argent de France annuellement, pendant qu'elle restera en vie, ce qui lui sera payér de trois en trois mois en quatre termes égaux, dont chacun sera de 150 Reichsd ou de 562 lt 10 s argent de France; Le Receveur Général prendra en conséquence des arrangement pour satisfaire à ce payement avec exactitude et aux termes marqués, en observant de prendre ses précautions, qu'il soit fait conformément aux intentions de sadite Altesse s me marquées cy dessus contre la quittance du s r de Voltaire et après sa mort celle de la dame Mignot. Le Conseil estimant que le Receveur Flachsl: êtoit le plus en Etat et à portée de faire ce payement de sa recette, Le receveur Général se concertera à ce sujet avec lui, et lui fera passer pour cet effet l'ord[r]e cy joint. Fait en Cons. ce 6 mars 1753.