fait à Marly le 19 Juillet 1774 Il est Enjoint aux Parens héritiers du S r de Voltaire, ou à leurs représentans ou au deffaut des Uns et des autres aux Concierges de ses maisons, d'ouvrir au subdélégué de l'Intendant de la province de Bourgogne chargé du présent ordre toutes les Chambres, Cabinets, Armoires et autres Endroits des d e Maisons dans lesquelles Il peut se trouver des papiers, et de remettre aud. subdélégué tous Ceux dont il requérera la Distraction, desquels papiers après qu'ils auront été Cottés et paraphés tant par led. subdélégué que par l'héritier dud. S r de Voltaire, son représentant ou autre personne qui aura accompagné led. subdélégué, Il sera fait Inventaire et Procès Verbal par ledit subdélégué, en présence de la personne qui l'aura Accompagné dans la recherche qu'il en aura faitte Et qui seront signés par l'un et par l'autre. Louis Bertin