M r de Voltaire est parti pour la Prusse Monsieur. V͞s aurés sans doutte de ces nouuelles incessament. Si vous aués quelque chose à lui mander ou à lui enuoyer v͞s pouués me l'enuoyer jusqu’à ce que v͞s ayés reçu son adresse. Il m'en a donné sur sa route, et ie lui feray tenir. Il m'a dit en partant qu'il v͞s prieroit de m'enuoyer son portrait en pastel quand le graueur en aura fait. Ie v͞s en suplie aussi, et de le laisser copier auant a en bague à un petit peintre que m r le cheualier de Villefort doit enuoyer chez vous de ma part p͞r cela. Ie v͞s prie aussi de m'enuoyer trois de ses estampes in quarto a- et vne in douze -a montées auec des bordures dorés parcequ'il m'a chargé d'en donner p͞r lui et qu'il m'a dit que v͞s me les enuoyeriés. Ie v͞s prie de joindre à ce petit paquet quatre Henriade nouuelle dont vne de reliés tout simplem͞t en veau fausse. C'est ancore p͞r des présens qu'il a promis, et qu'il m'a chargé d'aquitter. Ie v͞s renouuelle mes remerciemens de Lebrun, ie crois qu[’il . . .] b incessament. I'en suis très contente. Ie suis très parfaitem͞t Monsieur votre très humble et très obéissante seruante Breteuïl Duchastelet à Cirey ce 16 e 10 bre [1736]