22 e May 1773 , à Ferney Le vieux malade suplie Monsieur Marin de vouloir bien avoir la bonté de donner cours aux incluses. J’attends avec bien de l’impatience des nouvelles de cet étrange procez de m r de Morangiés. Savez vous qu’un jeune Tronchin âgé de 26 à 27 ans, plus beau que son oncle 1 , beaucoup plus riche, nouvellement marié à une jeune personne 2 encor plus belle et plus riche que lui, vient de se tirer un coup de fusil par dessous le menton dans la cervelle 3 ? Les trois bales qui ont percé son crâne ont fait des trous au platfond. Je ne connais guères de plus terrible éxemple.