e février 1771 Avez vous reçu, mon cher ami, trois volumes reliés que m r Marin a dû vous faire remettre l’un après l’autre? Clément, le très inclément satyrique, qui a très injustement outragé m r de S t Lambert, m. de L’Isle, m r Watelet, m. Dorat, me paraît tout propre à succéder à Fréron; mais je crois qu’il ne serait pas mal qu’il fit deux ans de noviciat à Bicêtre. Pour Palissot il est profès. On dit qu’il a outragé des dames dans son édition de Geneve dont il espère une réputation immortelle. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.