à Montbéliard du 15 e [25] b février 1753 Monsieur, On Vous a chargé depuis peu de faire payer à M r de Voltaire la somme de 1050 Reichstaler. Pareille somme lui doit être payée de trois en trois mois suivant l'avis que le s r Receveur Général Lalance Vous en aura donné. Je Vous prie Monsieur de donner Vos soins, que ses payemens soient faits à la suite avec autant d'exactitude qu'il Vous sera possible. Ils pourront être facilités par le s r de Turckheim, homme exact, en fonds et qui a de bonnes correspondances. A ce que j'aprens nous serons encore chargés du payement d'une pareille somme envers mond. s r de Voltaire, cela êtant Votre Recette sera en bonne partie employée à payer ces sommes qui iront à Vuë de pays à 32 m. lt M r de Voltaire, suivant L'avis que j'en ai, demande à être payé en Argent de la Valeur de celui qui a cours dans Les Etats du Brandebourg, come le rescrit de S. A. S. ne fait mention que du payement à faire en Reichstaler qui suivant le cours actuel est à 75 s ou 3 lt 15 s il faut qu'il nous procure un autre ordre de S. A. S. pour lui faire le payement en Valeur qu'il demande…. J'ai l'honneur d'être très parfaitement Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Rd. Gemingen