Amsterdam ce 8 octobre 1742 Monsieur, Nous avons reçu Votre Lettre du 4 de ce mois, avec les trois premiers actes de la Tragédie de Mahomet, & l'épitre qui doit être mise au devant de cette Pièce. Nous vous en sommes sensiblement obligés, aussi-bien que de l'Avis de l'Editeur des Autres morceaux, dont vous voulez bien accompagner les deux derniers Actes. Vous pouvez compter que nous nous conformerons avec la dernière exactitude à vos intentions, afin de pouvoir mériter la continuation de vos bonnes grâces. Nous en avons une nouvelle à vous demander, qui est bien innocente, & que nous nous flattons d'obtenir de votre bienveillance. Trois personnes qui viennent d'être nommées pour régler les affaires de Jaques Desbordes, doivent faire cette Edition avec nous pour la part & portion du défunt, qui est d'un tiers. Mais il ne nous convient pas de leur donner connoissance de ce qui nous regarde, & qui ne les touche point personnellement, c'est pour quoi nous vous prions de joindre à La Lettre que vous nous ferés l'honneur de nous écrire, en nous envoÿant le reste, un Billet séparé que nous puissions leur communiquer. Pour notre utilité, ce Billet doit être général, vague, & ne contenir que ce qui regarde l'Estampe en question. Nous croÿons devoir prendre cette précaution, parce qu'il pourroit arriver que nous nous accomoderions de ce tiers, àfin d'être seuls à imprimer vos Oeuvres dans la suite, & d'en faire l'édition proposée. J'ai l'honneur d'être avec tout l'attachement imaginable, Monsieur. Vostres très humble serviteur Estienne Ledet & Comp.