aux Délices 8 e Juin 1764 Nous ne comptions pas, Madame, que Mad e De Pompadour partirait avant nous. Elle a fait un rêve bien beau, mais bien court. Notre rêve n'est pas si brillant mais il est plus long et peut être plus doux. Car quoi qu'elle eût toutes les apparences du bonheur, elle avait pourtant bien des amertumes, et la gêne continuelle attachée à sa situation a pu abréger ses jours. Aureste, la vie est fort peu de chose dans quelque état qu'on se trouve, et il n'y a pas grande différence entre la plus courte et la plus longue; nous ne sommes que des papillons dont les uns vivent deux heures, et les autres deux jours. Je suis un papillon très attaché à vous, madame. Il y a longtemps que je n'ai eu la consolation de vous écrire. Une fluxion sur les yeux qui m'a prèsque ôté la vue a dérangé nôtre commerce, mais elle n'a point été jusqu'à mon cœur. J'ai resté depuis dix ans dans ma retraitte, comme vous dans la vôtre, nous sommes constans, mais je ne suis pas si sage que vous, aussi vivrez vous plus de cent ans, et je compte n'en vivre que quatre vingt. Vous auriez bien dû faire un Joli jardin au Jar, celà est très amusant; et il faut s'amuser, les eaux, les fleurs et les bosquets consolent, et les hommes ne consolent pas toujours. Adieu, Madame, mon cœur est à vous pour le reste de ma vie avec le plus tendre respect.