à Ferney 9 e X bre 1771 Je vous envoie, Monsieur, cinq mille cinq cent quarante trois livres 9 s de Lettres de changes paiables à la fin du mois. Je vous prie de les joindre au compte que je vous ai prié de m’envoier. J’ai l’honneur d’être bien véritablement Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Voulez vous bien Monsieur avoir la bonté de m’envoier deux livres de cire d’Espagne fine de graveur p r cacheter les Lettres, de remettre le paquet à M r Vaselier, secrétaire des postes, qui aura la bonté de me le faire parvenir, ou par le coche?