18 e fév: 1764 Mon cher Monsieur; la requête à m r le vice-chancelier pour ce pauvre Sirven, contient uniquement une suplication de se faire rendre compte de l'affaire par m r le 1 er présid t du parlement de Toulouse, après quoi, je pense qu'il poura retourner sans rien craindre dans sa patrie. M r le vice chancelier est juste et humain, le 1 er présid t aussi, on a besoin de tels hommes contre les fanatiques. Faites bien mes compliments à m r De Bruce et soiez persuadé des sentiments de vôtre très humble et trés obéïssant serviteur V.