14 e auguste 1776 , à Ferney N'aiant pas été assez heureux, Monsieur, pour vous voir et pour vous entendre à vôtre retour de Petersbourg, rien ne pouvait mieux m'en consoler que l'aparition de vôtre amy M r De Limon. Il est vrai que ma détestable vieillesse accablée de maladies continuelles, ne m'a pas permis de jouïr de sa société autant qu'il m'en a inspiré la passion. Je n'ai fait qu'entrevoir son extrême mérite, et j'ai souhaitté qu'il se trouvât beaucoup de Platons semblables auprès des Denis. La saine philosophie gagne du terrain depuis Archangel jusqu'à Cadix, mais nos ennemis ont toujours pour eux la rosée du ciel, la graisse de la terre, la Mytre, le coffre fort, le glaive et la canaille. Tout ce que nous avons pu faire s'est borné à faire dire dans toute l'Europe aux honnêtes gens, que nous avons raison; et peut être à rendre les mœurs un peu plus douces et plus honnêtes. Cependant, le sang du chevalier de La Barre fume encore. Le Roi de Prusse a donné, il est vrai, une place d'ingénieur et de capitaine au malheureux ami du chevalier de La Barre, compris dans l'éxécrable arrêt rendu par des cannibales; mais l'arrêt subsiste et les juges sont en vie. Ce qu'il y a d'affreux, c'est que les philosophes ne sont point unis, et que les persécuteurs le seront toujours. Il y avait deux sages à la cour, on a trouvé le secrêt de nous les ôter; ils n'étaient pas dans leur élément. Le nôtre est la retraitte, il y a vingt cinq ans que je suis dans cet abri. J'aprends que vous ne vous communiquez dans Paris, qu'à des esprits dignes de vous connaître, c'est le seul moien d'échaper à la rage des fanatiques et des fripons. Vivez longtems, Monsieur, et puissiez vous porter des coups mortels au monstre dont je n'ai mordu que les oreilles! Si jamais vous retournez en Russie daignez donc passer par mon tombeau. V.