à Cirey , le [c. 20] b mars 1739 Mon cher Berger, je viens d'écrire à mr Pallu ce que j'ai cru de plus engageant en faveur de mr de Billy, que je crois à Lyon. Continuez, je vous prie, à m'écrire. Vous savez que mes occupations & l'uniformité de ma vie me laissent peu de choses à vous mander. Il faut que votre fécondité supplée à ma disette. Le couplet contre M. est sanglant. N'est ce pas Roi qui en est l'auteur? Comment va Mahomet? Comment va le monde? Est il vrai que vous ayez vu S t Hiacinthe? Ce malheureux n'en vaut pas la peine. C'est un de ceux qui déshonorent le plus les lettres & l'humanité. Il n'a guère vécu à Londres que de mes aumônes & de ses libelles. Il m'a volé & il a osé m'outrager. Escroc public, plagiaire qui s'est attribué le Mathanasius de Salingre & de Sgravezende. Fait pour mourir par le bâton ou par la corde, je ne dis rien de trop. Dieu merci, je n'ai des ennemis que de cet espèce & des amis de la vôtre. Comptez sur moi pour jamais.