à Ferney 1 er janvier 1775 a Monsieur, Je vous remercie du fond de mon cœur, non seulement de me faire l'honneur d'être un de mes confrères 1 , mais d'avoir la bonté de m'en donner part. Je ne suis que vox clamantis 2 , ou plutôt expirantis in deserto . Je ne pouvais finir plus heureusement que par la consolation que je reçois. Il est vrai qu'il y a quelqu'un qui a été autrefois très fâché contre des chirurgiens 3 qui avaient déchiqueté un chevalier 4 de Malthe de ma connaissance, et le fils 5 d'un président devenu depuis mon ami intime. Mais celui qui cria avec toute l'Europe contre ces chirurgiens se flatte que vous prenez plutôt le parti des malades que celui des opérateurs. Pour moi, toujours vénérant votre nom et votre mérite b , j'ai l'honneur d'être avec autant de sincérité que de respect, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire