16 e 8 bre 1775 Nôtre protectrice pousse ses bontés jusqu'à m'envoier aujourd'hui du vin de Bourgogne par un médecin. C'est, je crois, la première fois que la faculté s'est chargée de pareilles recettes. Je commence en vous remerciant, Madame, par goûter de vôtre julep qui est éxcellent. Tous les biens m'arrivent à la fois par vos bontés, car M: Turgot me fait l'honneur de me mander 1 que la destinée de nôtre petit païs est toute arrangée. Il ne parle que de vous dans sa Lettre, et des prix que vous remportez à l'arquebuse, et de la bienveillance dont vous honorez nôtre petit païs. Il daigne m'assurer qu'incessamment tout sera consommé. Grâces vous soient rendues, Madame, et puisse M: De Trudaine achever au plus vîte ce qu'il a si bien commencé, afin que toutes les formalités soient observées, et que nôtre païs soit délivré de messieurs les commis qui sont plus importuns que jamais. Je me croirais heureux si j'avais de la santé. Je vous dois le bonheur de la patrie que je me suis faitte. Mais vous, Madame, êtes vous aussi heureuse que vous méritez de l'être? Permettez moi de vous demander si tous vos arrangements ont réussi. Restez vous dans vôtre maison de la rue de Richelieu? Passez vous vos journées à la chasse ou dans vôtre lit? Avez vous secouru quelque autre province depuis que je n'ai reçu de vos Lettres? Allez vous à la Comédie, à l'opéra? Soupez vous avec trente personnes ou tête à tête? Comment gouvernez vous M: De Richelieu? Pardonnez moi toutes mes questions. Est-il vrai qu'il y ait une forte et dangereuse cabale contre M: Turgot? Je veux bien croire qu'il y a des gens qui craignent sa probité et son génie, mais je ne crois personne en état de le déposséder, ni de le remplacer. On nous avait mandé sur votre compte les nouvelles les plus fausses et les plus ridicules. Vôtre Paris est plein de langues et d'oreilles, mais pour de bons yeux il n'y en a guères. Je voulais vous parler de vôtre clergé, mais j'aime mieux vous remercier d'avoir obtenu pour moi du bois de chauffage. Comment avez vous pu vous souvenir de cette bagatelle? Vous n'oubliez rien, vous êtes éssentielle dans les petites choses comme dans les grandes. Je n'ose plus écrire à Madame De Gouvernet la Douairière, puisqu'elle n'a pas reçu ma Lettre 2 . Je lui souhaitte la santé que je n'ai point, le repos que quelques personnes veulent m'ôter, et une très longue vie. Agréez, Madame, mon tendre respect. V.