e janv: 1764 Il faut se résigner, mon cher frère; si les ennemis de la tolérance l'emportent, curavimus Babilonem, et non est sanata, derelinquamus eam 1 . Il n'y aura jamais qu'un petit nombre de philosophes et de justes sur la terre. Je vous remercie de l'antifinancier. L'ouvrage est violent et porte à faux d'un bout à l'autre. Comment un conseiller au parlement peut-il toujours prononcer la chimère de son impôt unique, tandis qu'un autre conseiller devenu controlleur général est indispensablement obligé de conserver tant d'autres taxes? De plus, on confond trop souvent dans cet ouvrage, le parlement, cour supérieure à Paris, avec le parlement de la nation qui était les états généraux. Je vois que dans tous les livres nouveaux on parle au hazard. Dieu veuille qu'on ne se conduise pas de même! Je suis bien aise d'amuser mes frères de quelques notes sur Corneille, en attendant qu'ils aient l'édition. Je voudrais que nos philosophes, les Diderots, les d'Alemberts, les Marmontels, vissent ces remarques. Je pense qu'ils seront de mon avis, et j'en appelle au sentiment de mon cher frère. Je le suplie de vouloir bien envoier l'incluse à M r Mariette. Il verra par la dite incluse, combien les particuliers sont obligés de demander justice. Je l'embrasse tendrement, et surtout Ecr: L'inf: