Aux Délices , 8 août [1755] a Vous verrez, mon cher monsieur, quel homme est ce G***par la copie ci-jointe. Le dessein de m'escamoter est le moindre de ses crimes, mais quinconque a inséré dans le manuscrit qu'il voulait me vendre les morceaux aussi plats qu'abominables dont je me suis plaint, est cent fois plus criminel que lui. Bousquet se plaint qu'on a mis en prison son associé, qu'il juge à quel associé il a à faire! Il l'envoie à Marseille; dieu veuille que ceux qui s'intéresent au commerce de Bousquet n'aient pas à s'en repentir! Voilà un tissu d'horreurs qui me ferait croire que J. J. Rousseau a raison. Si les belles lettres ne corrompent pas les mœurs, elles n'ont pas au moins rectifié celles des misérables qui ont voulu me perdre par de si infâmes imputations. On dit que la Beaumelle et un nommé Tinois ont fabriqué toutes les plates indignités qui sont dans l'ouvrage que vous avez vu. Faut il que je sois la victime de ces canailles? Quand pourrai je avoir le bonheur de vous voir? Voltaire