Si vous voulez voir un aveugle et un manchot je vous attends mardy Messieurs les lévites. Que dites vous des exécutions militaires sur les bourses de Leipsik? et des six mille écus qu'il en coûte à votre compatriote Bénelle 1 ? avouez que quand on rançonne les genevois, il n'y a plus de grand homme. Vous nous trouverez au milieu des ouvriers sans chaises et sans lits, mais venez toujours. Je vous embrasse de tout mon cœur. Voulez vous présenter mes respects à mad e de Blanchenay 2 ? Lausane 30 [August 1757] b