0] On m'envoye cela et je vous fais part de cela. C'est un déluge de monossillabes. Ceux-cy m'ont paru plus gaillards que les autres. Je n'ay pu encor parvenir à trouver le receuil des quand , des si , des pourquoy imprimez dit on sur du papier couleur de rose. On a recours à ses amis dans le besoin. Je vous prie mon ancien ami de ne me pas oublier. Je vous dois plusieurs livres. Quand il vous plaira nous compterons. Au reste je ne sçais pas pourquoy on me fourre dans touttes ces querelles, moy laboureur, moy berger, moy rat retiré du monde dans un fromage de Suisse. Je me contente de ricanner, sans me mèler de rien. Il est vray que je ricanne baucoup; cela fait du bien; et soutient son homme dans la vieillesse. La pièce contre les philosophes n'a pu me faire rire. Peutêtre cela est il fort drôle au téâtre, mais à la lecture on baille. La première loy quand on fait une comédie c'est d'être comique. Sans guaité point de salut. Si vous aviez quelque libraire à favoriser, un plaisant qui voiage, m'a laissé un manuscrit 1 que je pourais vous faire tenir. Ce mss est d'une douzaine de pages, mais le plaisant demande le secret, et moy je vous demande continuation d'amitié. Que ne faittes vous comme Marmontel qui vient nous voir? Vale. 29 may Qui sont les monstres qui disent que j'ay part aux que? ah les coquins! A qui faut il adresser vos paquets pour que vous les ayez plus tôt? V.