aux Délices 7 Juin [1758] Par ma foy mon grand et aimable et indépendant Philosophe vous devriez aporter votre dinamique 1 à Geneve. Qui vous empêche de passer par le mont Cenis? Quoy, parce que quelques marmottes du pays en mantau noir ont signé qu'ils sont d'acord avec vous dans le fonds et ont un peu biaisé sur la forme, vous éviteriez de passer par une ville où tous les honnêtes gens vous estiment et vous considérent comme ils le doivent! Qui vous empêche de venir coucher chez m r Nekre 2 à la ville, et chez moy à la campagne? Pour moy je pense que rien ne serait mieux pour vous et pour les genevois. Vous feriez voir hardiment que dans le siècle où nous sommes les disputes sur la consubstantiabilité 3 n'altèrent point l'union des gens sages, et qu'on commence à devenir plus humain que téologien; en un mot pour la rareté du fait, pour l'édification publique, et pour mon plaisir je vous prie de passer hardiment par chez nous. S'il y a des sots, il faut les braver, et d'ailleurs un sujet, un pensionaire du roy de France, un académicien doit être respecté dans une ville qui est sous la protection du Roy, et qui ne subsiste que par l'argent qu'elle gagne avec la France, argent dont elle fait cent fois plus de cas que de L'omousios. Vous avez fait en digne philosophe de dédier a dinamique à un disgrâcié 4 . Ce n'est pas qu'il entende un mot de votre livre, mais il sera plus flatté de votre attention qu'il ne l'eût été quand il donnait des audiances. Je vous remercie de la bonté que vous avez de me faire parvenir votre ouvrage. J'en entendray ce que je pourai, car j'ay bien renoncé à la phisique depuis qu'aucune académie n'a pu m'apprendre le secret de se laver les mains dans du plomb fondu sans se faire mal, secret connu de tous les charlatans, et celuy de chasser les mouches d'une maison comme font les bouchers de Strasbourg. Si vous savez ces grands choses je vous prie de m'en faire part. Allez voir faire un pape 5 . Vous ne verrez pas grand'chose. Un bel opéra est plus agréable. Je suis persuadé que vos voiages ne vous feront pas oublier l'enciclopédie, vous l'embellirez aux articles Rome et pape et moines , et vous leur direz tout doucement leurs véritez. J'ay changé histoire . J'en ay fait un article outrecuidant. S'il passe, à la bonne heure. Sinon, je me passerai bien qu'on l'imprime. Mes nièces et l'oncle suisse vous aiment de tout leur cœur. V.