Paris ce 6 février 1770 Ne soyez point Effrayé de recevoir coup sur coup de mes lettres; il faut bien vous avertir qu'on n'a pû faire partir vos livres par les guimbardes, parce que le paquet étoit trop petit. On les a mis à la diligence, et elle part aujourd'huy. J'oubliay l'autre Jour de vous envoyer le papier que voicy. Je ne doute pas que vous n'acceptiez la proposition et que vous ne soyez fort flaté d'être du nombre des 20 hommes de mérite que m r Conty doit employer à cette traduction 1 . Je ne connois point cet homme, et Je vous laisse à Juger si J'ay envie de le connoitre. Mad. Denis pourra vous dire qui il est. Je voudrois que le chant que vous traduirez en vers fût précédé et suivi par ceux de Simon le Franc, de Poinsinet, de Darnault, de Thomas &c. &c. Trop de gens ont la clef de leur chambre. Vous a t'on envoyé la Religieuse 2 de m r de la Harpe que J'entendis avant hier? Le Rôle du curé m'a plut. A propos, on m'a dit que l'ouvrage que vous faites, c'est une Enciclopédie; J'en suis bien aise; Je me réconciliray avec ce titre et même Je deviendray enciclopédiste. Adieu monsieur, il y a mille ans que vous ne nous avez rien donné. De qui est L'américain sensé qui se fait chrétien par complaisance 3 ? Il y a des gens qui vous l'attribue, moi J'en doûte.