à Liege le 29 Juillet 1758 …Je ne dois point négliger de vous dire qu'il est venu dans cette ville un nommé Vaugé 2 , employé dans les vivres de L'armée du Roy, lequel est actuellement à Cologne; qu'il y a fait voir un manuscrit qui pourroit faire six volumes in 12 d'impression, contenant les Lettres particulières du Roy de Prusse à m. de Voltaire, et les réponses de ce dernier. La personne qui a parcouru ce manuscrit, et qui est en état d'en juger, m'a dit qu'il contenoit des choses prétieuses sur les affaires générales, et qu'elle en avoit offert mille louis; qu'ayant Demandé à celui, qui L'avoit par où, et comment il se L'étoit procuré, qu'il Luy avoit dit que, m. de Voltaire, confiant à feu mad e Du Chatelet, toutes les lettres qu'il Recevoit du Roy de Prusse, et Les Réponses qu'il y faisoit, cette Dame en tiroit des copies; que c'était ces copies qui Luy avoient été vendües après sa mort par un de ses valets de Chambre qui les avoit enlevées pour Lors. Je suis avec un très profond respect Monseigneur Votre très humble et très obéissant serviteur Durand d'Aubigny