fév: 1770 , à une heure Cecy devient sérieux, Monsieur. Je regarde Auziere et tous ceux qui ont signé comme des sujets du Roi. Ils se sont soumis à venir à Versoy au premier ordre de M r Le Duc De Choiseul. Ce n'est pas leur faute si aulieu de bâtir des maisons nécessaires on a fait une galère 1 dont on pouvait se passer. J'imagine que vous pouriez écrire sur le champ à M r Le Duc De Choiseul et lui demander ses ordres. Il y a parmi les prisoniers un parent de mon ami Wagniere, que vous protègez, je n'ai pas besoin de vous le recommander. Pour moi je donne hardiment azile à tous ceux qui viennent m'en demander, et fussent-ils Turcs échapés des mains des Russes je leur donnerai le couvert. Je n'écris point à M r Le Duc De Choiseul. Je n'entre point dans les querelles de Genêve; je ne ferai rien que par vôtre avis. Je vois avec horreur tout ce qui se passe. Ne viendrez vous pas voir Mad e Denis qui ne se porte pas trop bien? Recevez les assurances de ma tendre amitié.