25 n bre [1754] à Lyon Mon cher et aimable enfant, je suis bien sensible à votre souvenir. Je regrette Nicette et vous plus que jamais, et baucoup plus que madame Goll et mon cavau. Mais désabuzés vous de l'idée que je cours après des princesses allemandes. Il est vray que j'ay fait cent lieues pour voir M r de Richelieu à qui je suis attaché depuis quarante ans, et qui m'avait donné rendez vous à Lyon. L'amitié m'a conduit, voylà tout le secret de mon voiage. Ce qui n'est pas secret c'est mon attachement pour vous et pour mad e votre mère. Je suis encor plus malade que vous ne m'avez vu. Ma nièce est ma garde, elle vous fait mille compliments. Vale et me ama. V.