ober 1740] Je vous prie instament mon cher abbé de me faire l'amitié d'envoyer sur le champ ces papiers inclus à la veuve et de luy faire entendre qu'il faut qu'elle fasse corriger le tout sans délay, suivant ce que je marque 1 . D'ailleurs je suis prest à acheter plus d'exemplaires que je n'ay promis d'en prendre, et de luy faire tous les plaisirs qui dépendront de moy . Ce Bouju qui ne fait point de réponse a bien la mine d'avoir tort. M r d'Estain m'avoit mandé que Bouju devoit payer. M r Barassi doit être instr[uit] de ce qui en est. Je me recommande à v[otre amitié p]our tout le reste. Il ne faut rien laisser languir entre les mains des débiteurs. Vous voyez quelle peine on a quand il faut arracher des arrérages accumulez. On dit le siège de Cartagène levé 2 . Je vous embrasse. Vous ne m'avez pas dit que Cideville vous avoit envoyé demander ce paquet cacheté que M r Gautier vous avoit remis. Bonsoir. On a oublié de mettre cela dans le paquet. Pardon.