12 juillet [1734] Vous savez sans doute le voyage de Voltaire au camp; il me mande combien il est affligé de n'avoir pu vous voir, si vous étiez à Spire 2 . Il comptait vous y aller faire sa cour. Je ne sais pas à quoi en sont ses affaires, il me paraît par les lettres de m. de Richelieu qu'il espère qu'elles finiront bientôt. On dit ici qu'il a été pris pour un espion et qu'il a pensé être pendu. Il serait triste d’être brûlé à Paris et pendu à Philipsbourg…. On vient de jouer une pièce appelée La Pupille 3 , qu'on dit être de Pont-de-Veyle et qui réussit à merveille….