à Gêx le 10 e octobre 1776 Monsieur, Voici le mémoire que je vous avais promi, et afin de vous éviter la peine de le feuilleter, Les endroits les plus remarquables sont: 1. méchanisme des possessions sous [? le titre] d'antispasmodiques spirituels, page 41e et suivantes. Tout ce chapitre est très curieux. 2. effets moraux des sacremens dans Les maladies que L'auteur attribue à une action surnaturelle de la grâce, page 88 au commencement. 3. vertu antispasmodique des éxorcismes. Observation importante de l'auteur page 89 et suivantes. Je profite de la même occasion, monsieur, pour vous rappeller un petit service que je vous avois demandé. Je touche au moment d'être dans le cas d'en profiter et il m'est important de sçavoir celui où vous voudrez me le rendre, parce que je prendrai mes arrangemens en conséquence. L'amour et les grâces se joignent à moi pour vous demander cette faveur, et si vous êtes dans la nécessité de faire banqueroute, on ne sera point étonné de les trouver dans votre bilan, vous leur devez tant vous même et depuis si longtems qu'on ne devra point être surpris, qu'à leur tour, ils vous aient quelque obligation. J'ai l'honneur d'être en attendant votre réponse avec un profond Respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Revillon d. m.