1 commencera à la page 332 que l'on renvoie, avec une petite correction. Après ce résumé viendra le supplément 1 qui sera refondu, et dans lequel on mêlera les additions et les corrections 1 avec les faits qui confondent les très impertinentes critiques des Patouillets et des Nonnotes. Mais pour en venir à bout, et pour éviter les redites, il faut avoir continuellement devant les yeux les deux premiers volumes de l'in 4.. L'histoire de l'enciclopédie poura trouver place dans les additions au siècle de Louïs 15. Mons. a