à Potsdam ce 24 avril [1751] Il est vray madame que je passe ma vie avec les morts. Ceux là ne font point de mal, et d'ailleurs c'est une compagnie assez convenable à un malade comme moy. Si j'avois de la santé, si je pouvois satisfaire mes goûts, si j'étois un homme comme un autre, vous me verriez souvent à vos pieds. J'adoucis mes maux par la tranquilité dont je jouis, et par un peu de travail. Je soupe avec le premier des hommes quand j'ay un peu de santé, je reste chez moy quand je soufre. Je m'intéresse peu aux affaires publiques, mais les vôtres m'inquiètent. Je vous souhaitte toujours la douceur de l'illusion, mais je crois que sur cet article il n'y a rien à vous souhaiter. Puissiez vous réussir autant que vous vous êtes flattée. Si vous daignez compter que vous avez en moy madame un serviteur attaché pour jamais avec le respect le plus tendre, ce n'est pas une illusion. V.