Mon Oncle soupire après la première foeuille de la Hanriade, je vous en avertis Monsieur, ne soiez pas le lambin Lambert, car je suis actuelement en négociation pour vous auprès de lui. Je veux apsolument qu'il vous envoie les deux premiers tomes de l'histoire univercelles manuscris avec le quatrième; ces deux tomes ne ressemblent en rien à ceux de Gean Nehome. La raison en est claire, ceux ci sont les véritables, et les autres sont l'ouvrage de la fraude et de l'imposture. Lors donc que je dis qu'il faut envoier les deux premiers et ce quatrième à Lambert, que c'est un bon garçon, que cela lui fera gagner quel qu'argent, on me répond, je le veux bien Ma chère enfant, mais c'est à condition qu'il se mettra sur le chant à la grande édition, et que j'aurai vu les premières foeuilles de sa Hanriade, voilà le fait. Dépéchez vous donc de le satisfaire ou je ne vous réponds de rien. Savez vous que mon oncle a près que fini? On nous mende que Crebillon a lu son triumvirat 1 à la Comédie, et pour rendre la chose plus touchante on répand que Mon Oncle a fait ausci ce suget. rien n'est plus faux n'y plus loin de sa pencée, vous santez bien que c'est la malignité qui fait invanter une pareille histoire, vous pouvez être sûr que vous n'imprimerez jamais le triumvirat sorti de la plume de M r de Voltaire et même qu'il ne mettra plus de Romains sur le théâtre. On en est exaidé. On dit aussi que nous restons à Colmar par ce que mon Oncle est en négociation ouverte avec le roy de Prusse, encor pas un mot de vrai, Mon Oncle dieu merci n'est n'y trop bien n'y trop mal avec lui dieu soit loué. Comptez qu'il a renoncé à la Prusse, à cette terre de promition pour sa vie. Adieu Monsieur car la poste me presse. Comment va votre affaire de Pagni? J'imagine qu'elle ne va point. Dites moi donc des nouvelles de la Créole 2 de M r de la Morliere, puis qu'il a le talent de faire réussir les pièces des autres 3 . Il faut espérer qu'il ne ce sera pas oublié. Adieu Monsieur, soiez sûr que je ferai toujours ce que je pourai pour vous être util et pour vous prouver ma Confiance et mon amitié. Savez vous que ce n'est pas peu que de donner sa Confiance à un libraire? Qu'en pencez vous? Mon Oncle vous fait mille Complimens.