à Colmar le 28 juillet 1769 M r , J'ai reçû bien tard la Lettre que vous m'avez fait l'h r de m'écrire sous le 15 du ps t mois vû qu'elle a passé à Montbel. l'adresse étant dirigée à Montb. au lieu à Colmar. J'ai effectivem t payé Vos deux derniers quartiers de Mars et de Juin: j'en ai les quittances de M r de Dietrich de Strasbourg. Ces payem t se sont fait m r , conformém t aux arrangemens que m r Jeanmaire m'avoit assuré d'avoir pris avec Vous. Je l'attends tous les jours ici pour passer le Contract et mettre fin à cette affaire. Ainsi à ce que je suis informé dud t s r Jeanmaire, l'acomodem t proposé par lui aura lieu. J'ai l'h r .