Monsieur Caro est suplié d'envoier l'épreuve de Polichinelle, et celle de la Lettre de m r le Marquis D'Argence si elle est faitte. On lui sera très obligé. Il est important qu'on rabote la bosse de Polichinelle, et Monsieur Caro me fera grand plaisir de faire tirer une douzaine d'éxemplaires de la Lettre de M r D'Argence, et de me renvoier l'original si ses presses sont trop occupées. Je le prie aussi de vouloir bien m'envoier le compte de ce qu'il lui en a coûté p r les Scheurler qu'il m'a fait l'amitié de faire venir p r moi. Mille tendres compliments.