a J'envoie la préface 1 , qui étant imprimée en gros caractères rendra le volume d'une taille fort honnête. On n'a point joué Olimpie, parce que mad lle Dumenil est très enrhumée. Le billet pour le jeune homme que M r Cramer favorise servira toujours, en quelque temps qu'on représente la pièce. Voilà, Dieu merci, tout en règle pour le Corneille; c'est un grand fardeau dont me voilà déchargé. Je donnerai à monsieur Cramer une quittance générale et absolue, et lira les commentaires qui poura. Je l'embrasse de tout mon cœur. V. NB : la préface est un peu verte, mais les éxaminateurs ne font jamais attention aux préfaces. D'ailleurs, il n'y a qu'à cartonner tout ce qui paraîtra trop fort p r des Français.