aux Délices 16 oct b [1758] a Vous êtes baron et je ne suis que châtelain; et même je ne le suis pas encor. Vous êtes suisse et je ne suis que français. Voyez mon cher ami quels sont vos avantages. Mais ce n'est pas assez de vous donner du bon temps dans votre baronie avec votre très aimable famille, il ne faut pas faire passer de mauvais quarts d'heure à de pauvres diables de princes qui soupirent après votre argent. Leurs sérénissimes altesses se plaignent qu'après avoir signé qu'elles ont reçu, elles n'ont rien touché. Appaisez leurs justes plaintes, et écrivez vite à vos correspondants afin que justice soit faitte. Comme je ne suis ny prince ny banquier je ne comprends pas comment cette affaire a tant tardé. Que dites vous de nos russes qui font chanter des tedeum au lieu de déprofondis? Laissons tous ces misérables s'égorger et en remercier dieu. Pour nous, remercions le d'être tranquilles. Mille respects à m e la baronne, et à la baronette appétissante. V . . . .