[May/June 1766] a J'ai malheureusement perdu en arrangeant et dérangeant ma bibliothèque, un premier tome de mes sotises dramatiques, où il y avait beaucoup de nouveaux vers dans Œdipe. La perte est médiocre. Je me borne à corriger soigneusement les fautes Typographiques de cette pièce. La préface générale des Tragédies est prête. Voiez, mon cher Caro, s'il ne conviendrait pas d'imprimer ensuitte la nouvelle Mariamne et l'ancienne ensemble, de façon que la nouvelle fût en texte, et l'ancienne en notes. Si vous ne goûtez pas cette nouveauté, on sera réduit à imprimer les deux l'une après l'autre, mais il me semble que ce serait une dépense inutile. Cette Mariamne éxigera aussi une petite préface. Vous devriez bien conférer de tout celà avec moi. Il n'y a pas loin de Tournay à Ferney, vôtre présence n'est pas nécessaire à Genêve, et vous savez combien elle est agréable à vos voisins. S'il y a un D'Aubigné à vendre dans Genêve, je me recommande à vôtre médiation.