22 e juillet 1769 Mon cher philosophe, notre zurichois ira loin. Il marche à pas de géant dans la carrière de la raison et de la vertu. Il a mangé hardiment du fruit de l'arbre de la science dont les sots ne veulent pas qu'on se nourisse, et il n'en mourra pas. Un temps viendra où sa brochure 1 sera le catéchisme des honnêtes gens. On dira à tout théologien Théologal insuportable Quels dogmes nous annonces tu? Moins de dogme et plus de vertu, Voilà le culte véritable 2 . Je vous embrasse toujours en Zeleucus, en Confucius, en Platon, en Marc Aurele, et en Augustin, en Jerome, en Athanaze. V.