A Gotha ce 8 décembre 1763 Dans l'apréhension d'être effacée de Votre cher souvenir je n'ai pas eu le courage de Vous adresser Monsieur quelques lignes, mais Vous venés de me surprendre bien agréablement par un gros paquet. Jugés s'il est possible des transports de ma joye. Mon impatiance m'a fait déchirer l'envelope tandis que je dévoirois des yeux et le livre et Votre charmente lettre. Je vous ai Monsieur une obligation véritable et infinie de cette marque d'attention. Cette lecture fera une ocupation délicieuse pour nous tous qui idolâtrons Vos ouvrages, et qui avons la vanité de nous flatter d'en conoitre le prix. Que Vous faite bien Monsieur d'écrire sur la tolérance, le sentiment en est si noble, si digne d'une raison éclairée, et d'un siècle philosophe, qu'il devroit animer touts les coeurs! L'aimable grande Maitresse qui Vous chérit, honore et admire constament, se fait un sensible plaisir de la lecture que nous allons faire ensemble. Je suis au reste très mortifiée Monsieur de savoir Vos beaux yeux malade; n'y a t'il donc rien pour les fortifier, ou du moins pour pouvoir les Soulager? Je fais mille voeux pour Votre chère conservation. Continués Monsieur je Vous suplie à m'honorer de Votre prétieu souvenir qui a tant de charme pour mon coeur. Toute ma famille me charge des protestations des plus vives et des plus sincères de son amitié. La miene Vous est aquise depuis longtems. Comptés Monsieur que nous Vous rendons bien justice, et que nous serions trop heureux, de pouvoir Vous convaincre de cet attachement parfait, que Vous savés si bien inspirer et nourrir. Je suis pour la vie et Votre amie et Votre servante LD