[c. June 1741] a Madame, Son altesse royale, madame la margrave de Bareith m'ayant fait l'honneur de m'avertir que Votre majesté 1 souhaitoit de voir cette tragédie de Mahomet dont Le roy a une copie, je n'ay depuis ce moment songé qu'à la corriger pour la rendre moins indigne des attentions de votre majesté; et après l'avoir retravaillée avec tous les soins dont je suis capable, je l'ay envoyée à M r de Rawfeld, envoyé de votre cour à la Haye, afin qu'elle parvint à votre majesté avec sûreté et promptitude. Je cherche moins peutêtre à obéir à une reine qu'à mériter si je puis, le suffrage d'un excellent juge; il n'est pas étonnant qu'on n'ait d'autre envie que celle de plaire à votre majesté dès qu'on a eu le bonheur de L'aprocher. Mon zèle pour elle sera aussi durable, que mes regrets. Berlin est le séjour de la politesse et des arts, comme la Silesie est celuy de la gloire. Puisse votre majesté faire longtemps L'ornement de L'Allemagne, et puisse Le roy qui en fait le destin, jouir auprès de vous de tout le bonheur qu'il mérite. Je suis avec un très profond respect, madame, de votre Majesté, le très humble et très obéissant serviteur, Voltaire