Ie reçois votre lettre à Cirey Monsieur où ie suis venüe p͞r vne branche de mon grand procès. Quelque plaisir que i'aye de m'y retrouuer ie suis bien fâchée de n'être pas à Paris, où ie serois peutêtre à portée de supléer à l'absence de m. du Chastellet pour ce que v͞s désirés. Il est à l'armée de m. le maréchal de Maillebois 1 en quartier à Duren, dans le payis de Juliers, et peutêtre est il à présent en tournée. Cependant à tout hazard ie lui Enuoie votre lettre qui l'attrapera où elle poura. Quelque part où ce soit ie suis bien sûre qu'il Escrira à m. le p. de Dombes 2 , et ie ne crains que le retard car il me semble que ce que v͞s désirés est très faisable. Come votre lettre m'a Eté renuoiée de Bruxelles ie l'ay reçuë vn peu tard. Ie suis bien fâchée de tous ces contretems, car rien ne m'auroit Eté plus agréable que de v͞s rendre vn petit seruice. I'espère encore que ie pourai contribuer à ce que v͞s désirés, et v͞s ne deués pas douter que m. du Chastellet et moi n'y faisions de notre mieux. Ie v͞s enuerai notre généalogie 3 à mon retour à Paris. I'y ai si peu Eté à mon pasage que ie n'en ay pas eü le tems. La traduction allemande des institutions attend la nouuelle Edition p͞r paraitre. I'y ai fait beaucoup de corections, et elle est augmentée de la dispute mairanique, mais ie n'ai pas touché au chapitre des forces viues. I'étois à la rentrée de l'académie où ie me flatte de l'auoir embarasé. Il n͞s prononça vn Eloge 4 qui p͞r Etre en petit n'étoit pas en racourci. Il paroit vne nouuelle Edition de l'examen désintéressé 5 dans la quelle il n'est pas bien traité. I'ay vu auec peine, ie v͞s l'auouë, dans vn journal de Suisse vn fragment d'une lettre que ie v͞s escrivis au sujet de ce liure quand il parut. V͞s sentés bien que des lettres escrites dans la confiance de la société ne sont pas faites p͞r le public. Ie v͞s suplie de faire mille complimens p͞r moi à m r votre père et d'être bien persuadé que persone n'est plus que moi Monsieur Votre très humble et très obéissante seruante Breteüil du Chastellet à Cirey par Vasi en Champagne ce 7 10 bre 1741