15 [November 1743] Mons. 1 de Marville étant informé que le nommé Didot, marchand libraire rue du Hurepoix à Paris, au préjudice des défenses qui luy ont été faites de vendre et débiter le cinquième Volume in 12 des oeuvres de Voltaire 2 , pour la quelle contravention il avoit esté cy devant mis en prison en vertu de mes ordres, continuoit à vendre et débiter à diférens Particuliers led. 5 e Volume des oeuvres de Voltaire et voulant le punir exemplairement de cette récidive, mon intention est que vous fassiés fermer sa boutique et ouvroirs jusques à nouvel ordre de ma part en luy faisant défenses ainsi qu'à sa femme, garçons ou autres de vendre ou faire vendre et débiter chez luy ou ailleurs led. cinquième volume des oeuvres de Voltaire. Sur ce je prie dieu.