[19 février 1778] b Monsieur Le Maréchal De Richelieu sort de chez moi. Il est touché des larmes de Monsieur Molé. Il m'a assuré que Madame Molé 1 n'était pas absolument détestable. Il a tant dit, il a tant fait que j'ai été obligé d'envoier le rôle de Zoé à Mad e Molé. On m'assure qu'on peut donner encor ce rôle à une autre; que le rôle de Zoé au 5 e acte est de la plus grande importance; que le tableau qu'elle fait de l'état d'Irène est un morceau principal qui éxige une grande actrice, et que ce serait une chose essentielle d'obtenir de Mad lle S t Val qu'elle daignât le jouer; comme Mad lle Clairon débita le récit dans le 5 e acte de Mérope; que celà seul pourait faire réussir la pièce, et que M r Molé ne devrait point s'y opposer, puisque Zoé n'est point une simple confidente, mais une princesse favorite de l'impératrice; et que c'est en éffet Madame Molé qui ôterait le rôle à Mad lle S t Val. Voilà donc, mon cher ange, à quel point nous en sommes . 2 J'ai besoin plus que jamais de vos bontés et de vos ordres. V.