[10 décembre 1752] a Ne vous embarrassez de rien mon cher Maupertuis, l'affaire des libelles est finie, j'ai parlé si vray à l'hôme, je lui ai si fort lavé la tête que je ne crois pas qu'il y retourne, et je connais son âme lâche, incapable de sentiments d'honneur; je l'ay intimidé du côté de la boursse ce qui a fait tout l'efet que j'en atendais. Je lui ai déclaré enfin nettement que ma maisson devait être un sanctuaire et non une retraite de brigands où de cellerats distillent des poissons. 1 Tout cela est fini, j'ai eu la comédie de voir manquer une péroraison et de détraquer une scène tragique qu'on avait étudiée d'avance. A présent ne pensez qu'à vos poulmons, et ne sortez pas de votre chambre par le froid présent. Veuille la nature en votre faveur faire un effort secourable. Adieu. Fr.