ly 1729] b Que vous êtes heureux mon cher potet, vous comparoitrez lundy à dix heures devant les juges consuls de la bonne ville de Paris à la requête de dame Pissot a , qui a déclaré devant les juges que vous êtes mon amy. Je ne croi pas que votre témoignage la désavoue en cela. Elle prétend de plus que vous êtes témoin qu'elle ne me doit rien. Vous rendrez donc gloire à la vérité devant dieu, Chauvin et Tiriot, votre frère, votre juge et le mien. Souvenez vous de faire un bau discours éloquent où ces messieurs entendront peu de chose. En attendant ne pouroit on vous voir?