[September 1764] On dit mon cher philosophe que vous perfectionez les lunettes 1 . Ceux qui ont de mauvais yeux vous béniront; mais moy qui perds la vue dès qu'il fait froid et qu'il y a un peu de neige sur la terre, je ne profiterai pas de votre belle invention. Après avoir rendu hommage à votre phisique, il faut que je vous parle morale. Il y en a tant dans ce diabolique dictionaire que je tremble que l'ouvrage et l'auteur ne soient brûlez par les ennemis de la morale et de la littérature 2 . Ce receuil est de plusieurs mains comme vous vous en serez aisément aperçu. Je ne sçais par quelle fureur on s'obstine à m'en croire l'autheur. Le plus grand service que vous puissiez me rendre est de bien assurer sur votre part du paradis que je n'ay nulle part à cette œuvre d'enfer qui d'ailleurs est très mal imprimée et pleine de fautes ridicules. Il y a trois ou quatre personnes qui crient que j'ay soutenu la bonne cause, que je combats dans l'arène jusqu'à la mort contre les bêtes féroces. Ces a bonnes âmes me bénissent et me perdent. C'est trahir ses frères que de les louer en pareille occasion. Il faut agir en conjurez, et non pas en zélez. On ne sert assurément ny la vérité ny moy en m'attribuant cet ouvrage. Si jamais vous rencontrez quelque pédant à grand rabat ou à petit rabat, dittes leur bien je vous en prie que jamais ils n'auront le plaisir de me condamner en mon propre et privé nom, et que je renie tout dictionaire jusqu'à celuy de la bible par don Calmet 3 . Je crois qu'il y a dans Paris très peu d'exemplaires de cette abomination alphabétique, et qu'ils ne sont pas dans des mains dangereuses. Mais dès qu'il y aura le moindre danger, je vous demande en grâce de m'avertir, afin que je désavoue l'ouvrage dans tous les papiers publics, avec ma candeur et mon innocence ordinaires. Il se répand des bruits fâcheux sur l'impératrice de touttes les Russies. On prétend qu'à son retour elle a trouvé un violent party contre elles, et que le sang du prince Ivan ou Jean, a crié vangeance. Je ne garantis rien, pas même la mort de ce prince qui est trop avérée. Portez vous bien, digérez, et aimez un peu qui vous aime beaucoup. V.