Il est certain qu'on a fait une très grande faute d'imprimer ces additions sans m'avoir consulté, et sans m'avoir envoyé les épreuves. Une ligne détachée de ce qui précède et de ce qui suit, peut paraître un blasphême. Celle cy par éxemple L'âne était révéré en mémoire de celui qui porta Jesus christ paraîtrait sans doute très révoltante, et assurément ce n'est pas la peine de s'exposer pour une ligne aux désagréments infinis qu'elle peut coûter. On aurait dû retrancher aumoins de ces additions, tout ce qui ne consiste qu'en quelques mots. La métode qu'on a prise, ressemble parfaitement à un extrait fait exprès, pour accuser l'auteur, et pour empêcher le libraire de débiter son livre en France. Il est absolument nécessaire de faire des cartons. Je prie instamment Monsieur Cramer de m'envoier les feuilles suivantes. Je garde la feuille O de Nicomède, parce que je ne peux la corriger sans la confronter avec la précédente que j'attends. M r le 1 er président du parlement de Bourgogne demande à qui on peut remettre le prix des souscriptions, je ne peux lui répondre, parce que je n'en sçais rien. Il ne faut pas croire qu'on puisse réussir dans une telle entreprise, sans rafraichir la mémoire du public, et sans avoir des personnes alertes qui nous secondent un peu. Caro ayez soin de votre santé tout ira bien d'ailleurs. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur. V.