à Paris 8 juin [1770] Mon cher et illustre confrère, cette lettre vous sera remise par m r Panckoucke que vous connoissez depuis long temps, et dont vous m'avez souvent parlé, dans vos lettres, avec estime et avec intérêt; j'espère que cet intérêt augmentera encore, s'il est possible, par celui que je prends à m r Panckoucke, et par la connoissance que vous aurez de l'honnêteté de son caractère, & des sentimens de respect et d'attachement dont il est rempli pour vous. Il va à Genève pour des affaires 1 qui l'intéressent, & je l'ai assuré que vous ne lui refuseriés pas bontéz et vos conseils. Il vous contera tous les malheures qu'a essuyés l'infortunée Encyclopédie, & le besoin qu'elle a que les honnêtes gens & les Philosophes fassent un bataillon quarré pour la soutenir. J'espère qu'il m'apprendra en quel état est l'ouvrage que vous avez entrepris, & qui sera si utile à la perfection du nôtre. Je vous recommande le suisse de Félice et ses coopérateurs, au nombre des quels sont quelques polissons d'Ecrivailleurs françois, qui prétendent, à ce qu'on dit, Elever autel contre autel. A en juger par les Programmes ou Prospectus qu'ils ont publiés, ce sera de la besogne bien faite; et je ne doute pas que cette société de gens de lettres, soi-disant, ne renferme plusieurs suisses de Porte, nouvellement arrivés de Zug ou d'Underwald. Quoiqu'il en soit, mon cher et illustre maître, je vous demande vos bontéz et votre amitié pour m r Panckoucke; et j'espère que quand vous l'aurés vu, vous l'en trouverez digne, et que ma recommandation lui deviendra tout-à-fait inutile. Je vous embrasse de tout mon cœur, et vous prie de dire mille choses pour moi à madame Denis.