le 2 e 9 bre 1776 J'ay eu L'honneur, Monsieur, de vous Ecrire 1 de Chantilly, sous La contresignature de m r Le garde des sceaux, pour vous assurer du plaisir qu'auroit M r Le prince de Condé, de vous être utile auprès du controlleur gel͞. Je vous marquois, Monsieur, Le danger des Jours de M r de Cluni. Tout est changé, parce que tout change sans cesse. Voilà M r Nekre, qui mérite d'estre de vos amys, En pouvoir de vous obliger, c'est à dire de seconder L'habitude où vous êtes de faire Le bien aux peuples qui vous Environnent. Si la maitre du palais-Bourbon, ainsi que ses sujets, y peuvent quelque chose vous n'avés qu'à dire. Je vous ay aussi, dans le temps, rendû Compte de la Comédie d'Orpello 2 . Je vous diray rien de L'abbé grossier 3 , digne successeur de son patron, et vertueux Emule de L'abbé Clement, à qui Le public déferoit L'employ de Freron. M r le prince de Condé, qui aime à s'attacher des gens de mérite, vient de faire le Jeune Champfort secrétaire de ses commandements. Ce Jeune auteur vient de donner à Fontainebleau, sa tragédie de Mustapha 4 , qui a eu un grand succès. C'est la seulle nouveauté qui ait Complètement réüssit. S. A. avoit déjà donné un brevet de Lecteur à M r de S t Alphonce, frère de la Jolie m e La Borde, qui a esté en pélerinage à Ferney avec sa mère, et son mary. Voicy des vers que j'ay adressé à cet aimable S t Alphonce après avoir assisté à la représentation d'une de ses pièces à Chantilly. Ce sont des conseils d'expérience sous le nom d'un vieux pauvre du vilage. Vous trouverés La réponse plus Jolie que la demande; mais vous pourés donner L'un et L'autre au bon père Adam, pour se faire des papïlottes. Votre vieux admirateur du palais-Bourbon, dit touts les Jours son chapelet pour la conservation de vos Jours & de votre santé. Mes homages à m e Denis & à m e Dupui.