b 7 bre 1774 Le vieux malade à qui m r de Pomaret a écrit le 11 7 bre peut l'assurer que les prélats qui ont le goût de la persécution ne seront point écoutés; et qu'on ne doit attendre rien que d'humain et de favorable du ministère présent. Il y a tout lieu d'espérer qu'à la première occasion il y aura un règlement pour les mariages, qui assurera l'état des enfants et la tranquillité des familles. C'est ce que m r de Pomaret peut mander à m r Pradel 1 à qui le vieux malade ne peut écrire, ayant perdu son adresse.