[c. 15 May 1749] Point de lettre de v͞s, ie voudrois être sûre que v͞s serés le 1 er juin à Nanci. Etes vous arangé avec m. du Chatelet p͞r venir au deuant de moi, coment comtés v͞s faire p͞r Comerci? Votre santé m'inquiète, mes lettres que v͞s receurés v͞s rasureront sur mon coeur, il n'est pas posible, il n'est pas en mon pouuoir de ne v͞s pas aimer auec fureur, mais ne m'escriués pas des lettres de 4 lignes, mais aimés moi come mon coeur l'exige et come v͞s en êtes capable. Allés à Nanci, v͞s ne m'aimés que là et répondés à mes lettres, on n'aime point quand on élude, qu'on escrit peu, qu'on ne veut pas répondre crainte de se broüiller encore. C'est en répondant qu'on ne se broüille point, mais v͞s ne me répondés plus, v͞s n'aués plus d'impatience, v͞s ne me pressés plus de partir, pourquoi donc voulés v͞s que ie v͞s aime? Ie n'ai pas le tems de dormir ni de manger, et ie ne puis finir mes lettres. V͞s n'aués rien à faire, v͞s ne faites rien, v͞s m'escriués 4 lignes et v͞s v͞s vantés d'aimer, mais ie v͞s aime à la folie, et c'est bien vne folie, mais c'est p͞r ma vie.