2 e février 1768 à Ferney Messieurs, Vous devez être aussi embarassés que moi de ne m'avoir point envoié les délégations que vous m'aviez promises, et je ne doute pas que vous ne soiez sensibles à l'état où vous me réduisez. Nonseulement j'ai arrêté toutes les procédures juridiques qui auraient coûté des frais immenses, mais j'ai cherché à rendre service à S: A: S: J'ai consenti à être sa caution pure et simple pour la somme de soixante et dix mille livres que l'on consent à lui prêter à cinq pour cent, ce qui est une chose unique à Genève, mais vous sentez bien que je ne puis être sa caution sans montrer des délégations qui répondent du paiement. J'ai envoïé des modèles de délégations que mes avocats ont rédigés. J'ai envoié mon compte à M r Jeanmaire, et en voicy une copie; il n'y a rien à retrancher à ce compte; il est net et clair. J'attends donc, Messieurs, pour la dernière fois la justice que vous me devez. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Messieurs Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire