A Monriond près de Lausanne 19 e janvier 1756 J'ai l'honneur, Monsieur, de vous envoyer plusieurs lettres de change qui seront mieux entre vos mains qu'entre les miennes. 1. Cadix 25 novbre £.1097 2. Cadix 9 Xbre £.3650.10s 3. Cadix 2 Xbre £.1164.4s 4. sur Vous £.3000. Turckeim de Strasbourg 5. sur Vous £.1500. Turckeim de Strasbourg 6. sur mr Berard de Lyon £.2000. Turckeim de Strasbourg 7. sur mr Berard de Lyon £.1568. Turckeim 8. sur mr Rabaud à Paris £.1739.17s J'ai endossé toutes les Lettres cette fois-ci, ce que j'oublie quelquefois. Je vous prie, mon cher Monsieur, de vouloir bien mettre tout cela dans votre Greffe, recommandant le tout à votre bienveillance. Il faut tâcher d'être tranquile dans sa retraite pendant que la terre tremble, ou qu'elle est prête d'être dévastée. Mad e Denis vous fait les plus tendres compliments. On m'avertit que les lettres de change de Bousquet ne sont pas extrêmement sûres. Je n'en sçais rien. En tout cas s'il y avait quelque lettre non payable parmi celles que je vous envoye, nous la renverrions à m r Turkeim. On dit à présent la paix faitte. Je le crois volontiers; que les anglais fassent encor deux ou trois paix pareilles ils nous ruineront. Je vous embrasse, je vous remercie. Je suis à vous pour toujours. M r de Gaufecourt, qui est à Monrion, vous fait mille compliments.