à Ferney pais de Gex ce 12 janvier 1778 Mon cher philosophe, je sors de La chambre du patriarche. Je l'ai trouvé tenant sa tragédie d'une main et votre lettre de L'autre; il m'a dit de vous mander que vous l'aviez rendu difficile et que pour vous plaire il allait revoir et corriger Irene ; il a ajouté que vous aviez un esprit qui s'étendait à tout et qu'il était bien extraordinaire que plus profond que Fontenelle et Pascal , vous eussiez autant de goût que Racine : mais il faut deviner celui du parterre et si Irene a fait La conquête des philosophes plaira-t'elle aussi à un cordonnier et à un merlan? La première fois que je vous parlai de cette tragédie, j'étais plein de l'enthousiasme qu'avait dû m'inspirer une première Lecture faite par M r de Voltaire qui lût son ouvrage comme Monsieur d'Alembert lit ceux des autres; j'en ai eu depuis comme vous une Lecture particulière; je pense toujours qu'elle est plus fortement écrite qu'aucune de ses pièces depuis Tancrede ; mais je trouve beaucoup à désirer dans la fable; le sujet qui me parut étranglé en trois actes, me paroit trop étendu en cinq et je crains que les deux derniers ne soient un peu Vuides. Vous me ferez plaisir de me marquer franchement ce que vous en pensez; vous êtes bien sûr que je ne vous compromettrai point. Monsieur de Voltaire vous prie de dire à Madame La Duchesse d'Enville combien il renoncerait avec peine à l'espérance qu'elle lui donne pour le commencement de L'automne; il verra et recevra avec empressement messieurs ses petits fils et leur gouverneur; tout ce qui appartient à Madame la duchesse d'Anville a des droits sur lui. Je vous recommande toujours les intérêts de Mon frére auprès d'elle; il aura déjà eu L'honneur de lui faire sa cour; j'assistai le 4 du mois à l'élection des sindics, premiers magistrats de Geneve; on n'en élut qu'un apellé Barabas 1 et qui néanmoins est un fort honnette homme; cette élection d'un unique sindic tandis qu'on devait en nommer quatre aura à ce qu'on prétend à Geneve quelques suites; mais Mr. Moultou me parait fort tranquille. Je vous suis à jammais Mon cher philosophe bien tendrement attaché. Villevielle