[30 October 1758] a Vostre Lettre illustre et cher ami, datée du 4 8 bre , ne m'est parvenüe dans le pays de Caux que le 14 du mesme mois, et j'ay employé, que la Postérité s'en étonne si elle le Veut, le temps écoulé depuis à découvrir que mgr. Le marquis Ango de Lezeau existe et règne dans son château de la Motte proche Argenton en Basse Normandie à plus de 30 lieües d'icy. Constat de Cadavere, j'en conviens et c'est un point bien important dans une affaire: mais le second est encore plus difficile à démesler. Il ne s'agit pas de moins que de trouver dans le bailliage duquel La terre dudit seigneur a la bonté de vouloir bien ressortir, un procureur à qui vous puissiés confier vostre procuration et vostre contrat, assés intelligent pour faire payer ce qui vous est dû, assés honneste pour vous le rendre; je vous répondrois volontiers comme cette Dame, qui prioit son amie, de luy chercher pour son fils un gouverneur d'une jolie figure, gentilhomme, de bonnes moeurs, et qui eût esprit et talens: si je le trouve, je l'épouseray. Cet homme rare b trouvé. La procédure consiste à fonder un procureur sur les lieux et par qui présenteront Requeste au juge pour obtenir de luy la permission de faire saisir les Revenus du dit sgr. marquis entre les mains de ses fermiers et à les contraindre à payer malgré leur refuite et celles des créanciers concurrens, que je crains que vous ne trouviés en grand nombre. Mais comment charger directement d'une commission si délicate un homme d'Argenton que ny vous ny moy ne connoissons point? Je croirois donc qu'il seroit moins dangereux d'avoir recours à un tiers, à un procureur de Roüen qui me connût et qui fût assés au fait des jurisdictions de Basse Normandie pour y choisir celuy à qui il remetroit le soin de vos intérests. J'iray exprés à Roüen vers la s t Martin 1 pour attendre vostre réponse, et pour agir en conséquence. N'envoyés qu'une copie collationnée de vostre contrat. Une fort aimable normande qui est folle de vos ouvrages et de leur autheur me fait vous faire observer qu'il est peutestre nécessaire que le collationnement de cette copie de vostre contrat et la légalization de vostre procuration, soient faits par un juge du territoire de France; en un mot, remplissés toutes les formalités requises pour que des actes qui viennent de pays étrangers ayent leur force.