[May-September 1748] Il y a 3 lettres de moi p͞r v͞s à Luneuille. Si cette lettre v͞s trouue à Nancy partés dans l'instant, il n'i a rien de si nécessaire que votre présence à Luneuille dans ce moment cy p͞r escrire en conséquence de ce que ie v͞s marque dans mes lettres et p͞r faire escrire m. Bouflers, à qui j'escris aussi. Cela est très important et très pressé car le séjour du roy ici s'anonce, et il n'i a pas vn moment à perdre. Ie veux absolument que v͞s alliés à Luneuille et ie v͞s en saurai encore plus gré que ie ne v͞s en ai su d'en être parti.