puis trois jours une épreuve dont on disait qu'il y avait déjà neuf pages de composées. On avait envoié de quoi faire deux nouvelles feuilles aumoins. Ce retardement fait une peine extrême à la personne qui s'était confiée à Monsieur Cramer. Il était d'une nécessité indispensable que la chose parût immédiatement après pâques, pour des raisons que Monsieur Cramer aprouvera. Il eût beaucoup mieux vallu ne point imprimer l'ouvrage que le retarder. Monsieur Cramer ne sait pas la peine qu'il fait à son ami; s'il s'en doutait il aurait autant d'empressement qu'on en a pour lui. Plus on l'aime, plus on est affligé.