à Ferney 19 e May 1770 Je suis fâché de troubler vos fêtes 1 par des plaintes. 2 Le s r Pierre Dufour Vincent, domicilié à Ferney sous la protection du Roi, allant aujourd'hui à Genêve pour les affaires de son commerce a été insulté assez près de la porte, et battu outrageusement par le nommé La Lime fils dit Vernion, à la tête de quelques séditieux; il n'a pu pénétrer chez vous craignant d'être massacré dans la rue. De pareils excez arriveront fréquemment si on n'y met pas ordre. Les sujets du Roi sont tous les jours insultés dans Genêve tandis que les genevois sont reçus avec la plus grande honnêteté dans tout le païs de Gex. Je vous suplie d'envoier ma Lettre au ministère; m'en raportant d'ailleurs à vôtre prudence et à vôtre zèle. J'ai l'honneur d'être avec les sentiments les plus respectueux Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire