aux Délices 12 mars [1756] b Il faut mon ancien ami que l'âge ait dépravé mon goust. Je n'ai pu tâter des deux plats que vous m'avez envoiéz par m r Bouret. Je vous remercie, et je ne peux guères remercier l'autheur. Si vous avez l'ancienne R… naturelle en 4 chants je vous prie de me l'envoier. Si vous avez à vous défaire d'un nombre de livres curieux envoyez moy la liste et le prix. Si vous aimez les vers honnêtes et décents voicy ceux qui termineront le sermon sur Lisbonne. Lâchez les pour appaiser les cerbères. Quel est l'ignorant qui veut qu'on mette l' ouvrier au lieu du potier 1 ? Cet ignorant là n'a pas lu S t Paul. Il ne tient qu'à moy d'aller voir l'opéra de Merope de la composition du roy de Prusse qu'il fait exécuter le 27 mars. Mais je n'irai pas. Je vous embrasse. V.