Montb͞le 11 e aoust 1764 M r , Nous avons bien reçû la Lettre que vous nous avez fait l'honneur de nous écrire le 29 Juillet dernier avec les copies collationnées des deux Contrats de notre ss e Duc en faveur de M. de Voltaire. Nous êtions sur le point d'informer s. A. s e des propositions que vous nous avez faites M r par votre précédente du 24 du même mois; de suplier ce Prince de vous envoyer procuration pour passer contrat et reconnoissance par devant notaires royaux à Colmar de la rente viagère constituée par ces contrats, mais comm'il pourroit arriver que cette procuration ne fût pas redigée dans le goût que vous la désireriez de même que M. de Voltaire, nous vous prions M. d'ajouter à votre complaisance celle de minuter le projet d'une pareille procuration. En l'attendant nous vous prions d'être bien persuadé de la considération très distinguée avec laquelle nous somes, M. de Faber J. J. Gropp