à Riquewir , le 8 e avril 1755 Monsieur! J'ay bien reçu avec L'honneur de votre lettre du 5 e L'assignation de M. de Voltaire du p r du courrant pour raison de ses rentes pour les derniers six mois. Ne doutant point, que La Régence de S: A: S me Mg r le Duc voudra se contenter, quand àprésent, de ladite assig on en place d'un Certificat de vie enforme, je vous prie, Monsieur, d'avoir La Bonté de faire payer contre une quittance motivée aud t M r de Voltaire La somme de 14062 lt 10 s pour les dits six mois de rente, de la quelle somme j'aurai L'honneur de vous satisfaire dans les premiers six mois aux Conditions dont nous sommes convenus. J'ay L'honneur d'être avec un très respectueux attachement M r V. t. h. & t. o. s.