auguste 1766 Monsieur, nous avons reçu votre lettre du 9 auguste avec le mémoire concernant le procès et notre correspondant remerciera bientôt l'avocat auteur du mémoire qui nous paraît convaincant. Nous sommes toujours fort étonnés que vous ne nous disiez pas un seul mot de m. Tonpla, ni de ses idées sur les choses qui se sont passées et dont nous espérions ample détail. La manufacture réussirait certainement si elle était bien conduite, si on ne voulait pas dans les commencements aller plus loin que les forces ne le permettent; mais comptez que la plus grande difficulté est de trouver des ouvriers. Il ne nous est parvenu aucune nouvelle de Paris concernant la Bretagne que le petit mémoire assez mal imprimé de m. de la Chalotais. Nous ne savons pas encore quelle impression il aura faite sur les juges. Toute notre famille souhaite d'autant plus de bien à ce magistrat qu'il nous a traités fort bien dans une affaire que nous avions a Rennes, il y a quatre ans. M. de Voltaire votre ami est toujours aux eaux de Rolle en Suisse avec m. et m de Dupuits; mais je ne crois point du tout les eaux convenables à sa vieillesse et à l'espèce de maladie dont il est attaqué. Je ne sais pas s'il reviendra à Ferney ou s'il ira chez l'électeur palatin. Nous n'avons aucune nouvelle dans notre ville de Geneve. Les médiateurs travaillent avec un zèle infatigable à réunir les esprits. S'il y a quelque chose de nouveau dans vos quartiers, vous nous ferez plaisir de nous en faire part. Vous savez combien notre famille vous est attachée et combien je suis en mon particulier, monsieur, votre & a . Boursier