28 e juin 1769 à Ferney Vous avez sans doute, Monsieur, remis à M r Jeanmaire les sept mille Livres de mon quartier échu le dernier de mars, et dont il doit me tenir compte pour un arrangement qu'il m'avait proposé. Mais nonseulement il ne m'en a point accusé la réception, mais il ne m'a rien écrit au sujet de ces arrangements qu'il voulait faire. Je vous prie d'avoir la bonté de me mander si vous lui avez paié pour moi ces sept mille Livres. Je vous prie aussi de n'adresser qu'à moi le quartier qui va échoir le dernier jour de juin; je vous serai très obligé. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire