18 e X bre 1773 , à Ferney Je crois, mon cher ange, vous avoir dit dans ma dernière lettre, combien j'étais touché de la mort de m r de Chauvelin. Voilà donc les trois Chauvelin anéantis. Celui là était le plus aimable des trois et le plus raisonnable. Tout ce que nous voyons périr fait faire des réflexions qui ne sont pas plaisantes. Je suis presque honteux de vivre, et je ne sais pas trop pourquoi j'aime encore la vie. Je sens que je suis un mauvais père, et tout le contraire des bons vieillards. Je me détache de mes enfants à mesure que j'avance en âge, et que mes souffrances augmentent. Voici pourtant la manière dont je voudrais finir Sophonisbe, à laquelle vous daignez vous intéresser: . . . . . . . . . . . . Il sont morts en Romains. Grands dieux! puissé je un jour, ayant dompté Cartage, Quitter Rome et la vie avec même courage! 1 Il me semble qu'il serait trop sec de finir par ce petit mot, Ils sont morts en Romains . L'étriqué me déplaît autant que le trop d'ampleur. D'ailleurs c'est une espèce d'avant goût de ce qui arriva depuis à ce Scipion l'africain. Je ne puis rien pour la scène du mariage, et la tête me fend. Portez vous bien, vous et mad. Dargental. C'est à vous de vivre, car je vous crois heureux autant que faire se peut; pour moi il n'importe. Respect et tendresse. V.