vendredi [? January 1735] a V͞s estes donc allé au mont Valerien p͞r oublier tous les gens qui v͞s aiment; v͞s reuenés à Paris sans que i'en sache rien. Votre projet est aparemment que ie parte p͞r Cirey sans v͞s voir, mais ie v͞s auertis que ie n'i concens point. Ie pars lundi p͞r Chantilly, où ie serai huit jours. Si v͞s reuenés demain p͞r l'académie venés souper auec moi, mais mandés le moi de bone heure. Ie voudrais bien voir Clerau aussi, mais ie crois que c'est à v͞s qu'il faut le demander. Adieu monsieur, ie veux toujours ne v͞s point faire d'auances et ie passe ma vie à v͞s en faire. N͞s verons come v͞s en vserés .