[1765] a Mon cher Esculape ne me répond point sur l'emplâtre grand ou petit que mon frère d'Amilaville doit mettre sur sa gorge. Je me doute bien que celà ne vaut pas la peine de vous importuner. J'ai pris la liberté de répondre à frère d'Amilaville qu'il pouvait mettre un petit emplâtre si un grand l'incommodait, et que régime valait mieux qu'emplâtre. Ai-je bien fait, mon maître? Je comptais avoir l'honneur de vous embrasser aujourd'hui, mais l'épidémie du mal de gorge s'est emparée de moi. Je reste au coin de mon feu, et j'adoucis le mal en souffrant tranquilement.