Tout ce que je peux dire c'est que m e Calas ne peut jamais se trouver en meilleures mains que dans celles qui conduisent son affaire à Paris. Je vais travailler à faire une souscription en Angleterre et en Holande. J'ai toujours espéré que le jugement de Toulouse serait en exécration à l'Europe, et je vois que je ne me suis pas trompé dans mes espérances. Il y a longtemps que je sais que m me de Pompadour est très touchée de cette abominable injustice, c'est un grand point. Il faudra que l'innocence triomphe. La guérison de m r Debrus, est une de nos plus grandes satisfactions. Je fais mille compliments à m r Cathala, et à m r de Vegobre, et je suis entièrement à leur disposition &c a .