à Ferney 21 e Mars 1774 Le vieux malade, Monsieur, et sa nièce, vous remercient plus que jamais. J’étais accablé de maux quand je reçus vôtre Lettre du 14 1 Mars, et je les oubliai tous. Je vous avais encor l’obligation de m’avoir écrit le 24 février, et je n’avais pas manqué de vous dire sous l’envelope de Monsieur le Duc De Cogny 2 , combien je suis sensible à tout le plaisir que vous me faittes. Je n’ai point d’autre adresse. Vous m’écrivez des choses charmantes sur les autres et vous ne m’avez rien dit de vous. Je ne sais pas seulement où vous demeurez; peut être ne demeurez vous point, peut être voiagez vous de belle en belle, et de château en château comme les anciens Troubadours et les anciens héros. Je hazarde encor ce petit billet cy à l’adresse de M r Le Duc De Cogny, pour vous dire qu’il n’y a rien au monde de si plaisant que toutes ces avantures qui viennent de se passer, excepté la peinture que vous en faittes. Si les quatre petits vers à l’honneur des talents et de la modestie de Monsieur Le Marquis 3 ne sont pas de vous, ils sont donc de quelqu’un qui a autant d’esprit que vous, et qui entend parfaittement la bonne plaisanterie. Je suis bien aise qu’il y ait deux personnes dans Paris qui puissent faire de si jolies choses. Je ne suis point étonné qu’on ait tant ri de Crispin rival; j’en ai ri aussi longtemps et aussi haut que le parterre. J’en suis encor tout honteux, car celà ne sied pas à la gravité de ma vieillesse, ni au sérieux d[e] a ma maladie. Oui, vraiment, j’aime Madame Du Deffant; et j[e] a l’aimerai toute ma vie, eussai-je cent ans et elle aussi, mais comme elle ne m’écrit point et que je n’écris guères ma passion pour elle consiste dans les regrets. Si dans vingt ou trente ans d’icy, je fesais un petit voiage à Paris, ce serait pour vous entendre tout deux. Mais j’ai un petit malheur, c’est que je suis beaucoup plus sourd que ne l’était le Président Hainaut. Je perds mes cinq sens. On prétend qu’il me reste une âme, je le veux croire, mais envérité celà ne suffit pas. Suposé que j’en aie une elle est pénétrée pour vous, Monsieur, d’estime et d’amitié; et de tout ce que je désire c’est que vous veniez voir encor M r Tissot ou le médecin des urines 4 . Recevez les très tendres respects de V.