Mandez moy donc mon cher et respectable amy comment se porte cette personne charmante à qui je voudrois porter vos billets, et si son incommodité n'a point eu de suitte. J'ay obéi exactement à tous vos ordres et je n'ay fait de l'hébreu de M. de la Croze que l'usage que vous m'avez prescrit. b Je brûle toujours ces feuilles hébraïques de peur qu'on ne prenne cela pour un pacte avec le diable; continuez moy vos bontez je vous en suplie, et daignez éguaier ma solitude philosofique par quelques nouvelles; vous êtes à la source; tout est en fermentation où vous êtes; et chez nous tout va d'une pièce; tout concourt icy au même but avec la meilleure volonté; c'est du moins un grand avantage que nous avons, et nous y joignons celuy de faire tout cela très guaiement au milieu des spectacles, de la bonne chère et de L'opulence. Omne tulit punctum qui miscuit utile dulci. 1 Bon soir, je suis bien honteux de ne vous dire que des balivernes. ce 19 [December 1743] c V.