8 e janv: 1777 Je vous renvoie, mon vrai philosophe, vôtre convive M r De Villevieille qui est philosophe aussi, et bien digne d'être vôtre ami. C'est lui qui m'a aporté Blaise 1 . Le succez de vôtre Blaise est une grande époque. Je me souviens du cri public qui s'éleva et de la persécution Diocletienne que certain pauvre diable éssuia quand il osa toucher du bout du doigt à cette idole 2 . Les cuistres d'Ignace qui avaient alors un très grand crédit, n'osèrent pas même refuser de jetter des pierres au blasphémateur. Enfin vous avez montré au peuple le dedans de la tête de Serapis, et on y a vu des rats et des toiles d'araignée. On dit qu'en disséquant celle du père Jaquier 3 vous avez trouvé le secret de dire des choses utiles et neuves, dont le défunt ne se serait pas douté. J'ai le malheur de n'avoir rien vu de tout ce que vous avez fait depuis longtems. Il serait beau à vous de me soulager dans ma misère. Vous devriez m'envoier le pain Sacré dans mon hermitage. C'est ainsi qu'on en usait autrefois avec les fidèles. Ne ne laissez pas mourir d'inanition, je suis assez mourant d'ailleurs; aiez pitié de ma longue agonie. Est-il bien vrai que dans l'enciclopédie, Etymologie, Existence, Expensibilité 4 , sont de Caton. Notre voiageur part; je finis en vous embrassant et en vous révérant plus que je ne puis vous dire. V. Qui est l'échapé de Bicêtre, page 70 5 ? Qu'il est beau de faire lire aujourd'hui les dernières lignes de la page 78 6 !