Lundi après midi [20 October 1760] …Mahomet fut jouë Samedi. Cramer se surpassa, et étonnat tout le monde. Buisson fit à merveille, la petite Damme fort au dessous du médiocre et de l'autre soir, Pictet comme un Cocher. Voltaire barbouilla tout & Turtin 1 comme un Poissard. Voilà le fidelle tableau et sans prévenssion. Il y avoit un monde imence et entr'autre md. de Fogne d'lverdun, qui est une femme à 2 pieds de terre, mais qui ce dédomage en Circonférence ayant L'air du poupée de bois qu'on fait dancer en frapant sur la table, un gros visage plus large en bas qu'en haut, un nez pointu et retroussé, fort grace, fort blanche. Les uns la trouve belle de visage car pour de corp ça ne ce peut pas, les autres fort laide, et disgrâcieuse. Je ne prononce pas parce que je vous crain. Md. Dalbertas a pris l'enseigne de l'aplaudir, elle ne bouge plus des Délices l'encenssoir à la main, elle n'a pas manqué une soirée de puis vous. Md. Denis ne sait qu'en dire, md. Galatin n'en bouge pas non plus et se ruine aussi en encens, tout cela fait mal au coeur. On commence à sonner quelque chose de Tamire et d'Angélique, je suis la première qui m'en suis aperçüe et une de celle qui n'en parle pas. Elle doit venir ici pour quelque jours le soir de Fanime si elle ne va pas à Rolle le lendemain….