à Paris ce 24 9 bre 1755 Monsieur, J'ai l'honneur de vous envoyer un éxemplaire de la guerre de 1741 qui a été achepté à Paris par un de mes amis. Cette édition est faite à l'instar de la nôtre; j'y ai apperçû quelques différences: j'ai sousligné les endroits; le papier n'est pas de la même fabrique que le nôtre 1 . M. Thiriot vient de me remettre les 2 feuilles cy jointes d'une édition angloise 2 du même ouvrage, dont on lui offre le nombre qu'il voudra; comme je ne sçai pas l'anglois, j'ignore s'il y a quelques différences de la nôtre. M. Merkus d'Amsterdam nous a écrit ces jours cy que Gosse en faisoit une édition qu'il doit faire annoncer dans la Gazette 3 . M. Guerin 4 m'a dit hier qu'il en avoit vû et lû un éxemplaire que M. de S. Lous 5 , Conseiller au Parlement, avoit achepté à Fontainebleau. Il paroit donc, Monsieur, qu'il y en a actuellement plusieurs éditions, aux quelles il est difficile de croire que M. de Voltaire n'ait point de part, puisque nous n'en avons délivré dans Paris que 4 éxemplaires qui sont entre les mains de personnes que vous connoissés, et qui ne s'en sont pas désaisies. J'ai reçu jusques à présent, monsieur, tant de preuves de vos bontés, que j'ose me flatter et espérer que vous voudrés bien accorder votre protection, pour que notre édition nous soit remise. Je suis avec un profond respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Saillant