à Paris vendredy 3 avril 1750 Sire, Voicy des rogatons 1 qui m'arrivent dans l'instant de l'imprimerie. Jugez le procez des anciens et des modernes, vous qui abrégez les procez dans votre royaume; mettez fin au nôtre d'un mot. Votre majesté est acoutumée à décider touttes les querelles par la plume comme par l'épée sans y perdre baucoup de temps. Je n'ay que celuy de luy envoyer ces bagatelles, la poste va partir. Voyez sire combien l'heure presse. Vous n'aurez pas seulement quatre vers cette fois cy. Mais tous les moments de ma vie ne vous en sont pas moins consacrez. V.