aux Délices 15 e May 1764 Iliacos intra muros peccatur et extra. 2 Mais, mon cher philosophe, Berne aura la gloire de tout pacifier, il lui suffira de dire Quos ego 3 ? On ne connait pas trop icy les fadaises de Guillaume Vadé; ce sont des joujous faits pour amuser des Français, et dont les têtes solides de la Suisse ne s'accommoderaient guères. Cependant, s'il y a icy quelques éxemplaires je ne manquerai pas de vous en faire avoir un. J'aimerais bien mieux être chargé par l'Electeur Palatin de vous présenter quelque chose de plus éssentiel. Je vous suis infiniment obligé de la bonté que vous avez eue de m'envoier les irrigations 4 . Je vous supplie de présenter mes très humbles remerciements à Monsieur vôtre frère; nous lui devrons, mes vaches et moi de grandes actions de grâce. Nous ne sommes pas, dans nôtre païs de Gex de si bons cultivateurs que les Bernois, mais je fais ce que je peux pour les imiter, et je crois rendre service à mon prochain quand je fais croitre quatre brins d'herbe sur un terrein qui n'en portait que deux 5 . J'ai bâti des maisons, planté des arbres, marié des filles, l'ange exterminateur n'a rien à me dire, et je passerai hardiment sur le pont aigu 6 . En attendant, je vous aimerai bien véritablement mon cher philosophe, tant que je vègéterai dans ce monde.