1 er 8 bre 1767 , à Ferney Je suis encor entre le mont Jura et les Alpes, Monsieur, et j'y finirai bientôt ma vie. Je n'ai point reçu la Lettre par laquelle vous me donnez part de vôtre chamberlanie 1 . Je vous aimerais mieux dans vôtre palais à Bologne que dans l'antichambre d'un prince. a- Si vous allez en Pologne je vous recommande la Tolérance avec les dissidents. -a J'ai été aussi chambellan d'un Roi, a- et d'un roi victorieux, -a mais j'aime cent fois mieux être dans ma chambre que dans la sienne. On meurt plus à son aise chez soi que chez des rois; c'est ce qui m'arrivera bientôt. En attendant je vous présente mes respects. V.