18 e x b : [1763] a Est-il vrai, mon cher philosophe, que vous aiez rencontré des gens assez intolérables pour être choqués du livre de la Tolérance? Ces gens là sont pourtant de l'espèce en faveur de laquelle le livre a été écrit, et je serais fâché qu'ils fussent de l'espèce des chiens qui mordent ceux qui leur donnent à manger. Je vous prie de me dire s'il est vrai qu'ils aient abboié. Aureste, comme on bourdonne beaucoup dans vôtre ruche, et que les abeilles sont en querelle avec les bourdons et les guêpes, je suis bien sûr que vous ne montrerez la Tolérance qu'à des gens dignes de vôtre confiance. Je me flatte que M r vôtre fils se porte bien à présent. Quand pourez vous vous vous échapper pour venir voir un pauvre aveugle qui vous aime de tout son cœur?