Vous êtes bien humain et bien généreux, Monsieur, de vous souvenir d’un vieil hermite octogénaire qui a joué de son reste avant de quitter la table du jeu, et qui ne sait encor s’il est retiré sur son gain. Je n’ai qu’une idée très confuse des petits mouvements faits il y a plus d’un an en Normandie; mais j’en ai une très nette des services que vous savez rendre au roi et à l’état. Si j’ai renoncé au monde je n’ai pas certainement renoncé à l’intérêt que je pris à vos succès et à vôtre gloire, depuis que j’eus l’honneur de vous connaître. Les Normands sont quelquefois aussi difficiles à mener que le parterre de Paris; mais vous êtes fait pour réussir dans tout ce que vous entreprenez. L’état où je suis ne me permet pas d’écrire de longues Lettres, quoiqu’il ne dérobe rien aux sentiments qui m’attachent à vous. Agréez, Monsieur, le sincère respect de vôtre très humble et très obéissant serviteur Le vieux Malade de Ferney V. [30 e janv. 1774] a