A Ferney , 9 e May 1768 Deux heures après que v s fûtes parti de Ferney, M r de Voltaire s'aperçut que le groupe d'argent qu'il v s donna n'était point p r v s . M. D'Amilaville lui av. marqué que M. Neker de Paris ferait tenir en espèces les 250 Ducats qu'il avait encore à vous, et comme M. de Voltaire reçut ce petit groupe, il crut que c'était ce qui v s revenait. Mais M r de Voltaire est très en peine de n'avoir point encore reçu cet argent, ni même aucune nouvelle de M. Neker. Mais il faut espérer qu'il ne tardera pas et sitôt que cet argent sera arrivé, je vous le marquerai afin que v s veniez le chercher et sur lequel on déduira les 974 L. que v s donna M. de Voltaire qui m'envoya à Genève p. v s chercher et v s veniez de partir. Je suis bien aise que v s aïez plus d'argent que v s n'en avez reçu. Je vous souhaite le bonjour. Votre bon ami. Wagniere