13 août 1777 Je reçois vos deux jolies lettres 1 la veille de mon départ pour la Silésie, de sorte que je me hâte de vous répondre. J'avais cru que les oracles étant dans leur origine rendus en vers, Apollon inspirait tous les poètes; mais il n'inspire que les Voltaire & les Virgile, & les poètes obotrites 2 prédisent de travers, comme il m'est quelquefois arrivé. Je dis, tant pis pour l'empereur, s'il ne vous a pas vu: des ports de mer, des vaisseaux, des arsenaux se trouvent partout; mais il n'y a qu'un Voltaire que notre siècle ait produit, & quiconque a pu l'entendre & ne l'a pas fait, en aura des regrets éternels; mais j'ai appris de bonne part de Vienne que l'impératrice a défendu à son fils de voir le vieux patriarche de la tolérance. Les Suisses font sagement de réformer leurs lois, si elles sont trop sévères; cela est déjà fait chez nous: j'ai aussi médité sur cette matière pour ma propre direction; j'ai même barbouillé quelque bagatelle 3 sur le gouvernement, que je vous enverrai à mon retour sous le sceau du secret. S'il s'agit de contribuer au bien public, aux progrès de la raison, je m'y prêterai avec plaisir. La banque vous fera passer par Neuchâtel l'argent nécessaire pour le prix proposé par messieurs les Suisses. Tout homme doit s'intéresser au bien de l'humanité. Vous savez que je ne me suis jamais rendu garant du duc de Wurtemberg; je le connais pour ce qu'il est; si vous croyez que mon intercession puisse vous être utile, j'écrirai volontiers à ce prince, quoique vous sachiez tout comme moi, qu'à l'exemple des grandes puissances il a embrouillé le système de ses finances de telle sorte, que peut-être ses arrière-héritiers seront occupés à payer ses dettes. J'attends votre réponse sur cet article. Je pars pour la Silésie, où je m'occuperai de la justice, qui veut être veillée & surveillée; j'aurai des arrangements de finance à prendre, des défrichements à examiner, des affaires de commerce à décider, des troupes à voir & des malheureux à soulager: je ne pourrai finir ma tournée que vers le 4 ou 5 du mois prochain, vers lequel temps je me flatte d'avoir votre réponse. Si ma lettre est courte, ne l'attribuez qu'au voyage que je dois faire. Il faudrait avoir le cerveau bien desséché & bien stérile pour manquer de matière quand on écrit à Voltaire, surtout quand on chérit ses ouvrages & l'estime autant que le fait le philosophe de Sans-Souci. Vale .