à Vienne ce 29 May 1762 Monsieur, Le paquet cy joint contenant les mémoires qui doivent vous servir de matière pour le second Volume de L'histoire de Pierre le Grand vient de m'être addressé par M r de Schouwalow, et je me sers de Mon Banquier, M r De Frises, Conseiller de Commerce de la Cour Impériale et Royalles de Vienne, pour vous le faire parvenir, ne Connoissant pas d'autre voye, et Jugeant celle cy très sûre. Je me flatte que vous Voudrez bien Monsieur par un mot de réponse m'accuser la réception de ma première Lettre et du présent paquet et me rendre la Justice de me croire avec la considération la plus vraie et la plus distinguée, Monsieur, Votres très humbles et très obéissant serviteur D. F. Galiçin