à Ffort ce 21 e Juin 1757 Monseigneur, Nous venons de recevoir ordre de Lyon pour un payement à Son Altesse Sérénissime Ellectorale, de la valeur de Cent & trente Mille Livres de France, en argent d'icy & au cours du change d'aprésent, pour Compte de Monsieur de Voltaire, et d'en attendre la disposition de votre Excellence à qui le dit payement se doit faire contre quittance. Nous avons donc L'honneur d'en prévenir votre Excell: & de la prier de bien vouloir nous indiquer la Personne avec laquelle nous aurons à régler le Change & le dit payement. En attendant nous travaillons à réaliser les fonds que nous avons déjà en mains, & en ferons de même de ceux que nous somes encore attendant pour completter la ditte some, tellement que nous espérons nous trouver en Etat de nous en acquitter dans le courrant du Mois prochain. Nous avons L'honneur d'assurer votre Excellence du plus parfait dévouement avec le quel nous somes Monseigneur Vos très humbles & très obéis: Serviteurs Finguerlin & Stoltzenberg