à Ferney 22 e 9 bre 1773 Monsieur Agréez les remerciements que je vous dois de vôtre Lettre 1 obligeante, et de la notice des services rendus à la France par M: Le Maréchal Duc De Richelieu, notice dont vous ornez la galerie française. Il est vrai qu’on m’avait proposé de travailler à cet article, mais je ne m’en serais jamais acquité si bien que vous. D’ailleurs, les justes éloges que vous lui donnez, Monsieur, seront mieux reçus de vôtre part que de la mienne. J’aurais pu paraître suspect à quelques personnes, par un attachement de près de soixante années à Monsieur Le Maréchal de Richelieu. Mon portrait que vous me faittes l’honneur de m’envoier, a- ne me ressemble en aucune manière; mais il -a m’est un témoignage de vôtre bonté. Moins je mérite une place dans la galerie française, et plus je vous dois de reconnaissance. C’est avec ces sentiments bien véritables que j’ai l’honneur d’être Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire