5 e auguste [1761] à Ferney J'aurai mon corps saint, Madame, malgré toutes vos bonnes plaisanteries; et si je n'ai pas un corps entier, j'aurai du moins pied ou aile. Je trouve cette affaire si comique, que je la poursuis très sérieusement, et j'aurai traitté avec le ciel, avant que vous vous soiez accomodés avec l'Angleterre. Puisque vous avez, Madame, frère Saurin à la Chevrette, je vous prie de vouloir bien vous charger d'une négociation auprès de lui. Vous sçavez que malgré les calamités du temps, il y a quelques souscriptions en faveur de la race de Corneille. Je ne sçais pas encor si nos malheurs ne refroidiront pas bien des gens, mais je travaille toujours à bon compte. J'ai commenté le Cid, Cinna, Médée, Horace, Pompée, Polieucte, Héraclius, Rodogune. Beautés, défauts, fautes de langage, imitation des étrangers, tout est remarqué au bas des pages pour l'instruction de l'ami lecteur. J'ai envoié à nôtre secrétaire perpétuel de L'académie une préface sur le Cid, et toutes les notes sur les Horaces. Je voudrais bien que M r Saurin, mon confrère, voulût aller à l'académie, et examiner un peu ma besogne; personne n'est plus en Etat que lui de juger de cet ouvrage, et il est bon qu'il ait la sanction de l'académie, à laquelle il sera dédié. Quelque chose qui arrive à nôtre pauvre patrie, Corneille sera toujours respectable aux autres nations, et j'espère que mon petit commentaire sera utile aux étrangers qui aprennent nôtre langue, et à bien des Français qui croient la sçavoir. Je m'unis toujours aux saintes prières de tous les frères. M r le Duc de Villars a pris possession de mes petites Délices — j'espère qu'il ne lui arrivera pas ce qui vient d'arriver, à un beau frère de m r de la Poplinière, et à un abbé d'Héricour, conseiller de grand chambre, qui se sont avisés de venir mourir à Genêve pour faire pièce au docteur Tronchin. L'abbé d'Héricour est une perte, car il était prêtre et conseiller; et malgré celà il n'était ni fanatique, ni fripon. J'ai dans l'idée, madame, que nous n'aurions point perdu Pondicheri, si m r Dupleix y était resté; il avait des ressources, nous n'aurions point manqué de vivres; cette belle avanture me coûte le quart de mon bien. Adieu, madame, je désespère de vous revoir, mais je vous serai toujours bien respectueusement attaché. Une grosse fluxion sur les deux yeux me prive de a l'honneur de vous écrire de ma main.