e février 1766 Il est arrivé, b- il est arrivé, -b le ballot Briasson 1 ! On relie jour et nuit. Je grille d'impatience. Mille compliments à Protagoras. Voici un certificat 2 de ma façon pour les Sirven. Consulter avec Elie s'il est admissible. Je voudrais bien que ce divin Elie m'envoyât un précis de son mémoire dépouillé entièrement des accessoires qui sont nécessaires pour les juges et qui ne font que ralentir l'intérêt et refroidir les lecteurs étrangers. J'enverrais ce précis à tous les princes protestants et à l'impératrice de l'église grecque. Je l'accompagnerais d'un petit discours sur le fanatisme qui n'est pas d'un bigot, mais qui est je crois d'un bon citoyen. Mon cher frère, je veux soulever l'Europe en faveur des Sirven. Voici une feuille 3 que je détache des mélanges, et que je vous envoie pour en régaler Elie. c- Ma foi les coquins en auront dans le cul. -c Je ne sais plus où demeure l'indolent Thiriot.