17 e avril 1769 , à Ferney Vôtre mercure, Monsieur, doit avoir un grand débit, ou les Welches sont bien dégoûtés. Je ne sais comment vous faittes M r De Laharpe et vous, pour donner tous les mois des choses instructives et amusantes. Je viens de retrouver la copie d'une Lettre 1 que j'écrivis il y a près d'un an à m r Walpol. J'imagine qu'elle poura trouver place dans vôtre journal 1 . Je ne conçois pas comment vous n'avez point reçu le siècle de Louis 14 qui était dans le même paquet que celui de m r De Laharpe. On en fait actuellement des éditions plus correctes. Celle de Genêve fourmillait de fautes absurdes. On m'attribue toujours dans le catalogue de vos livres je ne sais quelle Lettre 2 au docteur Pansophe. Je vous prie instamment de faire raier cette annonce. Je serais très fâché d'être l'auteur de cette plaisanterie quatre fois trop longue; et si je l'avais faitte je ne la désavouerais pas. On sait assez quel est mon mépris pour Jean Jaques. Les charlatans de toute espèce me sont également odieux. Comptez, je vous prie, par une raison contraire, sur l'estime et l'amitié de V. t. h. o. s. V.