Eh bien renonçons à la bibliotèq: du roy, mais copions Adelaïde et l'histoire. Allez chez m r Gautier, avocat au conseil a , rue Poupee, chez m r Begon, rue de Bievre, chez m r des Portaux, demander réponse sur les affaires dont je vous ay chargé de leur parler. Ce maudit cheval devroit être rendu il y a un mois. Les dépenses sont un peu grandes en voiage, et surtout chez des rois. Il faut un peu d'économie à Paris. Voicy une lettre pour m r du Mollard, et une pour Lambert dont le procédé m'étonne. J'ay engagé Heurtaud. Ma nièce vous dira de luy écrire.