L'Impression mon Cher Compère des Lettres de la montagne m'attire des ennemis à Genève qui font leurs eforts p r me faire de la peine dans ce pays, on y dit que M r de Montmolin doit avoir mandé à Paris que vous n'étiés pas l'auteur de ces Lettres & que vous étiés très fâché qu'on les eût imprimées sous votre nom; j'ay répondu que M r De Montmolin ne pouvoit pas avoir dit ces paroles. On veut que j'aye imprimé un Vol. 2 in 8 me sous ces titres: Collection Complette des Oeuvres de Voltaire second titre Ouvrages Philosophiques p r servir de preuve à la Religion de l'auteur, Londres 1765. troisième titre L'Evangile de la Raison, ouvrage posthume de M. D. M…..y. table de pièces contenues dans ce Volume David & Saul, tragédie Testament de Jean Meslier Catechisme de l'honnête home Sermon des Cinquante Examen de la Religion dont on cherche l'Eclaircissement de bonne foy. Cet ouvrage faisant 1 vol. in 8 vo a été condamné au feu par LL. HH. PP. à La Haye & ils ont bien fait. Je laisse brailler & m'en met peu en peine, le tems & les gens sage nous rendront plus de justice. On dit que M r De Voltaire crie & braille come un enragé au sujet de ces deux ouvrages, il m'a écrit une lettre au sujet du second dont j'ay vendu quelques exemplaires. J'en suis fâché, nous somes exposés à pareils inconvéniens, je n'y ay réfléchi qu'après coup ce qui me rendra plus circonspect par la suite. Mais je ne comprend pas pourquoi il c'est adressé à moi. Je lui ay répondu que ne sachant à qui m'adresser pour sçavoir qui a imprimé cet ouvrage je ne pouvois lui être d'aucune utilité. Cet home est je crois le plus fourbe qu'il y ait hors la route des Cieux. Il travaille sans cesse à des ouvrages répréhensible, contre la Religion & les moeurs, puis quand on le chicanne, il nie come beau Diable & sacrifie tout p r se tirer d'affaire. Pendant son séjour à Berlin il m'adressa des satyres contre feu M r De Maupertuis, qu'il me fit prier en suite par le Colonel Porta de ne pas publier y allant me disoit-il de la vie d'un home. Je n'en ay fait aucun usage. Ce qu'il a fait avec moi, il peut l'avoir fait avec 100 autres & tout le monde s'en plain, l'admire & le mésestime. Je suis persuadé qu'il fera tout ce qui sera en son pouvoir p r vous nuire ne fût ce que p r se venger de ce que vous avés dit, sur son chapitre des Juifs & sermon des Cinquante qu'il donne à feu la Maitrie. Les grands de la terre le craignent & font pour lui des démarches qu'ils ne feroient pas. S. M. Prussienne lui fait payer ces pensions 3 & n'a plus aucune liaison avec lui, M r De Praslin l'oblige aussi…. Je suis fâché que votre maladie m'ait privé d'une plus longue lettre, Dieu vous donne la patience & la force de la supporter, je suis de tout mon Coeur mon Cher Compère tout à vous Rey le 18 e Janvier 1765 ….