[?1743/1744] b Dear Lover, On ne peut avoir recours qu'à ses amis dans le besoin. Je vous demande pardon d'aimer mieux vous escrire que vous parler, mais enfin, dear lover, j'aurois un extrême besoin de cinquante louis pour payer mon mois d'avril, douze louis et demie que je dois du jeu, et pour n'être pas absolument sans un sol. Je n'en toucherai que le dernier du mois. J'ay envoyé 500l. à M r du Châtelet pour l'équipage de son fils. Je vous les paierai en loier de maison, ou bien, si vous voulés, voilà le billet de M r du Châtelet qu'heureusement je n'ai pas déchiré. Il ne sera pas étoné que je n'aie pas pu le paier. Gardés-le et prêtés m'en l'argent, et nous ferons un nouveau compte, ou je ne l'emploierai pas en dépense; cela vaudra mieux et pour moi et pour vous. Vous me ferés un grand plaisir; j'espère que vous le pouvés, car je suis sûre que si vous le pouvés vous le ferés.