1776 ] M r Chaber Monsieur qui est un fort gualant homme, a fort envie d'avoir l'honneur de vous parler et je vous suplie de vouloir bien l'écouter. Je ne doute pas que vous ne soiez contant de ce qu'il vous dira et vous m'obbligerez beaucoup de l'entendre. J'espère que nous aurons l'honneur de vous voir ce soir à Zaire. Quand viendrez vous souper avec nous? Je crois Madame de S t Julien sur son départ dont je suis très fâchée. Ne doutez pas Monsieur de l'amitié qu'elle et nous vous avons vouée pour la vie et de l'attachement inviolable avec lequel j'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obbéissante servante Denis Le patron se porte bien. Il ira ce soir à la comédie.