Geneve 6 Déc. 1767 Voici m. la gazette du commerce 1 où je n'ai marqué que les pièces qui ont suivi de près la publication du livre de M. de la Riviere 2 . Il y en a dans le commencement de l'année une ou deux qui traitent plus particulièrement des principes que cet Ecrivain a adoptés, qui appartiennent à l'auteur du tableau œconomique 3 . C'est dans le journal d'agriculture 4 que je n'ai point, mais que j'espère trouver ici, que sont celles où la matière est discutée à fond, et les auteurs des Ephémérides du citoyen 5 sont les champions de M rs Quesnay et de la Rivière. Je suis bien aise de vous avertir au reste M. que cette querelle a mis beaucoup de personnes sur la scène: M. de Mirabeau, mad e de Marchais, m. de Forbonnois &c. Je crois la seconde lettre d'un de mes parens, auteur de plusieurs articles œconomiques dans l'Encyclopédie et des lettres sur l'instinct des animaux 6 sous le nom d'un Philosophe de Nuremberg, un des plus grands rieurs de France. Il y a trois ans que je passois ma vie avec des personnes occupées de l'œconomie politique et j'aurois pû alors vous détailler leurs principes que j'essayois quelquefois de combattre, mais j'ai perdu de vûe toutes ces disputes, et je souhaite que vous appreniez à mes amis et aux autres qu'on peut parler françois en traitant des sujets œconomiques, et que tout législateur doit être clair. H.