à Lunéville en Lorraine ce 26 février [1748] Je vous envoye le cinquième livre de l'histoire de Charles douze corrigé, c'est à dire que je vous envoye les corrections et additions, présupposant que vous êtes muni de L'édition d'Amsterdam 1739 comme je vous l'ay recommandé par mes précédentes. Dès que je seray de retour à Paris je travailleray aux trois derniers livres, n'ayant pas les matériaux nécessaires dans la cour où je suis. Je reçus il y a deux jours les parties des trois volumes que vous m'aviez adressées par M. de la Reiniere. Je les ay déjà parcourues: il y a beaucoup de fautes essentielles qui exigent des cartons, et qui décréditeroient votre édition. Il est absolument nécessaire que votre édition soit correcte pour faire tomber toutes les autres. Deux choses seulement rendront votre édition préférable, la correction, et la quantité de pièces nouvelles qui ne se trouveront point ailleurs. Je vous répète plus que jamais qu'il faut donner à la fois les huit volumes. Il seroit impossible que vous eussiez à Pâques la préface historique qui doit être un des morceaux des plus intéressants de cet ouvrage, et que j'eusse corrigé tous vos volumes. Les seules parties des trois tomes que j'ay exigent baucoup de cartons et un très ample errata. Jugez du reste. La précipitation nuit à touttes les affaires. Vous prétendez receuillir immédiatement après avoir semé. Vous feriez une bien mauvaise moisson. Vous courriez risque de perdre vos frais, et vous me désobligeriez. Croyez moy je vous rendray service mais ne vous nuisez point à vous même. Imprimez le sixième et le septième tome avec soin, tandis que je me donneray toutes les peines nécessaires pour vous procurer un huitième volume; ne débitez rien sans que j'aye revu et corrigé toutes les feuilles. L'édition est une grande entreprise dont il ne faut pas que vous perdiez le fruit; et vous le perdrez sûrement si vous n'agissez pas suivant mes intentions. J'ay donné ordre qu'on vous envoyast de Paris une planche gravée à la place du ridicule portrait dont vous vouliez faire usage. Comptez sur mon attention. Tout à vous. Voltaire