] a Allez, courez, joyeux lecteur, Et le verre à la main, coeffé d'une serviete, De vos désirs brûlants communiquez l'ardeur Au sein de Philis et d'Annete. Chaque âge a ses plaisirs. Je suis sur mon déclin, Il me faut de la solitude, A vous des amours et du vin. De mes jours trop usez j'attens icy la fin Entre Federic et L'étude, Jouissant du présent, exempt d'inquiétude, Sans compter sur le Lendemain. Mes compliments à la cousine. V. Partez donc avec le guai-mélancolique Darget, et aimez moy en chemin.