[c. April 1770] Le pauvre malade pense que voilà le temps de mettre au bas des soumissions le porteur est français, et les genevois sont avertis de le laisser passer librement et de ne se point attirer l'indignation du Roy . Il y aurait eu bien du sang répandu cette nuit sans la modération des Emigrants. Aureste je suppose que M de C.. aura envoyé cette formule pour être approuvée par m. le duc de Ch…. Elle est bien nécessaire. Elle attirera à Versoi deux mille habitants. C'est un coup de partie. Mille tendres respects.