auguste 1767 J'ai déjà eu recours à vous, mon cher et vertueux ami, pour avoir les mémoires de la Porte 1 , ceux de la Rochefoucaul 2 et de Bassompierre 3 que j'ai perdus et qui me sont nécessaires. J'ajoute à cette prière celle de faire dire à Briasson qu'il m'envoie par les guimbardes de Lyon la traduction de la Préparation évangélique d'Eusebe 4 et celle de Jamblique 5 avec ce qu'a écrit m. Linguet sur les empereurs de Rome. Voici encore une nouvelle grâce que je vous demande. M. Diderot peut vous dire dans quel temps il croit qu'on ait écrit le Mercure trismegiste 6 que nous avons en Grec. Je ne sais si je me trompe mais ce livre me paraît de la plus haute antiquité et je le crois fort antérieur à Timée de Locres. Engagez le Platon moderne à me donner sur cela quatre lignes d'éclaircissement que vous me ferez parvenir. Il y a loin de Mercure trismegiste à La Beaumelle mais il faut répondre à tout. Voulez vous bien avoir la bonté de faire rendre cette lettre à m. de Beaumont.