ce lundi 3 heures aprés minuit [? January 1734] Je croirois auoir fait un crime irréparable si ie m’étois couchée sans écrire la lettre que v͞s désiriés. Ie v͞s demande mil pardons de ne l'auoir pas fait plutost. V͞s deués être bien persuadé conbien ie me trouue heureuse de pouuoir faire quelque chose qui v͞s soit agréable, et qui puisse v͞s marquer le cas extrême que ie fais de votre amitié. Vs trouuerés ma lettre fort mal escrite. Cela arriue toujours quand on a enuie de bien dire et ie v͞s auoueray que ie n'ai iamais eü tant d'enuie d’être éloquente. Ce a qu'il y a de moins mal est ce qui concerne l'home à qui v͞s v͞s intéressés, le reste est fort plat, mais ie trouue que rien ne réussit si mal qu'une petite lettre de recomandation toute sèche, et qui porte auec soi vn air d'indiférence qui la rend presque toujours inutile. b- Ie l'ay donc entremeslée de tout ce que ie lui escrirois indépandemment de m͞r Besnier. Ie v͞s prie de leur lire ce qui les concerne, et de vouloir bien me la raporter à fin que ie mette le sellées. Elle fera bien plus d'effet le dessus étant de ma main auec mon cachet et lors c qu'il ne poura point soupçonner qu'elle ait été vuë. Demandés aussi à m͞r Besnier vne adresse sûre car iusqu’à présent mes lettres lui c ont été renduës très peu fidèlement. -b I'espère que v͞s serés content de l'empressem͞t auec leùel ie lui parle p͞r votre ami, si v͞s ne l'estes pas n͞s la recomancerons. Tout ce qui poura v͞s prouuer ma considération et mon estime me sera toujours très agréable. V͞s saués que ie ne sors point demain et c que n͞s auons des affaires. N͞s verrons coment v͞s en userés. Il n'est point étonnant qu'en d v͞s quittant on ne soit ccupé que du plaisir de v͞s reuoir.