b Vous savez mon cher monsieur qu'on m'avait prié d'écrire à m. le duc de Choiseuil. J'écrivis non seulement à luy, mais même à un commis. Le commis refusa. Le maitre accorda sur le champ. Gabriel Crammer était chez moy lorsque je reçus le paquet adressé au résident, et par le résident, à moy envoyé. Or comme M. le duc de Ch. ne disait pas au résid t un mot de l'affaire, et qu'il ne luy écrivait même pas, et que moy je n'en savais rien, je donnay bonnement à Gabrielle postscrit de la lettre de M. de Ch. Quant au rés d j'ajusteray la chose avec luy très aisément. Quant à m. le duc de Ch. il ne faut pas que son nom ait été juré en vain. Il n'y a que vous seul du conseil qui m'ayez parlé de cette affaire. Vide quid agendum et me ama. V.