24 novembre [1755] aux Délices b Voylà monsieur une phisique bien cruelle. On sera bien embarassé à 2 deviner comment les loix du mouvement opèrent des désastres si effroiables dans le meilleur des mondes possibles . Cent mille fourmis, notre prochain, écrasées tout d'un coup dans notre fourmillière, et la moitié périssant sans doute dans des angoisses inexprimables au milieu des débris dont on ne peut les tirer: des familles ruinées aux bouts de l'Europe, la fortune de cent commerçants de votre patrie abimée dans les ruines de Lisbonne. Quel triste jeu de hazard que le jeu de la vie humaine! que diront les prédicateurs, surtout si le palais de l'inquisition est demeuré debout? Je me flatte qu'au moins les révérends pères inquisiteurs auront été écrasez comme les autres. Cela devrait aprendre aux hommes à ne point persécuter les hommes, car tandis que quelques sacrez coquins brûlent quelques fanatiques la terre engloutit les uns et les autres. J'ay déjà vu notre ami Gauffecour. J'irai à Monrion le plus tard que je pourai. Je crois que nos montagnes nous sauvent des tremblements de terre. Bon jour mon cher correspondant, aprenez moy je vous prie les suittes de cette affreuse avanture. V.