Paris , 5 janvier 1752 Tandis que ta rapide plume Comprend Louis le grand dans un petit volume, Mon triste voyage à Quito, Chez moi devient un in-quarto 1 , Un fils de saint Benoît, j'en jure, En eût fait un in-folio; Voltaire, inspiré par Clio, A peine une mince brochure: Encor de mon heureux destin Je pourrais au ciel rendre grâce, Si jugeant l'auteur pour la masse Du livre qui sort de sa main, On réglait son rang & sa place; J'aurais alors sur le Parnasse Mon logis à moitié chemin De Voltaire au bénédictin. En vous envoyant mon voyage, monsieur, je me garderai bien de vous prier d'entreprendre la lecture de ma relation, moins encore celle des pièces justificatives. Je sens trop combien vous y perdriez de temps; & si je croyais que vous pussiez en être tenté, je vous dirais: De jours si bien remplis les moments sont trop courts; Ne me lisez jamais; mais écrivez toujours. C'est à Voltaire seul d'écrire, A nous de lire & de relire Jour et nuit sa prose & ses vers. Tous les moments où repose sa lyre Sont dûs à Frédéric, le reste à l'univers. …le plus zélé de vos admirateurs La Condamine