[1759] Vos Délices mon cher ami ont été assez magnifiques ces jours cy. Sans doute monsieur votre frère vous rend compte de nos plaisirs. M r de Chauvelin ne sera pas probablement secrétaire d'état mais il sera toujours un homme d'un très grand crédit et ce qui vaut le mieux un homme très aimable. Sa femme est charmante. Je crois qu'ils ne sont pas mécontents de la réception que nous leur avons faitte. Je vous avoue que je rougis de mes plaisirs et de mes dépenses. J'y vais mettre ordre et rentrer sous les loix de l'académie de lézine. On ne peut mieux prendre son temps. Le discrédit, l'humiliation, sont au comble. Chaque jour annonce un nouveau malheur. Tant de pertes, tant de maux saisissent si pleinement les cœurs qu'à peine parle t'on du vaissau chargé de jésuittes, et des R. p. qu'on va pendre. Je vous prie mon cher correspondant de faire mettre l'incluse à la poste. Mille compliments à vous et à monsieur Camp. L'oncle et la nièce sont à vous pour jamais. V.