au châtau de Tourney par Geneve 15 mars a J'ay lu enfin mon cher marquis ce Candide dont vous m'avez parlé, et plus il m'a fait rire plus je suis fâché qu'on me l'attribue. Au reste quelque roman qu'on fasse, il est difficile à l'imagination d'aprocher de ce qui se passe trop réellement sur ce triste et ridicule globe depuis quelques années. Mais nous nous intéressons un peu, madame Denis et moy, aux malheurs publics, à la persécution suscitée contre des philosophes très estimables, à tout ce qui ntéresse le genre humain, et quand nos amis ne nous parlent que de pièces de téâtre et de romans qui nous sont parfaittement inconnus, que voulez vous que nous répondions? Elle dit que l'amitié doit se nourir par la confiance, que les lettres de nos amis doivent toujours nous apprendre quelque chose. Je suis mort au monde, il faut des élixirs pour me rappeler à la vie. Votre amitié est le meilleur de tous. L'oncle et la nièce sont également sensibles à votre mérite, et vous seront toujours très tendrement attachez.