à Geneve le 14 Juillet 1766 J'ai déjà écrit m. à m. l'Intendant pour l'affaire à la quelle vous vous intéressez, je lui représente que quand on veut prendre des alouettes il ne faut pas battre le tambour autour du filet. Je dis quelquefois comme vous, Je ne souffrirai pas cela . Il est affreux que notre France soit la victime de la fureur de quelques prêtres morts il y a longtems. Mais en cela comme en beaucoup de choses il faut se souvenir de la fable des voyageurs et de Borée 1 . La Pucelle du chemin de Versoix qui n'est je crois, pas plus pucelle qu'une autre m'a raconté son exploit. A la voir je juge que votre petit protégé ne seroit pas son fait. C'est une Suissesse Lionisée qui auroit brillé au siège de Beauvais. Le P ce héréditaire a couché cette nuit à Lausanne. Ainsi préparez vous à le recevoir. H.