20 e x bre 1766 à Ferney Monsieur, On m'a communiqué ce mémoire 1 . Il me parait très utile et convenable à la circonstance où nous sommes. Je souhaitte qu'il ait vôtre approbation, et que vous puissiez contribuer à détruire un abus si préjudiciable à nôtre petite province. Je vous réponds que j'achêterai volontiers à Ferney tout le bois qu'on portait à Genêve pourvu qu'il appartienne légitimement aux vendeurs. Ainsi, personne n'y perdra rien, et le païs ne sera point dévasté. Je vous souhaitte d'avance une bonne année, aussi bien qu'à Mad e Fabri. Vous savez avec quels sentiments J'ai l'honneur d'être Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur. V.