31 e auguste 1765 à Ferney J'ai été un peu malade, Monsieur, et je n'ai pu avoir l'honneur de vous remercier des offres obligeantes que vous voulez bien me faire. Je vous suplie de donner à M r Gabriel Cramer l'argent de mes Lettres de change. Il doit arriver de Bâle par la messagerie un groupe à mon adresse. Je vous suplie de vouloir bien le faire retirer chez M r Astruc, directeur du coche de Suïsse. J'en ferai l'emploi que vous jugerez le plus convenable. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire