aux Délices 18 mars [1756] a Je reçois dans le moment mon cher monsieur votre lettre toutte pleine d'étranges nouvelles qui demandent un peu de confirmation. 1 Le docteur Tronchin vint coucher chez moy à Monrion sur sa route. Mais l'objet de son voiage est encor très incertain pour le public. Voicy une autre nouvelle non moins singulière, c'est que je suis invité à aller entendre le 27 de ce mois à Berlin l'opéra de Mérope que le roy de Prusse a composé sur ma tragédie. S'il n'y avait que de ces événements là dans le monde, tout serait bien . J'ay plus d'envie de venir vous voir à Berne que d'aller entrendre à Berlin de la musique italienne. Mandez moy je vous prie quel jour m r le B. de Freydenreik partira, car je ne veux aller à Berne que quand il y sera. Dites moy aussi se b vous en prie si vous avez reçu mon paquet. Continuez moy vos bontez. V.