à Gex Le 1 er juillet 1760 M. De Voltaire s'est, Monsieur, retourné habilement dans L'affaire Concernant Les frais de La procédure criminelle instruite au Bailliage de Gex à L'occasion des excès Commis par Le nommé Penchaud suisse au Lieu appellé La Perriere. Sa prétention n'est pas sans fondement. Il paroit effectivement que ce domaine est du nombre des terres sur les quelles La République de Geneve avoit plaine juridiction à Cause de son fief de S t Victor et chapitre, et dont elle a fait Cession à sa Majesté par L'article deux du traité de Paris du mois d'aoust 1749. J'attends de nouveaux éclaircissements que j'ay demandé sur cette affaire tant à M. De Voltaire qu'à M. Le Président De Brosses, aussitôt que je Les aurais Reçu et que je serais parvenu à L'éclaircir à fond, j'aurais L'honneur de vous en rendre Compte. J'ay L'honneur d'être avec un respectueux attachement Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Fabry