26 e May 1770 , à Ferney a Je soupçonne, Madame, que vous vous souciez peu de la métaphisique. Cependant il est assez curieux de chercher si on a une âme ou non, et de voir tous les rêves qu'on a faits sur cet être incompréhensible. Nous ressemblons tous au capitaine suisse qui priait dans un buisson avant une bataille, et qui disait, Mon Dieu, s'il y en a un, aiez pitié de mon âme si j'en ai une. Vous me paraissez fort indifférente sur ces bagatelles; on s'endurcit en vivant dans le monde. Vous avez voulu absolument que je vous envoiasse quelques chapitres. Mais j'ai peur qu'aiant beaucoup lu et beaucoup réfléchi, vous ne soiez plus amusable, et que je ne sois point du tout amusant. Vous en savez trop pour que je vous donne du plaisir. Voiez si les articles alchimistes, Alcoran, Aléxandre 1 , qui sont remplis d'historiettes, pouront vous désennuier un moment. Je suis avec vous comme Arlequin à qui on disait, Fais moi rire, et qui ne peut en venir à bout. J'imagine que vôtre grand-maman est une vraie philosophe; elle s'en va voir sa colonie que vous appellez si bien Salente 2 . Elle va faire le bonheur de ses vassaux aulieu d'avoir la tête étourdie du fracas des fêtes dont il ne reste rien que de la lassitude, quand elles sont passées. Je crois le fond de son caractère un peu sérieux, d'une couleur très douce, toute brodée de fleurs naturelles. Je me figure qu'elle a une âme égale et constante sans ostentation; qu'elle n'aime point à se prodiguer dans le monde; que chaque jour elle aimera d'avantage la retraite; qu'en connaissant les hommes par la supériorité de sa raison elle aime à répandre ses bienfaits par instinct; qu'elle est très instruite et ne veut point le paraître. Voilà le portrait que je me fais de la souveraine d'Amboise au pied de mes Alpes où j'ai encor de la neige. J'ai pris avec elle une étrange liberté. J'ai mis sous sa protection des essais de ma manufacture de montres. Que ne suis-je un de ses vassaux d'Amboise! On dit que le bled a manqué jusques dans ses états. Nous n'en avons point dans nôtre païs barbare. Je crois que les Russes mangeront bientôt celui des Turcs. Il me semble que voilà une révolution qui se prépare, et à laquelle personne ne s'attendait. C'est de quoi éxercer la philosophie de vôtre grand-maman. La mienne consiste à souffrir patiemment, ce qui coûte un peu; et à vous être attaché, Madame, avec le plus tendre respect. Il ne faut assurément nul effort pour vous aimer. Voulez vous bien, Madame, avoir la bonté de me mettre aux énormes pieds de vôtre grand-maman? V.