Monsieur, Je viens d'apprendre par un Billet sorti de votre château que vous étiez indisposé, et que vous aviez souffert plusieurs accès de fièvre. Je me suis informé chaque jour de l'état de votre santé, mais mes occupations journalières m'ont privé d'avoir l'honneur de vous aller voir. D'ailleurs je Suis très incommodé, ayant passé la dernière nuit blanche avec une toux très sèche. Je suis toujours au péril de ma vie, très-disposé à vous rendre tous les devoirs attachés à mon état; mais afin de ne pas m'exposer aux menaces de mes Supérieurs et à leurs peines, et à tous les conciles qui menacent des interdits et des censures; je vous prierai du fond de mon âme et pour votre satisfaction et pour la mienne de vouloir faire une rétractation devant no re de tous les mauvais ouvrages que vous avez faits, en présence des témoins que vous jugerez à propos, c'est tout ce que l'on demande de vous. Je voudrois bien, monsieur, être dispensé d'exiger cette rétractation de vous, mais mon devoir et votre intérêt l'exige. Je pense que vous ne refuserez pas cette grâce à celui qui fait des voeux au Ciel pour votre conservation et qui est avec un profond respect.