Je suis confondu, je suis pétrifié, quoi! ni Lundy, ni mardy aucune nouvelle de la tolérance? aucune de ce misérable Pertharite! que diraient les souscripteurs s'ils sçavaient qu'on ne donne qu'une feuille par semaine! cette horreur n'est pas concevable; il y a quelque chose là dessous. Si ce sont les parties nobles de M r Gabriel qui en sont la cause, je pardonne tout, car ces parties valent infiniment mieux que Pertharite, le quel, certainement était bien plat de toute façon. Comme vous portez vous Caro? comment se porte mad e vôtre mère? Mille tendres compliments à toute la famille; mais dépèchons un peu, je vous en prie, la vie est courte. Madame vôtre femme veut elle venir coucher ce soir chez nous? Nous lui donnerons un feu d'artifice, et nous tirerons le canon. Quand pourai-je avoir des seconds tomes du Czar? quand glisserez vous la nouvelle Mariamne à la place de l'ancienne dans les œuvres? vous me feriez un extrème plaisir. mardy 22 [February 1763]