ce 29 Juillet 1770 Ne craignez rien monsieur, pour vous, ni pour votre statüe, vous êtes l'un et l'autre a l'abri de toute atteinte; Le tems pourra endomager la statüe mais pour vous qui est-ce qui peut vous nuire? Votre gloire iroit toujours en augmentant si cela étoit possible; bannissez toute terreur panique, nous ne sommes pas dans le siècle des bons mots et il auroit été dificile dans aucun siècle d'en dire contre vous; Les plaisanteries des sots sont bien peu redoutables; Je voudroit qu'il vous fut aussy aisé d'obtenir des privilèges pour vos Emigrants qu'il vous l'est de terrasser tout vos envieux. La grand maman a le plus sincère désir de vous obliger en tout ce que vous désirez, elle entreprend de servir M r Deprés Crassier, et quoiqu'accablée de sollicitations aucune des vôtres ne la fatigue; elle est de retour de sa Salante 1 depuis le 20 de ce mois, elle parte aujourd'huy pour Compiegne dont elle ne reviendra que le 27 d'aoust. Comment est il possible que vous ne fassiez pas quelque vers pour elle? et pourquoy vous occupez vous Eternellement d'une philosophie sur laquelle tout est dit et tout parfaitement bien dit puisque vous en avez traité toutes les parties? Divertissez nous, Egayez nous, nous en avons grand besoin et moi en particulier qui m'ennuy à la mort. L'horrible avanture que celle de s t Domingue 2 ! Il faut de pareilles Evénément pour qu'on se trouve heureux, celui cy laisse l'abbé Terray bien en arrière. Nous avons une princesse de Monaco 3 qui s'est Jettée dans un couvent, non pas pour prendre le voile comme mad. Louise 4 , mais pour se séparer de son mari; voilà une nouvelle avanture qui sera long tems le sujet des conversations et fera une grande diversion à l'affaire de m r Daiguillon. Pour moi Je suis comme un certain homme à qui on racontoit quelque chose qu'on croyoit intérressant et qui dit: scavez vous que Je ne m'intéresse qu'à ce qui me regarde ? J'y ajouterois, et à ce qui regarde mes amis; tout le reste est pour moi comme ce qui se passe à la Chine ou ce qui est arrivé avant le déluge. Ce n'est pas une chose gaye mon cher Voltaire que de viellir, surtout quand on n'a point fait les provisions dont vous me parlez 5 ; si Je ne me chauffoit qu'au feu que J'ay préparé Je serois toute de glace, mais par ma correspondance avec vous Je me trouve au coin de votre feu et m'en trouve très bien. Je n'en cherche point d'autres parce qu'il n'y en a point d'autres. Vous avez beau me reprocher de ne point aimer les philosophes, Je n'en croirai pas moins qu'ils ne sont nullement de votre goût. Quoiqu'il en soit vous serez parfaitement du mien Jusqu'au dernier moment de ma vie.