[3 7 bre 1745] b Votre pauvre diable de serviteur Voltaire est si malade aujourduy qu'il ne peut avoir la consolation de vous faire sa cour. Madame de Colorini , c'est je croi son nom, la gouvernante des pauvres princesses de Baviere, attend de vous certaine ordonance. Je crois qu'elle m'a dit que vous deviez la remettre à mad e du Chastellet. Elle est venue au chevet de mon lit pour cela; et se metroit je croi dans le vôtre, si elle osoit. Adieu monseigneur! heureux les gens qui se portent bien, et qui vous voyent.