aux Délices 29 mars [1761] Il faut que j'aye commis quelque grande iniquité dont je ne me suis pas accusé en faisant mes pâques, car mes a anges ont détourné de moy leur face 1 et leur plume. Je leur dirai comme le profète, je vous ai joué de la flûte et vous n'avez point dansé 2 ; je leur ay envoyé vers et prose; point de nouvelles; nul signe de vie. J'essuie d'ailleurs plus d'une tribulation. Praut a imprimé Tancrède. Non seulement il ne l'a b point imprimé tel que je l'ay fait, mais ny Praut, ny le Kain, ny m elle Clairon qui en ont eu le profit, n'ont daigné m'en faire tenir un exemplaire. En récompense on a imprimé Tancrède entièrement altéré et d'une manière qui, dit on, me couvre de honte. Praut donne au public sous mon nom l'apologie 3 de Corneille et de Racine malgré tout ce que j'ay exigé de luy. Il faut donc m'armer de patience et me résigner. Mes chers anges ne m'abandonnez pas dans mes détresses. J'ay surtout une grâce à vous demander; c'est de me garder un profond secret sur le droit du seigneur et de ne pas empêcher qu'une personne de mérite qui est dans la pauvreté retire quelque émolument de ce petit ouvrage que j'ay retouché avec le plus grand soin. C'est une chose que j'ay infiniment à cœur, et vous êtes trop bons pour ne vous pas préter à mes faiblesses. Vous ne m'avez point écrit depuis le roman de Jean Jaques. Seriez vous de ceux qui ont pris le parti de ce petit Diogene manqué? Savez vous qu'il y a dix huit mois que ce fou sérieux fit une cabale du fonds de son village à Geneve pour empêcher la comédie, et qu'il m'écrivit à moy vous corrompez ma république pour prix de l'azile qu'elle vous a donné 4 ? Ne vous l'ai je pas mandé et ne trouvez vous pas qu'il est trop doucement puni? Ne soyez pas fâché contre Fanime, tant que son amant ne sera qu'un sot elle ne sera pas digne de paraitre. Dites moy je vous en conjure si m r le duc de Choiseuil a toujours de la bonté pour moy et si par hazard nous pouvons espérer la paix. Mais surtout instruisez moy comment vont les yeux et la santé de mes anges, et ne mettez pas mon cœur au désespoir. V.