Reçu le monde 1 et la Lettre du primat des Gaules 2 ; il y a plus de deux mois, mon cher ami, que j'ai chez moi cette Lettre in 4. marginée; sachez qu'en poursuivant frère Bertier je suis fort bien auprès de mon primat, très bien avec mon Evêque; qu'incessament je serai le favori de l'archevêque de Paris, et si vous me fâchez, je le serai du pape. Vous verrez bientôt une très singulière épitre à Clairon 3 ; je la louë comme elle le mérite; je fais l'éloge du roy, et c'est mon cœur qui le fait; je me moque de tout le reste, et même assez violemment. J'ai souffert trop longtemps; je deviens Minos dans b ma vieillesse, je punis les méchants. c- Envoyez moi s'il vous plait le livre des impôts 4 , et écrivez à vôtre ami. -c V. 11 e Janv: 1761 , au château de Ferney par Genêve NB: je suis bien content de l'acquisition de mad lle Corneille; elle fait jusqu'à présent l'agrément de nôtre maison; il est honteux pour la France, que quelque grande dame ne l'ait pas prise auprès d'elle.