24 nov b 1766 a Y a t'il un amant qui écrive plus souvent à sa maitresse, un plaideur qui fatigue plus son avocat que je n'excède mes anges? En voylà encor, des corrections, et de très bonnes, ou je me trompe baucoup. Mais ce sont les dernières; n'est ce pas? Oui je le crois àmoins que vous trouviez que le nom de Smerdis est trop souvent répété dans une même tirade, et alors on met Le Roy au lieu de Smerdis 1 . Maman Denis a relu encore, et jure que je n'ay jamais rien fait de plus neuf et de plus passable et je pense comme elle. Pour l'amour de Dieu pensez comme nous. Avouez tout, faittes réussir tout, marchez tête levée. Deux vieillards en robbe, des bergers troussez, des Persans magnifiques, des contrastes perpétuels, un interest continu, du spectacle, du naturel, des mœurs vrayes, et piquantes, une catastrophe attendrissante, déchirante et terrible! Les comédiens en sauraient ils assez pour faire tomber tout cela? Et puis l'alibi, l'alibi! il est si nécessaire! Respect et tendresse.