Genêve le 20 e aoust 1773 J’ai été obligé d’attendre mon retour des eaux d’Amphion messieurs, pour répondre à la lettre 1 que vous avez pris la peine de m’écrire. Mon Commerce, si cela peut s’appeller ainsi, se réduit aujourd’huy, à la direction de l’Encyclopédie, & à une Edition des Oeuvres de M. de Voltaire, qu’il s’amuse à corriger & à distribuer lui Même; elle paroitra seulement dans 18 mois. Le manuscript de cet Ouvrage sur l’Inde, je le remis à Chirol, qui l’a fait imprimer, & à qui je recommanderai tout ce qui viendra de vôtre part. Agréez messieurs, les sentimens distinguez avec lesquels j’ai l’honneur d’Etre; &c. Vôtre trés humble & trés Obéïssant serviteur Cramer L’ainé