[c. 10 May 1775] b Vous recevrez cette lettre mon cher et illustre maître des mains d'une jeune et jolie femme qui abandonne pour vous son mari qu'elle aime passionnément et ses amis dont elle est tendrement aimée; vous êtes plus sage que Salomon et elle est plus blanche que la reine de Saba. Si vous n'étiez pas rassasié d'admiration je vous parlerais de son enthousiasme pour vous. Si elle avait besoin de recommandation, je compterais assez sur votre bonté pour vous dire que je n'ai point d'amie qui me soit plus chère. Mais ou l'auteur de Zaïre a bien changé, ou elle n'a besoin auprès de vous que de son visage, si vous avez le temps de la connaître. Vous sauriez cependant que son esprit vaut mieux que son visage et que son âme est encore mille fois au dessus. Je ne lui connais qu'un défaut, c'est de croire au génie du genevois qui a voulu donner des leçons à m r Turgot chez Pissot quai de Conti 1 , mais Neuton croyait à l'Apocalypse!