3 e févr: 1762 Puisque Monsieur Gabriel est nonseulement l'Editeur, mais le trésorier du Parnasse, je lui dirai que probablement je ne me mêlerai point des 85 éxemplaires que M r de Crafford a eu la bonté de retenir. Il enverra sans doute une Lettre de Change à Monsieur Cramer, à la réception du paquet à lui adressé en droiture. Je viens d'écrire à la cour de Bareith pour savoir ce qu'on a paié. J'ai bien peur que la perte du feu markgrave ne soit une annullation de cet article. Je ne peux me charger que de la Cour de Virtemberg qui a fait son premier paiement de vingt Louïs d'or. J'écris aussi à M r de Shouvaloff, pour savoir si c'est lui ou son frère qui a envoié de l'argent. Son frère est mort, et celà peut faire encor une petite difficulté. Quelques autres souscripteurs sont morts aussi, comme m r Rouillé, qui avait retenu, je crois quelques éxemplaires. Mais les morts, et les vivants qui ne paieront pas, ne compromettront en rien monsieur Cramer, qui ne peut rendre raison que de ce qu'il a reçu. Il peut, dès à présent, prendre quatorze cent livres pour completter L'Impératrice Elisabeth, et quatre cent quatre vingt Livres p r premier paiement Virtemberg. Ces deux sommes composant mille huit cent quatre vingt Livres, seront retenues sur l'argent de L'ogre que je le prie de vouloir bien prendre à Genêve pour avoir plutôt fait, et la première fois qu'il viendra nous voir à Ferney il nous fera grand plaisir de charger ses poches du reste; on lui remettra le contract, ainsi, tout sera en règle. Je ne suis en peine ni des comptes, ni des contes; je l'embrasse de tout mon cœur. V.