de Potsdam [?3 October 1752] Je vous écris à la hâte sur ce chiffon, mon cher ami, si j'avais un peu de santé je vous écrirais bien au long combien je suis sensible à vos jolis vers, à votre prose, à votre amitié. Je viens de faire un effort pour écrire malgré mes maux à m. le comte Dargenson, donnez lui ma lettre, cum validus cum lætus erit 1 . Que n'ai je pu la porter moi même mais j'ai peur d'être cloué à Berlin pour l'hiver. Si par miracle j'ai de la force je demanderai au roi de Prusse de partir au milieu des glaces. Bonjour.