Je vous en fais mon compliment 1 monsieur, et je le ferais encor avec plus de plaisir s'il s'adressoit à vous directement. J'ay vu ces jours cy le roy de Prusse, et je l'ay vu comme on ne voit guères les rois, fort à mon aise, dans ma chambre au coin de mon feu où ce même homme qui a gagné deux batailles venoit causer familièrement comme Scipion avec Terence. Vous me direz que je ne suis pas Terence, mais il n'est pas non plus tout à fait Scipion. J'ai apris des choses bien extraordinaires. Il y en a une qu'on débite sourdement au moment que j'ay l'honneur de vous écrire. On dit le siège de Prague levé; mais Bruxelles est le pays des mauvaises nouvelles. M r de Neiperg est arrivé de Hollande icy, mais il n'amène point de trouppes hollandaises comme on s'en flattoit, et nous pourions bien avoir incessamment une paix utile et glorieuse malgré mylord Stairs et malgré monsieur Vanharen qui est le poète 2 Tirtée des états généraux. L'un présente des mémoires, l'autre fait des odes; et avec tant de prose et tant de vers leurs grosses et lentes puissances pouroient bien rester tranquiles; Dieu le veuille et nous préserve d'une guerre dans la quelle il n'y a rien à gagner mais baucoup à perdre. Les Anglais veulent nous attaquer chez nous, et nous ne pouvons leur en faire autant. La partie en ce sens, ne seroit pas égale. Si nous les tuons tous, nous envoyons vingt mille hérétiques en enfer, et nous ne gagnons pas un châtau sur la terre. S'ils nous tuent, ils mangent encore à nos dépens. Il vaut bien mieux n'avoir de querelles que sur Loke et sur Neuton. Celle que j'ay sur Mahomet n'est heureusement que ridicule. On croit icy les Français guais et légers. Qui croiroit qu'il y en eut de si tristes et de si pédants! Vous qui êtes si loin d'être l'un et l'autre conservez moy monsieur des bontez qui me seront toujours bien précieuses, et protégez moy un peu auprès de M. votre fils. Madame du Châtellet vous fait mille compliments. V. c à Bruxelles ce 10 septembre 1742 b c- Il n'y a rien que le roy de Prusse n'ait fait pour m'avoir, mais vous savez si je quitte mes amis pour des rois. -c