à Paris le 12 avril [1770] M. Duclos est arrivé il y a dix ou douze jours, mons cher et illustre maitre. a- Je n'ai rien eu de plus pressé que de lui donner le mémoire sur le s r Royou 1 ; il m'a demandé un peu de temps pour faire des informations, et c'est ce qui a retardé tant soit peu la réponse que je vous dois à ce sujet. Il s'est donc informé à différentes personnes de Bretagne, qui sont à Paris, et qui lui ont toutes assuré que ce Royou est, à la vérité, un homme de beaucoup d'esprit, mais un très-mauvais sujet. On a dû écrire, il y a quelques jours, en Bretagne pour avoir plus de détail, et on attend la réponse dont je ne manqueroi pas de vous faire part. En attendant, m r Duclos, qui me charge de vous faire mille complimens et remercîmens de votre confiance, vous exhorte à aller, comme on dit, bride en main , et à ne pas vous intéresser pour ce Royou, avant que de savoir s'il en est digne. -a Vous n'ignorez pas, sans doute, que notre confrère étoit allé à Saintes, pour négocier avec m r de la Chalotais, qui n'a voulu entendre à rien, et qui ne demande qu'à être jugé, et à retourner à ses fonctions. Voilà l'affaire de m r le duc d'Aiguillon 2 entamée; elle pourroit devenir très-sérieuse, mais elle pourroit bien aussi n'aboutir à rien, comme il n'arrive que trop dans ce drôle de pays. Le libraire Panckoucke, qui voit toujours ses cent mille écus en l'air, par la déconfiture de l'Encyclopédie, se propose d'aller incessamment vous rendre ses hommages. C'est un honnête garçon dont je crois que vous serez content quoiqu'il ait fait, pendant quelque temps, comme vous le lui avez dit 3 , la litière de maître Aliboron, qui même lui doit encore beaucoup d'argent. Nous attendons de belles fêtes 4 qui seront, à ce qu'on dit, magnifiques; en attendant nous n'avons pas le sol ou le sou; nous danserons bien, et nous rirons tant bien que mal, mais nous mourrons de faim. Quant à moi, j'ai toujours assez peu d'envie de rire, attendu mon imbécillité qui continue; mais cette imbécilitté ne m'empêchera pas de vous chérir et de vous honorer comme je le dois. b- Mille respects à madame Denis. -b