25 e févr: 1777, à Ferney Quoi que je sois bien vieux et bien malade, Monsieur, je n'ai pas absolument perdu la mémoire. Je me souviens qu'il y a environ quinze ans que M r Thiriot m'envoia une brochure intitulée, Anecdotes sur Frèron. Il me manda que plusieurs personnes l'attribuaient à M r De Laharpe. Il se peut qu'avant de l'avoir éxaminé, j'ai cru et j'ai mandé que cet ouvrage était très véridique, et qu'il était de l'auteur à qui on l'attribuait. Mais je reconnus bientôt que cet ouvrage ne pouvait être ni de M r De Laharpe, ni d'aucun homme de Lettres. Il n'y est principalement question que de marchés avec des libraires et des colpo[r]teurs, de querelles et de procez sur les objets les plus bas. Le stile est digne du sujet qu'il traitte. M r L'abbé De La Porte dont il était fort question dans cet ouvrage, et M r De Marmontel dont il est aussi parlé peuvent être consultés sur la vérité des faits énoncés dans la brochure. Il y était dit que le libraire Lambert avait un mémoire manuscrit concernant tout ce qu'on reprochait alors à Fréron. Voilà, je crois, tous les écclaircissements que je peux vous donner. Si jamais je retrouve un éxemplaire de cette brochure vous verrez si elle est véridique ou non, mais vous verrez bien plus évidemment qu'elle n'est pas d'un homme de Lettres. Je me souviens qu'il était parlé à la fin de l'ouvrage d'un procez pour des paires de souliers. Toutes ces pauvretés là ne passent pas la cheville du pied. J'ai l'honneur d'être, Mons r vôtre.