1767] Caro, il n'y avait point certainment dans mon manuscrit Et que je pus unir sans une aveugle audace. Il y avait Que je pouvais unir sans une aveugle audace. Mais le s r Gui Du Chesne, dont Dieu veuille avoir l'âme, m'a toujours défiguré, Dieu mercy. Les Scithes sont bien difficiles à jouer; cette pièce demande beaucoup de répétitions. Si on voulait faire une décoration, il faudrait deux berceaux en demi cercle aux coins du théâtre. Ces deux berceaux percés à jour feraient un effet très agréable. Une banquette serait sous l'un des deux berceaux; mais on peut simplement mettre ce banc dans un coin, et un Scithe l'aprocherait sur le devant du théâtre pour la conversation des deux vieillards. Il faut un poignard sur l'autel. Il est probable que la troupe a un de ces poignards à ressort, meuble comique très ordinaire! M r Hennin est le plus aimable homme du monde, et ne mérite assurément pas qu'on le mortifie. Je suis dans mon lit avec la fiève. Je vous embrasse de tout mon cœur.