7 janvier [1760] Je vous souhaite une vie tolérable, mon cher philosophe; car pour une vie heureuse et remplie de plaisirs, celà est trop fort, après tout ce qui arrive aux annuïtés, actions, et billets de la compagnie des Indes; tout périt; je laisse là mes bâtiments, et mea me virtute involvo 1 . On a imprimé mes Lettres, que m r de Haller avait fait courir 2 ; il a oublié aparemment cet article dans les principes de L'irritation 3 , magis magno clericos, non sunt magis magnos sapientes 4 . Je ne conçois pas comment vos magis magni clerici peuvent accorder des Lettres de naturalité à un voleur 5 avéré; il me semble que la vertu de la république de Berne devait être inflexible. A propos de vertu mes tendres respects à m. et madame de Freudenrick. Ce n'est pas une affaire de vertu que trois éditions faites en Angleterre de la vie de madame de Pompadour 6 . La moitié de l'ouvrage est un tissu de calomnies; mais ce qu'il y a de vrai fera passer ce qu'il y a de faux à la postérité. Adieu; je lève les épaules quand on me parle du meilleur des mondes possibles. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.