du 3 Avril 1756 M r J'ai ordre de Vous payer réglément à chaque échéance la Rente qui Vous est düe. J'y aurois satisfait si j'avois [pu] me défaire convenablement d'une partie de mes denrées qui font le Principal objet de ma Direction. J'étois dans l'idée qu'il Vous seroit fort indifférent de recevoir Votre Argent un ou deux mois plutôt ou plûtard. J'aurois pris la liberté de Vous de Vous demander ce terme, si j'avois sû M r le lieu de Votre domicile, mais aujourd'hui il n'est plus question de délais dès le moment que Vous souhaités d'être payé. J'écris par cet ordinaire à M r de Turckheim, Banquier à Strasbourg, pour qu'il ait la bonté de me faire l'avance de cette some et j'espère qu'il Vous la fera toucher incessament. J'ai l'honeur d'être &c. &c.