à Ferney 24 x br [1759] On a signifié par écrit et devant témoins la révocation de Prat. M r Balaidier est prié de mander quel délai on peut avoir pour répondre aux mensonges avérez, signifiez par les Shoudans. Il faut baucoup de temps pour obtenir les certificats nécessaires — à Geneve — mad e Denis persistera dans sa demande en fin de non recevoir. Visite d'experts ne doit point être admise quand il est prouvé que le domaine vendu raportait moins au vendeur que l'argent reçu par lui. Non seulement mad e Denis prouvera par les beaux et par les taxes, que Shoudans ne retiraient que 200 lt annuellement de ce domaine, mais elle demandera qu'on interoge mad e de Donop à qui les Shoudans voulurent vendre pour 5000 lt la portion qu'ils vendirent 6000 lt à madame Denis. Préalablement mad e Denis veut actioner Shoudans pour extorsion et vol. On a retrouvé la soumission des Shoudans par la quelle ils s'engageaient à ne demander jamais aucuns arrérages de l'argent demeuré entre les mains de mad e Denis pour paier leurs créanciers, et cependant ils se sont fait payer ces intérêts. Ils reçurent un reste de payement à Ferney et ils s'enfuirent sans donner quittance, en présence de Landri et de Faÿ. Ce Fay est à Paris, il faudra ordre p r les faire interroger tout deux. M r Balaidier est prié de mander ce qu'il faut faire selon la coutume de Gex, supposé qu'il y ait une coutume.