à Ferney 24 sept b [1760] Degnate vi mio caro signore di far indirizzare la mia risposta 2 al pittor della natura. Non sono sorpreso che il signor don Marzio 3 sia un po maledico. J miei picioli versi non sono eroichi, ma sono la sincera espressione de’ miei sentimenti. Conosco ben’ la voce della natura. Il valente Goldoni m'a imparato a sentir la. E capitato al fine il Shaftsburi? avete scritto al banchiere Bianchi e Balestrero a Milano? Tout m'avertit monsieur que nous sommes trop loin L'un de l'autre, mais il me semble que mon cœur est auprès du vôtre. V.