1760] Monsieur, Suivant la permission signée du subdélégué de M r l'intendant du 14 décembre exhibée aujourduy au bureau de Saconex par mon domestique, porteur de cette lettre, j'ay envoyé chercher vingt quatre a coupes de bled à Fernex par mes domestiques et mes équipages, le bled et les équipages ont été saisis par le brigadier qui a dit que je ne luy avais pas donné assez de bled, cette année pour sa cuisine. J'ay l'honneur de vous en donner avis, en mon nom et en celuy de madame Denis. Le porteur est muni de la permission. Cet excez d'insolence mérite assurément punition. Je vous supplie monsieur de vouloir bien me marquer dans cette petite affaire les bontez que j'attends de vous et d'écrire au bureau de Saconney de la manière convenable. Je vous auray bien de l'obligation. J'espère que vous aurez avant pâques de bonne nouvelles du mémoire que vous avez bien voulu me confier. N'aurez vous pas la bonté de m'instruire du party que vous prenez au sujet de la liberté du pays? notre compagnie est toujours prête. Vous voyez qu'il ne serait pas mal de renvoyer les sbirres dans les montagnes.