Rome , le [c. 8 August 1772] a Je ne suis pas trop excusable, mon cher Confrère, de n'avoir pas répondu sur le champ à votre lettre du mois de May dernier. La Begueule est fort jolie. Le jeune abbé qui l'a faite a bien profité des leçons de son maitre; c'est Le seul de vos imitateurs qui ait bien saisi les grâces de votre stile. Faites beaucoup d'élèves comme celui là. Si on retranchait du petit conte quelques expressions un peu trop vives pour un abbé, je n'ay guères Lu de vers plus agréables ni plus philosophiques. Ma nièce 1 , qui avoit de la disposition à s'ennuyer aisément a Lu votre conte cheval. Elle a été sur le champ converite. Continüés, mon confrère, à faire honneur aux Lettres et à votre patrie. Eclairés Les hommes en leur apprenant à respecter un frein nécessaire à toute société. Triomphés encore long temps de la mort et de L'envie et aimés toujours le plus sincère de vos admirateurs.