29 [January 1765] au soir On ne sait plus monsieur comment la vérité est faitte. Claude Durand, assez gros laboureur de Ferney, prétend avoir vu passer aujourduy à cinq heures du matin quatre vingt contrebandiers dont l'un luy a demandé le chemin du mandement. Ce ne serait pas la première fois qu'ils auraient passé par Ferney. On prétend que cette trouppe est conduite par la sœur de Mandrin. Si cela est il parait qu'il faudrait avoir un bataillon à Gex. Pouriez vous avoir la bonté de venir dîner à Ferney et me donner vos ordres. Volt. V. t. h. ob. s tr