Monsieur le Kain sera servi comme il le désire, par le jeune homme dont nous avons si souvent parlé; il ne perdra rien pour attendre, et il n'attendra pas longtemps. Mad lle Clairon a joué Electre 1 d'une manière si supérieure et si étonnante qu'elle m'a fait aimer cette pièce; il n'y manquait que Monsieur Le Kain. Je le prie très instamment de me faire l'amitié de compulser les registres de la comédie; on veut savoir quel jour, et combien de fois on l'a jouée, soit à Paris, soit à la cour, et le produit des chambrées. Je lui serai très obligé s'il veut bien se donner cette peine. Je l'embrasse du meilleur de mon coeur. V.