d. 20/19t. April. 1757 a Monsieur, Sur la proposition que vous avés bien voulu faire à mon ser me Elect. et Maitre au sujet d'un Capital à 100/m. lt que vous voudriés céder à S. A. S. Elect le pour des rentes viagères pour vous et Mad elle v͞re Nièçe à r͞pvé 10 et 8 p͞ C t , mond t Auguste Maitre, charmé de cette marque de confiance, a daigné me charger de me mettre en correspondance avec vous, pour arranger, s'il est possible, ce négoce, inclinant toujours beaucoup à vous donner des preuves de son Estime, sur laquelle vous pouvés faire fond: La grandeur d'âme de ce respectable prince, jointe à la bienveillance [dont] b il est rempli pour Vous, ne lui pe[r]met point de penser au moindre [avan]tage à tirer dud t Capital, fort [diffi]cile à placer et à employer av[ec] sûreté dans cette Crise-çi: Quant à Vous Monsieur, S. A. S. E. [ne] fait aucune difficulté de vous fa[ire] le plus exactemt payer 10 p. C t pa[ndant] vôtre vie durant, que Dieu ve[uille] prolonger jusqu'au terme le pl[us] reculé; Il ne s'agit don[c] que de déterminer les rentes pou[r] lad te Dems lle v͞re nièce, sur les q[uelles] je vous prie de vous expliquer confidamt envers moi, et de me dire sur quel pied, et en quelle[s] espèces et Lieu vous voudriés n[on] seulemt faire remettre Ce Capit[al] à S. A. S. E., mais aussi en tirer les rentes, desquelles nous pourrions Convenir; et si vous croiés quelques autres Clauses et Conditions nécessaires encore, à insérer dans nôtre convention, vous me feriés plaisir, en me les Comuniquant, pour pouvoir à la fois ajuster tout, et mettre d'abord La dernière main à l'œuvre. Je profite avec une satisfaction très particulière de cette occasion pour vous renouveller L'assurance de la Considération la plus distinguée, avec laquelle j'ai l'h r d'être, Mons r .