Comme on a perdu l'épreuve de l'addition concernant la campagne d'Italie, et qu'il y avait deux ou trois fautes dans cette épreuve, il suffira de renvoier un autre éxemplaire de cette addition. On joindra les nouvelles additions nécessaires. On ne manquera pas de faire ce que Monsieur Cramer demande touchant Jacoby. Monsieur Cramer est prié de vouloir bien venir à Ferney pour les choses les plus intéressantes quand il sera à Tournay. On compte sur les lettres et mémoires de Duplessis Mornay dont on aura un très grand soin.