Monsieur Dans tout mon héritage, Je n'ai rien trouvé, Je vous assure, qui Me fasse plus de plaisir que ce qu'il vous a fourni d'honnête pour Moi. Il me parait que si La toison dépendait de vous, Je la trouverais dans Mes joyaux. Cela me suffit en vérité. Je suis un assés mauvais Jason; Je n'aurais sûrement pas fait le voiage de Colchide b- mais je ferai pourtant -b celui de Vienne, pour l'aller chercher, et quelque autre encore. Je serais grand De Votre Royaume: ce qui me ferait plus de plaisir que d'être Grand d'Espagne; Le hazard a voulu que vous éclairiés le monde, ce qui est plus flatteur que de le gouverner. J'ai été admis dans votre charmante République. Vous, Monsieur, et Madame votre Nièce, vous m'y avés honoré de Vos bontés. On s'y souvient de Moi: et plus jaloux de vos faveurs que de celles des souverains, Je recevrai celles cy, ou m'en verrai priver, avec la plus parfaite indifférence. La justice que vous me rendés, Monsieur, vaut mieux Qu'un ruban que la vanité A tissu de sa main brillante. Je ne dois ma façon de penser qu'à des ouvrages qui font le bonheur de ma vie, et dont je me nouris depuis que je suis au monde. J'y trouve les sentimens de philosophie dont j'ai besoin pour moi, ceux d'humanité dont j'ai besoin pour les autres et je ne suis aise de sortir de L'état de dépendance où j'ai été jusqu'à présent, que pour rendre mon Beloeil un petit Ferney. J'y soulagerai les pauvres; j'y consolerai les malheureux; et surtout je marierai des filles. Je ne pousserai pas L'humanité si loin que Vous. Je fermerai Ma porte aux ennuyeux. Mais aussi on n'accourrera pas du bout du monde pour me voir, et vous ne voulés faire des malheureux en aucun genre. Serait il donc bien vrai, Monsieur, que j'eusse trouvé grâce devant vous? c On sait à la vérité partout, à présent que le plus grand génie du monde, est L'homme le plus indulgent. Il n'est pas dangereux pour vous de passer pour Bonhomme. Vous ne risqués rien, et Le Philosophe, Le législateur, L'historien, Le Poette, Le géomètre, Le Physicien, Le grand homme enfin, a l'air du meilleur homme du monde, comme il a l'air grand seigneur, quand il veut. Je suis entouré de tous vos portraits, Médailles, découpures; Je retiens tout. Le peintre, abbé, poète, soldat, chevalier De Bouflers 1 , m'a envoyé son dessein. J'ai persuadé, il y a quelques jours à M. de Lattour 2 , Le grand maitre en pastel, d'aller vous faire sa Cour, et de nous la faire, par un portrait meilleur que tous les autres. M. D'Harmanche se moque de nous sûrement, Monsieur, quand il dit au Duc D'Arenberg, et à moi, quelquechose de votre part, mais cette moquerie nous fait plaisir. Recevés en, à tout hasard, Nos Remercimens, et Nos hommages respectueux. On ne peut rien ajouter au tendre attachement, à la considération distinguée, et à la parfaite vénération avec la quelle j'ai L'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Le Prince de Ligne A Bruxelles ce 1 Juin [1766]