à Ferney 22 e Mars 1777 Monsieur, Monsieur De Voltaire ne peut pas avoir l'honneur de vous écrire aujourd'hui. Il vous prie instamment de ne rien donner pour son compte au s r Perrachon, et d'avoir la bonté de lui faire savoir si ce Perrachon a déjà fait prendre chez vous ces six mille Livres. M r De Voltaire a eu trop de facilité. Il vous fait les plus sincères compliments. J'ai l'honneur d'être avec respect Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere M r De Voltaire vous prie d'envoier à Paris ce billet de 3000 lt paiable au porteur.