9 e fév: 1770 , à Ferney Vous me tenez rigueur, Monseigneur; mais permettez moi de vous dire que vôtre Eminence a tort. Tout fâché que je suis contre vous je ne laisse pas de vous donner ma bénédiction. Recevez la avec autant de cordialité que je vous la donne. Si vous êtes Cardinal je suis Capucin. Le général qui est à Rome m'en a envoié la patente. Un gardien me l'a présentée. Je me fais faire une robe de Capucin assez jolie. Il est vrai que la robe ne fait pas le moine, et que je ne peux m'apliquer ces vers charmants, Je ne dis rien de mon sommeil; On sait bien que les gens du monde N'en connaissent point de pareil. A l'égard de Joad vous pensez comme moi; mais vous ne devez pas me le dire, aussi ne me le dites vous pas, et vous devez être très sûr que je vous garderai le secret, même sur vôtre silence. Permettez seulement qu'un vieillard de soixante et seize ans vous aime de tout son cœur indépendamment de son respect. Vous êtes bien heureux dans la ville aux sept colines, dans le tems que je suis entre quarante montagnes glacées. Il ne me manque que la femme de neige de S t François 1 . frère V. Capucin indigne