Quelque répugnance que j'aie toujours eue, monsieur, à mettre mon nom à la tête de mes ouvrages, et quoique aucune de mes dédicaces n'ait été accompagnée de la formule ordinaire d'une lettre, quoique cette formule m'ait paru toujours très peu convenable et que j'en sois l'ennemi déclaré, cependant puisque l'académie veut cette pauvre formule inconnue à tous les anciens, puisqu'elle veut mon nom, elle sera obéie 1 . Je suppose que m. Cramer vous a envoyé sous l'enveloppe à l'adresse de m. Janel, le livre 2 que vous demandez. Je sais que plusieurs personnes considérables, dont quelques unes sont connues de vous, en ont été assez contentes. Mais je doute que cette requête présentée par l'humanité à la puissance obtienne l'effet qu'on s'est proposé: car je ne doute pas que les ennemis de la raison ne crient très haut contre cet ouvrage. L'auteur quel qu'il soit fera plus de cas de votre suffrage qu'il ne craindra leurs clameurs. Quel homme est plus en droit que vous, monsieur, d'opposer sa voix aux cris de ces fléaux du genre humain?