Mon cher ami, il faudrait une autre maison pour ajuster l'apartement dont vous parlez. D'ailleurs, la tragédie d'Abbeville éxcite en moi une telle indignation qu'il ne m'est pas possible de relire les Tragédies que vous jouez. Elles sont à l'eau rose en comparaison de celle là. Tout ce que je puis vous dire c'est que je serai toujours l'admirateur de vos talents, et l'ami de vôtre personne. Ces deux sentiments me sont trop chers pour qu'ils puissent jamais s'affaiblir dans mon cœur. V. a 23 e b juill: 1766 aux eaux de Rolle en Suisse par Geneve