May 1732] a Vous m'avez écrit une lettre charmante; je l'ai perdue pour m'en être vanté. Madame Dudeffant me l'a volée; elle a raison de penser que tout ce qui est aimable et plein d'esprit est fait pour elle: enfin, mon cher Formont, je vous renvoie Eriphile par Jore qui va l'imprimer 1 . Soyez, je vous en prie, avec monsieur de Cideville, deux examinateurs sévères de l'auteur et de l'imprimeur. Je vous enverrai incessamment une épître à monsieur le comie de Clermont que je ne ferai imprimer non plus qu'avec votre attache 2 . La pièce d'Eriphile est un peu trop dans le goût grec, mais vous trouverez, je crois, l’épître dans le goût français. Je n'ai pas un moment à moi. Adieu. Si vous avez quelque ordres à donner dans ce pays-ci, ne m'oubliez pas.