a Caro vous étiez hier noir comme encre. Je ne dis pas comme l'encre de votre imprimerie, car elle est blanche. Consolez vous, reprenez espérance et guaité. Je vous envoye le petit morceau que je recommande à votre amitié et à votre goust. Petit cadre, joli caractère, marge large, correction, netteté, propreté, j'ay tout cela extrémement à cœur. Vous me ferez un extrême plaisir de dépêcher cette besogne. Je vous enverrai du papier de Hollande. Je n'ay point encor de nouvelles des pucelles de Pancouke. V.