30 e 9 bre 1770 , à Ferney Permettez, Monsieur, que je joigne mes remerciements à ceux de toute la province. Vous lui rendez un service essentiel vous et Monsieur De Caire, en ne souffrant pas qu’on abuse de vôtre nom pour nous affamer. Le bled vaut aujourd’hui cinquante quatre livres le septier mesure de Paris. Ceux qui ont abusé de vos passeports pour transporter le bled à l’étranger et qui causaient chez nous la disette, ont été arrêtés près des terres de Genêve, dans le chemin oposé à Versoy. Le délit est constaté, les bleds sont saisis par la justice, et c’est le moins qu’ils soient vendus à un prix raisonnable dans le marché public aux pauvres qui en ont besoin. Vous sauverez réellement notre petit canton et nos colonies naissantes, en accélérant la construction des fours de Versoy, afin qu’on ne soit plus réduit à cuire le pain des troupes françaises sur le territoire de Genêve; et qu’il n’y ait plus aucun prétexte aux monopoleurs qui exportent la nourriture du païs. L’état pressant où nous sommes me force de réitérer mes instances et mes remerciements. Mad e Denis se flatte d’avoir l’honneur de vous voir ce soir. J’ai celui d’être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilho͞e ord e de la chambre du Roy