17 e fév: 1764 J'envoie à mes anges de petits extraits, où il y a des choses assez curieuses, qui pouront les amuser un moment, après quoi, ils pouront envoier ce chiffon à Messieurs Arnaud et compagnie, qui mettront mes matériaux en ordre. S'ils n'ont pas reçu un second paquet des trois manières, il y a certainement quelqu'un qui a une quatrième manière sûre de voler les paquets à la poste, et c'est surquoi m r le Duc de Praslin pourait interposer doucement son autorité et ses bons offices. Le déposant affirme de plus avoir adressé à M r Jannel (remarquez bien celà) à m r Jannel lui même, deux Exemplaires d'Olimpie, dont plusieurs pages griffonées à la main. Plus un mémoire justificatif contre les cruels qui veulent faire mourir Statira au cinquième acte. Plus, un petit conte, mais je ne suis pas absolument sûr que ce conte ait été mis dans les paquets, ce n'est qu'une opinion probable. Ce qui est démontré, c'est que je suis à mes anges avec respect et tendresse.