A Potsdam , ce 7 8 bre 1750 Que ne puis-je vous être bon à quelque chose, mon cher monsieur, que ne puis-je être témoin de vos succès et contribuer de ma faible voix à vous faire avoir les récompenses que vous méritez? Je n'ai pas manqué d'écrire à Berlin (où je ne vai presque jamais) pour faire reussir la petite affaire que vous m'avez proposée. Si j'en viens à bout je vous le manderai; mais si vous ne recevez point de Lettres de moi, ce sera une preuve que je n'aurai pas eû le bonheur de réussir. Ce ne sera pas assurément faute de zèle, j'en aurai toujours un très vif pour tout ce qui vous regarde, et vous pouvez compter sur l'estime et l'amitié de V.