27 e auguste 1777 Un peu volé, dans de semblables occasions, signifie beaucoup volé 1 . C'est la figure que les Grecs appellaient Euphémie 2 , ce qui signifie adoucissement, ménagement. Un Doyen d'académie sçait ces choses là mieux que moi, quoi qu'il ne soit pas extrêmement 3 pédant. Or, éxtrêmement pédant veut dire, qui n'est point pédant du tout. Après cette discussion académique je viens, Monseigneur, à la morale. Je conçois très bien qu'un esprit comme le vôtre est au dessus de toutes les petites misères, de toutes les tracasseries inévitables dans le païs où vous vivez, et de tous les accidents de la vie. Quand on a été élevé dans son berceau par Mad e De Maintenon, quand on a vu Louis 14 et la régence, on est sans doute accoutumé à tout, et le maréchal de France possesseur du palais de Richelieu peut jouïr du soir serein d'un jour mêlé d'orage, et de très belles heures. Je ne suis pas au dessus de S t Evremont comme vous êtes au dessus du comte de Grammont; mais je voudrais repasser avec vous toute vôtre brillante et singulière vie. Il me parait que la providence m'avait réservé pour cette dernière besogne. Cette providence a changé d'avis; elle me jette à cent trente lieues de vous, et j'achêve mes derniers jours dans mon lit de deux pieds et demi de large entre les Alpes et le mont Jura. Mille grâces vous soient rendues pour la bonté avec laquelle vous voulez bien me parler de mon chétif squelette qui n'a jamais été bien étoffé, et qui est actuellement réduit à rien, mais dans lequel il y a encor je ne sçais quel être sentant et pensant, et tout à fait attaché à vôtre grand être. Il est vrai que dans l'antre où je végète j'ai mis des pierres à côté les unes des autres; mais ces pierres là me retombent sur le nez et m'écrasent. J'ai des procez tout comme un grand seigneur, et je ne sçais pas les soutenir aussi guaiment que mon héros a soutenu le sien. Mon grand chagrin, mon ver rongeur est d'être si loin de vous, et de me voir dans l'impuissance de venir encor vous faire ma cour, de vous renouveller mon très tendre et très vieux respect, et de jouïr de vos bontés.