il [1767] Monsieur, la famille des Sirven a renvoyé selon vos ordres, à m. de Courteilles, le mémoire signé pour être remis à m. l'avocat de Beaumont par votre entremise; ayez la bonté de le retirer avec les autres pièces. Toute notre famille est fort étonnée et très indignée de la démarche odieuse faite auprès de m. de Meaux. Il y a des hommes qui ne sont jamais occupés qu'à nuire. Nous prions dieu, qui bénit notre petit commerce, qu'il ne vous fasse point tomber sous la dent de ces gens là. M. Raitvole 2 dit vous avoir envoyé le livre 3 cité par Fabricius, qu'il a eu bien de la peine à trouver. Il y a longtemps qu'on ne trouve plus dans nos quartiers de livres espagnols. Mon épouse vous salue. J'ai l'honneur d'être très cordialement, Boursier