7 juillet [1762] Eh bien, cher frère, je retrancherai tout ce que mon cœur m'inspire pour vous, parce que vous m'en paraissez aussi assuré que je le suis du vôtre. Il n'y a encore que cinq volumes de Pierre imprimés 1 . Les pièces médiocres et les mauvaises donnent bien plus de peine à notre maître que les chefs d'œuvre. Il faut chercher des accessoires intéressants, et cela coûte beaucoup à trouver. Je crois que cette grande entreprise ira bien jusqu'à l'année prochaine encore. On a reçu les deux volumes sur Jean Racine. Envoyez moi la liste de tous les envois. Tâchez de vous souvenir des miens et j'en ferai un compte général. Cachetez et écrivez à mon adresse tout ce que vous m'enverrez, tant de votre part que des autres. Cela est dans l'ordre. Bonjour, cher frère; il ne manque ici pour moi que vous pour n'avoir rien à désirer. Vale.