18 e Janv: 1763 au château de Ferney Je vous réponds, Mesdemoiselles, sur du papier orné de fleurs, parce que je crois que le temps des épines est passé, et qu'on rendra justice à vôtre respectable mère et à vous. Je vous félicite d'être auprès d'elle. Je me flatte que vôtre présence a touché tous les juges, et qu'on réparera l'abomination de Toulouse. Je vois avec un extrème plaisir que le public s'intéresse à vous aussi vivement que moi. Je fais mes plus sincères compliments à madame vôtre mère, et suis avec beaucoup de zèle, mesdemoiselles, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire gentilhomme ord. du Roy