J'avais chargé Meuron d'avertir Monsieur Tronchin que les égouts de la maison des Délices se sont bouchés pendant nôtre absence, sans qu'assurément il y ait de nôtre faute. Il y a trois pieds d'eaux dans les souterrains depuis fort longtemps. Je crains pour les fondements de la maison. Meuron a jugé convenable de faire de nouveaux égouts; mais il devait demander les ordres de Monsieur Tronchin. On prétend que c'est la négligence des domestiques de M r le Duc de Villars qui est cause de cet accident, c'est ce que j'ignore. Quoi qu'il en soit, il faut un prompt remède; je m'en raporte aux ordres que Monsieur Tronchin voudra bien donner. Je lui renouvelle mes tendres respects. V. Ferney 17 e fév: [1762] a