7] b L'avanture de la servante 1 est heureuse. Fréron la contait en s'enivrant avec ses garçons empoisoneurs. Nos ennemis amassent des charbons ardents sur leurs têtes. 2 M r De La Vaysse à qui je fais mille tendres compliments, sait la demeure de M r L'abbé Sabatier. Il faudra absolument le faire appeller en témoignage. J'apprends qu'une horde de barbares a fait beau bruit aux Scythes 3 . Ces gens là ne respectent point la vieillesse. L'étui de mathématiques fut envoié à M r De Courteilles il y a plus de quinze jours. Mais je vois que le diable est par tout. Interim portez vous bien mon cher ami.