Des Délices du 11 janvier [1759] a La paresseuse mad e Denys et son paresseux d'oncle écrivent bien rarement, mais ils sentent très vivement et sont très attachés à m r et à mad e de Chenevières. Si je ne bâtissais pas deux maisons, je vous écrirais aussi des vers. Je ne bâtis pas comme Amphion au son de la lyre! Est il vrai que madame de Pompadour a été malade sérieusement et qu'on l'a saignée plusieurs fois? Je dois m'intéresser à sa santé, je lui ai obligation, et quoique je vive au milieu des glaces des Alpes et du mont Jura, je n'ai le cœur ni froid ni endurci.