Ferney , 23 juillet [1777] … Le vieux malade n'a pu aller au devant de l'empereur à son passage, & la familiarité républicaine de quelques Genevois, habitants de Ferney, n'a pas disposé sa majesté à faire les avances. Deux seigneurs ouvriers en horlogerie s'avisèrent de se faire députer de la colonie, & allèrent arrêter le carrosse du prince. L'un d'eux monta sur le marche-pied qui tient au brancard, & demanda si le comte de Falkenstein n'était pas là? d'où il venait & où il allait? L'empereur, un peu étonné, lui répondit qu'on ne lui avait jamais fait de pareilles questions en France. Cet excès d'impertinence le dégoûta de Ferney & avec beaucoup de raison….