ril [1767] J'ai reçu votre lettre du 9 avril mon très aimable et preux chevalier (puisque vous ne voulez pas que je vous appelle m r ). Je vous avais écrit 1 huit ou dix jours auparavant par monsieur de Chenevières. Je n'ai reçu aucun des paquets dont vous me parlez. Toutes les choses de ce monde n'atteignent pas à leur but. Il faut se consoler, la patience est une vertu nécessaire. Je vous fais mon compliment sur votre mariage 2 . Faites nous beaucoup d'enfants qui pensent comme vous, vous ne sauriez guère rendre un plus grand service à la société. Je vous écris à Chalons sur Marne. J'aimerais mieux que ce fût à Chalons sur Saone, j'aurais le bonheur d'être moins éloigné de vous. Je ne puis rien vous mander, je suis dans la solitude et dans les neiges, bloqué par vos troupes et malade. Quand vous serez à la source des plaisirs et des nouvelles, n'oubliez pas les solitaires dont vous avez fait la conquête.