ce 26 7 bre [1769] de Paris Je me sert de la Comodité de M r du Ronchaud mon cher ami qui part dans l'instant pour S t Glaude pour vous remettre ce peti billet. Je lui ai dit quand il serait arrivé de le donner au Courier de S t Glaude pour vous le remettre. Je vous avertis que m r de Baumond arrivera à Lion le 30 de ce mois. Comme il sera 12 ou 15 jours à Lion et que vous recevriez trop tard ma lettre 1 , je lui ai dit de la mettre à la poste à Lion, et je l'ai adressé au curé de Fernex, par ce que je me méfie toujours de la poste. Elle est adressée à Geneve à M r Souchet pour rendre au curé de Fernex. J'espère Mon cher ami que nous viendrons àbout de notre affaire et que vous passerez votre hyver à Paris aumilieu de gens aimable qui fonderont les neiges. Je vous ai écrit tout naturelement par M r de Baumond. Il aurait été affreux de vous tromper dans un cas aussi essantiel. Paris ne vous conviendrait pas pour y passer votre vie. Vous êtes trop amoureux de la liberté, mais un hyver vous amusera, et prouvera que vous pouvez y venir quand il vous plait. Si la réponce n'était pas aussi favorable que je l'espère je partirai sur le champ ou pour Lion ou pour Fernex. Adieu Mon cher ami je n'ai que le temps de vous dire que je vous aime plus tendrement que jamais. Vous devez recevoir la lettre adressée au curé le deux ou le trois du mois d'octobre.