Mon cher ami nos afaires comencent à prendre vn bon train. N͞s sauons bien à qui n͞s en auons l'obligation, mais notre ange gardien ne peut rien faire p͞r n͞s qui n͞s surprenne. Il faut solliciter viuem͞t m r Heraut, et surtout bien assurer qu'il n'i a aucune procédure criminelle de comencée, et que l'on n'en fera point. Ie crois auoir vn poids de mille liures hors de dessus les Epaules que d'auoir la crainte de ce procès de moins, car ie ne crois pas que Desf. ose le comencer. Mais c'est ce maudit voyage de Paris dont la fureur reprend à chaque poste qu'il faut Euiter. Si n͞s le sauuons et si n͞s n͞s tirons de ce mauuais pas cy, ce sera encore vn des miracles de notre ange gardien. V͞s deuriés n͞s faire escrire vn petit mot toutes les postes. M͞e Ch. seroit volontiers votre secrétaire, n͞s ne ferions que les démarches ordonnées par v͞s et n͞s serions en repos, mais n͞s craignons à tout moment de faire des faux pas quand v͞s n'êtes pas notre guide. Tiriot escrit aujourd'hui vne ridicule lettre où il dit que tout le monde abandone notre ami, qu'on le craint, qu'on le désaprouue, que tout tourne mal, tout cela semé de traits piquans. N͞s sauons à quoi n͞s en tenir. Il se vante de ne rien faire et de ne rien escrire que par vos ordres, ainsi v͞s pouriés lui dire d'agir et d'escrire vn peu plus conuenablement. Ie crois que le p. royal le rangera à son deuoir. Voilà des vers et de la prose que votre ami vouloit v͞s enuoyer par Tiriot, mais come ie suis sûre qu'il décachète tout, et prend copie de tout, ie l'en ay empêché, et v͞s le fais remettre par m͞e de Ch. Adieu ange tutélaire. Ie ne sais s'il n'auroit point pris copie de ce que l'abé Doliuet doit v͞s auoir remis sur le siècle de Loüis 14, car cela a passé par ses mains. V͞s le saurés, si v͞s voulés. La longueur n͞s en aura peutêtre sauué. ce 16 féurier [1739]