1 er janvier [1758] b Mon cher baron je vous souhaitte la bonne année à vous, à toutte votre famille, et au grand Tronchin. Rendez moy je vous prie un petit service. Vous avez auprès de Monsieur votre fils un précepteur qui est un jeune homme d'un très grand mérite. Pourait il se donner la peine à votre prière, de faire ce que je demande par le papier cy joint? Je vous serai très obligé. Si Luc a gagné deux ou trois batailles pour ses étrennes, mandez le moy. J'ay bien peur que les annuitez, les lotteries, les rentes ne soient pas meilleures que nos trouppes. Qu'en pensez vous Baron? Aimez toujours un peu le suisse V.