à Ferney 17 e X bre 1777 Je vous souhaitte la bonne année, Monsieur, et je vous prie de m'en donner une. Si vous pouvez m'envoier mes quatorze mille francs pour le premier janvier 1778, il y a quelque aparence que vous ne serez pas obligé de me paier 1779. Mg r Le Duc de Virtemberg qui me doit d'ailleurs soixante et dix mille francs pour argent à lui prêté il y a cinq ans, a donné ordre qu'on me paiât au moins vingt mille francs ce mois cy. Messieurs de la Régence de Montbelliard m'ont mandé que cet argent me serait fourni par un négociant de Montbelliard nommé Sahler. Vous pouriez avoir la bonté de m'envoier vos quatorze mille avec ces vingt mille, par la même voiture. Cet argent pourait apaiser pour quelque temps une foule de créanciers qui me ruinent en frais. Vous consoleriez les derniers jours de ma vie. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire