à Paris ce 18 février [1768] Marmontel vient de me dire, mon cher & illustre maitre, que vous vous plaigniez 1 de mon silence, & ce reproche m'afflige d'autant plus que je ne crois pas l'avoir mérité. Il faut que vous n'ayez pas reçu une lettre 2 que je vous ai écrite huit à dix jours avant le départ de m r de la Harpe, c. à d. il y a environ 3 semaines, et depuis laquelle je n'en ai reçu aucune de vous; ainsi vous voyez que si je vous parois négligent, c'est la faute de la poste & non la mienne. Je vous parlois dans cette lettre d'un certain diné auquel on assure qu'une personne de votre connoissance a assisté. Comme je sais positivement le contraire, je soutiens, j'ai soutenu, & je soutiendrai à tout le monde que rien n'est plus faux, & que le convive qui a assisté à ce diner et qui vient de nous en donner les actes , est, comme le savent tous les gens instruits, défunt s t Hyacinthe, fils ou bâtard de Bossuet, que son père auroit fait mettre à s t Lazare, s'il avoit pu prévoir qu'il dinât en si dangereuse compagnie. Vous savez sans doute la grande nouvelle de l'excommunication de l'infant duc de Parme par notre s t Père le Pape 3 , pour avoir attaqué l'immunité des biens Ecclésiastiques. Il me semble que notre mère s te Eglise travaille d'un côté à jeter elle même sa maison à bas, tandis que les philosophes y mettent le feu de l'autre. Oh! que le s t siege entend bien ses affaires! Les mécréans seroient tentés de dire à Clément XIII ce que disoit Timon le misantrope à Alcibiade: Que je suis content de te voir à la tête du Gouvernement! Tu me feras raison de toute la canaille athénienne . 4 On a affiché, non pas à la porte de l'académie françoise précisément, mais à la porte du Louvre la plus proche le beau et long mandement 5 du Révérendissime Père en dieu Christophe de Beaumont contre Belisaire. Quelqu'un 6 (assez mauvais plaisant) s'est avisé d'écrire au bas: défense de faire ici ses ordures . a- Le suisse du Louvre a effacé cet avis, disant que la défense étoit inutile, & que personne ne s'étoit jamais avisé de venir faire ses ordures en cet endroit là. -a Vous saurez au reste que dans ce beau mandement l'intolérance est prêchée avec la plus grande fureur. Voilà donc les pauvres Sirven déboutés de leur demande. O Temps! ô mœurs! A dieu, mon cher ami; il faut pleurer sur le sort de Jerusalem; j'essuyerai pourtant mes larmes, si vous m'assurez que vous m'aimez toujours, & si vous êtes bien persuadé de mon tendre & sincère dévouement. M r de la Harpe peut vous avoir dit combien je suis tuus ex animo . Dites lui je vous prie que je n'oublierai point son affaire, et que m r de Boullongne me promet toujours, mais n'a encore rien fini, à mon très grand regret. Vale, vale.