28 [September 1731] a Si je vous faisais des compliments, mon cher ami, de la part de toutes les personnes qui vous regrettent, et si je vous répétais tout ce qu'on dit de vous, ma lettre serait le plus long de mes ouvrages; mais à peine ai je le temps de vous écrire un petit billet. Je viens d’écrire à Jore de passer chez vous pour y faire des ballots portatifs de tous les exemplaires de Charles XII avec un petit paquet séparé qui contiendra une douzaine d'exemplaires de l’édition commencée et trente exemplaires des tragédies. A l’égard d'Eriphyle je vous dirai, quand je vous écrirai tout de bon, que je crois enfin en avoir fait une pièce où la terreur et la pitié seront portées à leur comble. Le 1 r acte, le 4 e et le 5 e sont tout neufs. Je compte envoyer incessamment le manuscrit à vous et à notre cher Cideville. Je l'embrasse bien tendrement. Ma première épître vous dira le reste. V.