19 e 7 bre 1774 Je vous envoie, mon cher ami, la publication de vôtre bonheur 1 faitte hier autentiquement en présence des hommes et des anges. Je n'y étais pas, car en qualité de vieux malade j'étais dans mon lit, lorsque le curé avertissait la paroisse que vous seriez incessamment dans le lit de Mademoiselle Joly. Remplissez donc au plus vite cette auguste cérémonie sous la main de la justice dans le château de s te Genevieve, et revenez au plus vîte au château de Bijou avec Madame de Florian. Il ne faut pas qu'elle arrive dans le joli jardin que vous avez planté lorsque les arbres seront sans feuilles, et que vos fleurs seront mortes sous quatre pieds de neige. Toutes vos lettres ont été portées à la grande et opulente ville de Genêve; tous vos ordres ont été éxécutés. Je suis très fâché de tout ce que j'entrevois de loin dans Paris, et de tout ce que je prévois. Mais vôtre présence et celle de Madame de Florian me consoleront. Je vous remercie du mémoire 2 de Mad e de s t Vincent. Il n'est pas trop bien fait, mais on ne pouvait pas le bien faire. Ou je me trompe ou ce procez ne sera pas jugé sitôt. Je vous embrasse bien tendrement. Nous attendons vôtre retour à Ferney avec grande impatience, mais nous sentons combien le séjour où vous êtes doit avoir de charme pour vous.