[c. 5 November 1766] Le bruit s'est répandu dans nos quartiers, qu'on avait arrêté à Lunéville les deux sages du siècle D'Eon et Vergy, et qu'on les avait menés à la Bastille. Je ne vois pas pourquoi on ne les aurait pas menés tout de suitte à Toulon 1 . J'ai peine à croire que ces deux polissons aient été assez fous pour mettre le pied en France. Je voudrais pour l'honneur de la providence que ces deux marauts fussent punis, et que le chevalier de La Barre vécût encore. Toute ma famille rassemblée baise comme moi le bout des ailes de mes anges.