1755] a Monsieur, L'Académie est très sensible aux chagrins que vous causent les éditions furtives b et défigurées dont vous vous plaignez; c'est un malheur attaché à la célébrité. Ce qui doit vous consoler, monsieur, c'est de savoir, que les lecteurs capables de sentir le mérite de vos écrits, ne vous attribueront jamais les ouvrages que l'ignorance et la malice vous imputent, & que tous les honnêtes gens partagent votre peine. En vous rendant compte des sentiments de l'Académie, je vous prie d'être persuadé c- de ceux -c &c. Duclos secrétaire