ce 9 juin [1755] des Délices Monsieur votre frère Monsieur vouloit vous écrire pour moi, mais je me garderai bien de lui séder ce plaisir. Il est vrai que je crains de vous ennuier en vous parlant toujours de meubles et de chifons. On pardonnes à une coquete de parler pompons, pardonnez moi de vous parler actuelement d'une maison qui m'occupe d'autant plus que je me flate que nous aurons l'honneur de vous y recevoir quel que jours. J'attands ce velour d'Utreque que vous m'avez promis avec la plus grande impassience. Si je l'avais mon appartement seroit rengé dans quatre jours. Nous vouderions aussi deux pièces de moquette à fleur exactement comme celle que vous nous avez déjà envoiée, elle est charmente et meublera la gallerie. Mon Oncle m'a dit que vous aviez la bonté de nous faire faire 12 fauteuils de paille, douze de cane et deux encognure. Je vais encor vous demander quarante quatre aune de galon d'or faux pareile à celui dont je vous envoie l'échantillon dans cette lettre. Je souhaite loin d'être trop brillant, qu'il soit un peu passé par ce qu'il doit être emploié avec du vieux. Mais c'est trop parler chifons. Il faut pourtant que je vous dise encor qu'il doit vous arriver pour nous de Paris 4 caisses dont trois sont en chemin. Il y en a une qui contient deux lenternes de glaces comme on les fait àprésent que je tremble qui n'arrivent pas entière. Je vous prie de vouloir bien la recommender aux voiturier lors que vous aurez la bonté de nous l'envoier. Pardon Monsieur des peines que je vous donne mais vous me l'avez permis. Mon oncle se plait fort ici et j'en suis d'autant plus contante que je me flate que la tranquilité dont il jouit rendra sa santé moins mauvaise. Nous avons mis notre bonheur à vivre en paix, c'est le moien de l'affermir et de le rendre durable. Mon Oncle travaille plus que jamais, en général il lui faut peu de société, celle de M r votre frère est trop aimable à tous égards pour ne la pas faire aimer. Aussi nous contons bien sur lui. Lors que notre maison sera logeable, nous espérons qu'il voudra bien vennir l'habbiter quels que fois, et sûrement pas autant que nous le voudrions. Il est très bon musitien, je joue du clefecin, nous ferons un peu de musique. Les plaisirs ne sont pas bruians à Geneve, mais il y a beaucoup d'esprit, la raison et le bon sens valent mieux à la longue qu'une fausse joie sans goût, qui bientôt devient insipide aux âmes bien faites. Adieu Monsieur, vennez l'année prochaine au milieu d'une famille charmente qui vous aime, et visiter deux solitaires qui vous sont inviolablement attachés. Denis Au lieu de 44 aunes de galon que je vous demendais il m'ent faut 54 après avoir tout fait mesurer. Il ne le faut pas plus large que le modelle.