à Geneve ce Dimanche au soir [?18 August 1771] Je suis icy depuis ce matin Monsieur et ne m’y suis Rendu en faisant un détour considérable que dans L’espérance de vous voir. Si L’admiration étoit un motif suffisant pour avoir accès auprès de vous vous ne vous refuseriez Monsieur aux désirs de personne, mais je conçois très bien que cette Raison ne peut pas suffire pour engager un homme chargé de gloire et de travaux à se communiquer généralement. J’ai quelques titres de plus Monsieur, celui d’être chargé de beaucoup de Compliments pour vous de la part d’une Dame que Vous avés beaucoup vû autrefois à Paris et qui a Conservé de vous Le souvenir que L’on doit à un grand homme, et à un homme aimable. Enfin Monsieur j’ay l’honneur d’être Votre Confrère à L’académie de Manheim 1 , qui en est une comme une autre. Je me flatte que cette importante Raison vous décidera en ma faveur; Je ne vous demande que quelques instans dans la journée de demain Lundy. Je sais que Madame Denis est incommodée, et ne veux point Vous être importun; Recevez L’assurance des sentimens qui vous sont dûs et avec lesquels j’ai L’honneur d’être Monsieur Votre très humble et très Obéissant serviteur. Le Prince Frederic de Salm