Paris ce 10 7bre 1764 Vous n'avez point eû de mes nouvelles monsieur, parce que depuis six semaines ou deux mois je suis noire comme de l'encre, ne prenant part à rien, m'ennuyant de tout, sans désirs, sans sentiment, et m'affligeant toujours du malheur d'être née; car quoique vous en puissiez dire c'est le seul véritable puisqu'il est le princippe et la cause de tout les autres, mais comme il est inutile de s'en affliger, il est ridicule de s'en plaindre. a M r Dargenson arriva ici le 12 de Juillet à demi mort, une fièvre lente, la poitrine affectée, son état empiroit tout les jours — mais insensiblement; Le 22 du mois dernier on s'apperçut qu'il étoit à L'extrémité. On envoya chercher le curé, qui resta avec lui jusqu'à 5 heures du soir, qu'il mourut. De toutes les pratiques accoutumés il ne fut question que de l'extrême onction. On n'a pû sçavoir ce qu'il pensoit, n'ayant point parlé. Ainsy on en peut porter tel jugement que l'on voudra. Le président de Montesquieu fit tout ce qu'on a coutume de faire et dit tout ce qu'on voulut lui faire dire. Je trouve que la manière dont on meurt ne prouve pas grand chose et ne peut être une autorité ni pour ni contre. Un tour d'imagination en décide, et bien sot est celui qui se contraint dans ces derniers moments. Je suis très fâchée contre vous, tout le monde me vient dire des traits et des articles d'un ouvrage qui fait grand bruit, et Je n'apprend tout cela que par le public. Est ce ainsy qu'on en use avec ses amis? J'en suis fort mécontente je vous l'avoue; ne prenez pas la peine de vous Excuser par de mauvaises raisons, elles augmenteroient mon mécontentement. a N'écrirez vous donc point au président? M r Dargenson lui a laissé un manuscrit des lettres d'Henri iv. Il a reçû des compliment de tout le monde. b