Je reçois toujours monsieur auec vne reconoisance nouuelle les marques que v͞s ne cesés de me doner de votre amitié. Ie serois charmée de v͞s deuoir l'établissement de mon fils. Ml͞le de Manneuille seroit vn trésor mais come ie v͞s en dois sa découuerte, il faudroit que ie v͞s en dusse aussi la réussite, Car ie ne conois persone qui puisse traiter Cette afaire, et de toutes les persones que ie pourois Conaître v͞s êtes celle qui me rendroit la plus sûre de la réussite. Ie suis charmée de l'espérance que v͞s me donés de venir bientost à Paris. Ie me fais un grand plaisir de v͞s dire moimême à quel point j'ay l'honeur d'être monsieur votre très humble et très obéisante seruante Breteuil Duchastellet à Paris ce 21 januier 1743 Ie suis bien persuadée que v͞s êtes intéresé à la perte que i'ay faitte. 1 M. de Voltaire v͞s fait les plus tendres Complimens. M. le Cardinal est à l'agonie, et ne peut ni viure ni mourir 2 .