30 e May à Ferney Je vous suis sensiblement obligé des mémoires pour et contre Lally, et encor plus de l'espérance que vous me donnez de vous voir cet automne. J'avais fort connu ce Lally autrefois, et je l'avais connu pour un homme violent et absurde. Je ne m'étonne point qu'il ait trouvé tout d'un coup le secrêt de se faire des ennemis de tous les officiers, et de tous les habitans de Pondichery. Je ne doute pas qu'il n'ait été légitimement condamné, mais j'avoue que je ne vois pas pourquoi. Les mémoires ne contiennent que des injures assez vagues, et des récits confus d'opérations militaires dont un conseil de guerre aurait bien de la peine à juger. Il faut qu'il y ait eu des concussions, et cependant ses nombreux ennemis n'en articulent aucune. Le terme de concussion ne se trouve pas même dans l'arrêt. Vous avez, Dieu merci, Messieurs, la coutume de ne jamais motiver vos jugements, et vous êtes je crois les seuls dans l'Europe qui soiez dans cet usage. Vous me feriez un extrème plaisir de me dire précisément sur quoi il a été condamné et à quoi se montait son bien. Je présume qu'il ne vous sera pas difficile de le savoir de vos confrères. Je vous demande une autre grâce, c'est de vouloir bien m'instruire de l'édifiante affaire des capucins. J'ai un goût si décidé pour les gens de cette espèce que je m'intéresse vivement à tout ce qui regarde la sainteté de leur ordre, surtout quand il y a mort d'homme. Je souhaitte que pareille avanture puisse arriver chez tous les moines; on les renverrait tous à la charrue qu'ils ont quittée. Vôtre tante et moi, nous y gagnerions beaucoup; nous sommes au rang des meilleurs cultivateurs du roiaume et nous manquons de manœuvres. Nous attellerions d'un côté six bœufs, et de l'autre six moines, et nous verrions qui labourerait le mieux. On pourait aussi trouver parmi leurs jeunes gens quelques bons sujets pour la comédie. Les cordeliers, surtout, ont la voix forte et sonore, et on prétend que c'est ce qui manque à vos acteurs. Adieu, Monsieur, j'embrasse tendrement neveux et arrière neveux 1 . Songez, je vous en prie à mes deux requêtes. V.