[February/March 1773] Je fais réflexion que la Lettre 1 de M r L’abbé Duvernet n’est pas convenable à cette petite collection. Il me semble qu’elle grossit le livre inutilement; il n’en coûtera pas plus de la retrancher entièrement que de remanier les pages qui ont été transposées. Ainsi je suplie Monsieur Cramer de suprimer cette pièce, dont une partie d’ailleurs est imprimée dans le mercure. Pressons nous d’ailleurs d’achever le volume, et qu’une édition bien correcte des loix de Minos serve de réponse à M r Valade, corsaire de la rue s t Jaques. Que dit-on de la Russie?