à Monrion 3 mars [1757] Savez vous mon cher correspondant ce que c'est que cette lotterie de Paris dont les billets blancs portent des rentes viagères de huit pour cent? Je mettrais volontiers quarante mille francs ou cinquante mille sur la tête de ma nièce à cette avanture qui vaudrait mieux que les affaires de Cadix. Je vous prie de vous informer des conditions de ce nouvau jeu. En vous remerciant de vos nouvelles et de touttes vos bontez. On dit vos bougies arrivées. Eh bien les cent mille français vont donc en Allemagne. Cela est il bien résolu? Il y aura donc des régiments en marche avant que Pierre Damien soit jugé. Voylà un coquin bien coriace. Voulez vous bien avoir la bonté monsieur de donner cours à l'incluse? V. t. h. ob. serv. V.