à Riquewir le 19 e 7 bre 1754 Monsieur! Sur ce que vous m'avés fait L'honneur de me dire la semaine passée que vous pourriés vous arranger avec M r de Voltaire pour la somme de 7031 lt 5 s que j'ay à luy payer pour le quartier de sa rente viagère échu le p r juillet d r je me donne L'honneur, Monsieur, de vous écrire ces lignes pour avoir celui de vous demander, si vous êtes encor intentionné de faire cette avance, jusqu'à la fin de cette année que je serai à même de vous rembourser cette somme, en vous payant les intérêts ord res , de quelle façon vous souhaiterés que nous prennions nos arrengements à cet égard? si vous trouvés bon de m'envoyer une lettre de change en faveur dud t mr de Voltaire, contre La mienne ou si vous aimés mieux luy faire led t payement en conséquence d'une Lettre que j'aurai L'honneur de vous écrire à ce sujet et garder sa quittance jusqu'à ce que vous serés remboursé de ma part? L'une et L'autre de ces méthodes m'étant égale, je vous suplie Monsieur, d'avoir La Bonté de me mander votre intention Làdessus àfin que nous puissions mettre cette affaire en ordre d'autant plus que je serois bien aise de sçavoir M r de Voltaire contenté avant L'expiration de ce mois.