5 e fev: 1767 , à Ferney Mon cher ami, je vous envoie six éxemplaires de la seconde édition du commentaire. Je ne risque que cette demi douzaine crainte des écornifleurs. L'horreur des neiges et l'âpreté de l'hiver ne sont pas ce qu'on a le plus à redouter. Je l'ai échapé belle, je vous jure. Je vous en dirai de bonnes quand nous nous verrons. Cet hiver cy me tue. J'ai encor quelque espérance dans le printemps mais je ne le croirai une belle saison que quand je jouïrai de vôtre société. Mandez moi, je vous prie, si on peut avec sûreté vous envoier de petits paquets. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.