aux eaux de Rolle , en Suisse, par Genêve 28 e juill: 1766 Je viens de lire le mémoire signé de huit avocats. Il ne parle point d'une abbesse, mais d'une supérieure de couvent. Il dit que le juge devait se récuser lui même, parce que de cinq accusés il y en avait quatre dont les familles avaient avec lui de violents démêlés. Le mémoire porte que ce juge voulait marier son fils unique à une demoiselle qui voulait épouser le frère ainé d'un de ces accusés même. Cette demoiselle était dans le couvent, et la supérieure favorisait les prétentions du rival. Il y a bien plus, ce juge était curateur de cette jeune personne, et on avait tenu une assemblée des parents de la demoiselle pour ôter la curatelle à ce juge. Voilà donc de tous les côtés l'amour qui est la cause d'un si grand malheur. Voilà un Lieutenant de l'élection âgé de 60 ans amoureux d'une religieuse, et voilà un jeune homme amoureux d'une pensionaire qui ont produit toute cette affaire épouvantable. Ce qui nous étonne encor dans ce procez, c'est que la procédure, ni la sentence, ni l'arrêt n'ont fait aucune mention de l'audace sacrilège avec laquelle on avait mutilé un crucifix; il n'y a eu aucune charge sur ce crime contre les accusés, et cette action est probablement d'un soldat yvre de la garnison, ou de quelque ouvrier huguenot de la manufacture d'Abbeville. Mais les enquêtes faittes sur cette prophanation aiant été jointes aux autres corps du délit ont produit dans les esprits une fermentation qui n'a pas peu contribué à l'horreur de la catastrophe. Un des principaux corps du délit est une vieille chanson grivoise qu'on chante dans tous les régiments; l'une intitulée La Magdeleine, et l'autre la S t Cyr. Il est peu parlé dans la consultation des avocats de l'infortuné jeune homme qui a fini ses jours d'une manière si cruelle, et avec une fermeté si héroïque. Il est très constant que de vingt cinq juges il n'y en a eu que quinze qui aient opiné à la mort. Si les Seigneurs d'Hornoy ont apris quelque chose qui puisse éclaircir cette horrible affaire, nous leur serons bien obligés de nous en faire part. Ils vont donc faire une Tragédie avec le jeune Laharpe 1 ? Il vaut mieux faire des tragédies que d'être témoin de celle qui vient de se passer dans vôtre voisinage. Nous vous embrassons très tendrement. Il est doux de cultiver son jardin, mais il me semble qu'on y jette de grosses pierres.