19 février 1770 , à Ferney Madame, Ce n'est plus Guillemet, c'est frère V. capucin indigne, qui a L'honneur de vous donner sa bénédiction. Il vous doit sa dignité de capucin, et il remplit tous ses devoirs en vous adressant le petit paquet ci-joint, qu'il vous supplie de faire lire à mg r le duc de Choiseul dans un moment de loisir. Il est bien sûr que vous serez touchée des horreurs qui viennent de se commettre à Geneve. Une femme grosse assassinée et blessée grièvement; trois hommes tués; un vieillard de 80 ans massacré en sortant de chez lui en robe de chambre; tous ceux qui voulaient se retirer à Versoy menacés de la corde, exciteront votre pitié et votre indignation. Vous redoublerez celle de m r le duc de Choiseul. Agréez madame, le sincère et profond respect et la reconnaissance du vieil ermite. V.