Ferney 14 mars [1762] Mon cher Catilina vous êtes trop bon et moy trop vif. Cela est honteux à mon âge. De quoy me sui-je avisé d'envoier une esquisse où les couleurs et les atitudes manquaient entièrement? mais je voulais consulter, je voulais voir si de cette esquisse on pouvait faire un tableau. L'ouvrage enfin est prest d'être terminé. Le rôle d'Olimpie est sans contredit le plus beau, et son amour nous paraît si touchant que nous craignons que Statira ne révolte, et qu'on ne la regarde comme une mauvaise relligieuse, comme une dévote implacable qui meurt de rage de ce que sa fille aime un très bon mari, très repentant de ses fautes de jeunesse. Nous Répétons la pièce, nous la jouons incessament sur le téâtre le mieux décoré, le mieux éclairé, avec les plus beaux habits, les plus jolies prêtresses, la plus grande illusion. La pompe, la décence, la magnificence, rien ne nous manquera qu'une bonne tragédie. Les anges ny vous ny moy ne connaissaient la pièce il y a quinze jours. Je ne réponds de rien. Si elle ne fait pas d'effet, telle qu'elle est àprésent, elle n'en fera jamais. On a bien de l'esprit dans notre voisinage et on a l'esprit de se laisser aller à l'impression que les choses doivent faire. Si on n'est pas ému, je tiens la pièce perdue sans ressource, et je la condamne au portefeuille. Voylà mon cher marquis à quel point nous en sommes. 2 Je ne vois pas pourquoy je ne donnerais pas le profit à des acteurs choisis, puisque m r Picardin de l'académie de Dijon a donné le revenant bon du droit du seigneur à Tiriot. Il me semble que les deux cas sont absolument semblables. Mais c'est à mes amis à me conduire dans tous les cas. Madame Denis vous fait les plus tendres compliments. Elle joue Statira supérieurement. Nous avons une assez bonne Olimpie, un bon Cassandre, un bon hiérofante, un bon Antigone. M elle Corneille dit des vers comme son oncle les faisait, mais par une singularité malheureuse elle n'aime guères les vers de Pierre. Elle dit qu'elle n'entend point le raisoner 3 , et qu'elle ne peut jouer que le sentiment. Elle est née actrice comique, tragique; c'est un naturel étonnant. Dieu nous la devait. Elle a joué Collette dans le droit du seigneur à faire mourir de rire. Je suis trop heureux sur mes vieux jours, mais il me manque le bonheur de vous revoir.