aux Délices 9 sept bre [1758] Vous voulez donc bien madame honorer de votre présence mes petits pénates champêtres mercredy 1 . Vous êtes acoutumée à notre médiocrité, vous avez déjà bien voulu vous en contenter. Nous vous recevrons avec l'ancienne franchise et l'ancienne pauvreté suisse. Les affaires sont aussi délabrées en France qu'ailleurs, les particuliers qui y ont malheureusement leur bien, s'en ressentent. La terre est couverte de morts et de gueux dont quelques fripons ont les dépouilles. Je n'ay nulle nouvelle des détails de la nouvelle victoire du Salomon du nord, et je suis toujours très fâché de l'erreur où l'homme au triangle 2 est sur mon compte. Mais il faut prendre le party de compter tous ces gens là pour rien et de vivre doucement pour soy et pour ses amis. Si Dieu vous fait jamais cette grâce, vous serez alors aussi heureuse qu'on peut l'être et que je le désire. Tout le monde avoue qu'il faut être philosophe, qu'il faut être libre, et presque personne ne l'est. Je vous présente mes chagrins et mes respects. V.