Si vous avez quelquefois du loisir à l'académie, monsieur, je lui fournirai de l'occupation. Voilà toujours à bon compte ma dédicace. Je vous prie d'y trouver des choses curieuses et que l'académie l'approuve. J'aurai l'honneur d'envoyer le programme quand j'aurai consulté mes respectables confrères sur quelques commentaires: celui de Cinna ne tardera pas. Je me flatte que je serai instruit par leurs décisions et encouragé par le zèle qu'ils montrent pour la mémoire de Corneille et pour l'unique rejeton de cette famille.