Mon cher ami c'est à v͞s de me rasurer car v͞s saués que v͞s faites paser dans mon âme tous les mouuem͞s de la Vôtre, et vos craintes m'en ont doné. Il y a plus d'un mois qu'on dit Mahomet imprimé à Meaux 1 , mais àmoins que ce ne soit m͞e de Chimai 2 qui l'y ait fait imprimer ie ne puis deuiner qui c'est. M. de V. ne conoît pas un chat à Meaux, et il seroit outré que Mahomet fût imprimé en quelque lieu du monde que ce fût. Si v͞s aprenés quelque chose de positif j'espère que v͞s n͞s le manderés d'abord. Cela est presqu'impossible mais tout peut être, et vne pièce représentée 3 fois, qui a été à la police, entre les mains de m. Minet 3 et entre celles des acteurs peut auoir Eté volée. Ie ne puis aujourd'hui v͞s parler d'autre chose. Votre ami dit que ie suis folle d'auoir sur cela aucune inquiétude. Il v͞s fait mille amitiés et à m͞e Dargental et moi ausi tout simplem͞t. N͞s n'espérons pas v͞s voir auant la fin d'octobre. Ie suis bien inquiète de l'armée de m. de Maillebois 4 . ce 22 e 7 bre [1742] a