à Ferney 28 e juin 1775 J'ai bien des questions à vous faire, mon cher Monsieur. Est-il vrai que vous avez à Lyon le fameux Gros, de l'opéra de Paris? Est-il vrai que de Lyon il va à Genêve? Est-il possible que Tessier qui était si aimable ait été obligé de s'enfuir, et qu'il soit redevable d'environ cent mille francs aux fermiers généraux? Sauriez vous s'il est vrai qu'on ait éxécuté dans le voisinage de Paris, plusieurs chefs des dernières séditions? Je borne là mes questions. Il ne faut pas abuser de vôtre tems, vous n'en avez pas de reste. Je recommande à vos bontés les deux petites bo ëtes cy jointes. V. Encor une question, et puis plus. Etes vous bien content de vôtre emploi, et restez vous à Lyon?