7 e auguste 1771 Madame, Est-il bien vrai? suis-je assez heureux pour qu'on ne m'ait pas trompé? Quinze mille Turcs tués ou faits prisoniers auprès du Danube, et celà dans le même tems que les troupes de Vôtre Majesté Impériale entrent dans Perecop? Cette nouvelle vient de Vienne. Puis-je y compter? mon bonheur est-il certain? Je veux auss1, Madame, vous vanter les exploits de ma patrie. Nous avons depuis quelque tems une danseuse 1 excellente à l'opera de Paris. On dit qu'elle a de très beaux bras. Le dernier opéra comique 2 n'a pas eu un grand succez, mais on en prépare un qui fera l'admiration de l'univers . Il sera éxécuté dans la première ville de l'univers , par les meilleurs acteurs de l'univers . Nôtre controlleur général des finances qui n'a pas l'argent de l'univers dans ses coffres, fait des opérations qui lui attirent des remontrances et quelques malédictions. Nôtre flotte se prépare à voguer de Paris à s t Cloud. Nous avons un régiment dont on a fait la revue; et les politiques en présagent un grand évênement. On prétend qu'on a vu un détachement de Jésuites vers Avignon, mais qu'il a été dissipé par un corps de Jansénistes qui était fort supérieur. Il n'y a eu personne de tué, mais on dit qu'il y aura plus de quatre convulsionaires d'excommuniés. Je ne manquerai pas, Madame, si Vôtre Majesté Impériale le juge à propos, de lui rendre compte de la suitte de ces grandes révolutions. Pendant que nous fesons des choses si mémorables Vôtre Majesté s'amuse à prendre des provinces en terre ferme, à dominer sur la mer de l'archipel et sur la mer Noire, à battre des armées turques. Voilà ce que c'est que de n'avoir rien à faire, et de n'avoir qu'un petit état à gouverner. Je n'en suis pas moins attaché à Vôtre Majesté Impériale avec un profond respect, et un inviolable dévouement qui ne finira qu'avec ma vie. Le vieux malade de Ferney