15 [26 n. s.] Mars 1774 Monsieur, Il n’i a que les gazettes qui font beaucoup de bruit du brigand Pougatschef 1 , lequel pour sûr n’est en relation directe ni indirecte avec M r du Thot. Je fais autant de cas des canons fondu par l’un que des entreprises de l’autre. M r Pougatschef et M r du Thot cependant ont cela de comun que l’un tout les jours frise la corde de chanvre tandis que l’autre est exposé à un cordon de soye. Diderot est parti pour retourner à Paris. Nos conversations ont été très fréquentes, sa visite m’a fait un très grand plaisir. S’est une tête bien extraordinaire, on n’en rencontre pas souvent de pareille, il a eu de la peine à nous quiter, il m’a dit que s’étoit la marque la plus forte d’attachement qu’il pouvoit doner à sa famille que de l’aller rejoindre. Je lui manderai le désir que Vous avés de le voir, il s’arrettera quelque tems à la Haye. Cette lettre répond à la Vôtre Monsieur du 2 Mars n: st: Je n’ai pour le présent rien d’intéressant à Vous mander, mais je ne me lasserai jamais de Vous répéter les sentimens d’estime d’amitié et de considération que Vous m’avés inspirés depuis longtems. Caterine