aux Delices 8 fév. [1757] route de Lyon à Geneve a Votre souvenir monsieur me flatte baucoup plus que le petit succez de ce faible essai sur l'histoire générale dont vous me faites l'honneur de me parler. M rs Crammer qui sont tout deux très aimables, et des premières familles de Geneve, et fort au dessus de la profession de libraire, m'ont arraché cet ouvrage très informe qui demanderait le travail assidu de plusieurs gens de lettres, la bibliotéque du Roy, et baucoup de goust pour être moins indigne du public. Il y a dans ce livre des fautes de L'imprimeur, et encor plus de l'auteur. Je passe une partie de l'année dans une petite retraitte assez loin de mon autre solitude des Délices. Je suis presque toujours malade. Je n'ay pas revu la moitié des feuilles. Voylà bien des raisons pour que l'ouvrage soit plein de fautes, mais aucune raison ne les excuse auprès du public. Jugez monsieur de l'obligation que je vous aurai de vouloir bien m'éclairer par vos remarques. Elles serviront à une nouvelle édition, si on en fait jamais une, et si je vis pour la voir. J'admire votre bonté. Elle est peu commune parmy les gens de lettres qui critiquent toujours plus qu'ils n'instruisent. Comptez sur la reconnaissance et sur l'attachement, comme sur l'estime du suisse V.