[May-September 1748] Ie suis piquée de m'éueiller de si bone heure puis que ie suis destinée à v͞s voir si tard. Ie v͞s demande en grâce d'enuoier chercher le père 1 de Panpan et de sauoir s'il est bien sûr que v͞s n'aiés pas cette petite fièure qui acompagne presque toujours vn petit dépôt à la poitrine. Restés tard dans votre lit, pensés à moi, finissés y Pigmalion, ou votre chanson, dont ie ne v͞s quitte point. Ie crois qu'on peut tout exiger de votre esprit come de votre coeur. V͞s m'aimerés beaucoup si v͞s voulés ne pas rester en arière car ie v͞s aime pasionném͞t. à 9 heures et demie