aux Authieux ce mercredi [may 1736] a J'étois il y a huit jours à Rouen mon cher ami. Je fus chés vous mais vous étiés parti. Je vous aurois Remercié de Bouche de la Bonté que vous avés euë de m'envoyer, Alsire et l' ode sur La superstition . J'ay trouvé L'épître 1 à m de Duchatelet pleine d'esprit et peutêtre un peu trop pleine de Louanges pour L'héroine. Il faut moins Louer ses amis quand on veut que Le public signe les Louanges. m de Duchatelet, femme forte, Rivale de Neuton et de Loke, cela done trop de prétexte à Rire au public. En suposant que ce sont là des vérités exactes on doit Les tempérer à cause de La malignité humaine; Combien d'agréables diront qu'ils ne Croyoint pas avoir couché avec un si grand philosophe. Voilà des Refflexions qui je croy ne seroint pas goûtées à Cirei et ne m'y feroint pas Recevoir cordialement. Je n'estime et n'aime pourtant pas moins L'hôtesse et je vais Luy écrire pour Ratifier Les éloges de L'épître mais en public je croirois La mieux servir de ne le pas prendre sur un ton si haut. L'ode Luy est encor adressée et Le monde se Lassera de La voir si souvent chanter. Cette ode est très foible pour ne Rien dire de plus. La muse de notre ami ne veut pas être Contrainte. Il n'y a presque Rien d'heureusement ni de fortement exprimé. Je ne La croy pas Bonne à montrer ni pour ses intérests ni pour son honneur. Il ne faut pas vous demander à quoy vous vous amusés. Un homme qui fait des inventaires ne peut faire autre chose. Pour moy je ne fais ni partages, ni vers, ni prose; je lis des choses tristes. Je me promène peu par ce qu'il fait froid. Je m'ennuye donc et plus j'avance dans La vie plus je vois qu'il faut se Résoudre à ce dernier parti. Pour être heureux il faut être Riche ou sot. Le premier a tout ce qu'il veut, le second ne veut Rien que ce qu'il a. Quand on n'est tout à fait ni L'un ni L'autre on ne sait sur quel pied danser. On vit parce qu'on n'est pas mort, mais La vraye vie qui est celle du plaisir on ne L'attrape jamais. Voilà des Refflexions tristes qui conviennent à nos occupations mais qui à ce qu'il me semble ne vont guère ni à votre humeur ni à la mienne. Nous étions faits pour être toujours guays mais comment L'être toujours quand on est toujours à Rouën? O argent pourquoy fais tu seul les heureux? Si la philosophie y Réussissoit aussi bien que Luy nous aurions de cette drogue mais c'est une fourbe qui n'a jamais tenu ce qu'elle a promis. Elle ne sait satisfaire que La vanité et il faut autre chose à un honête home. Adieu, voilà trop prêcher. Je vous embrasse de tout mon coeur.