à Ferney , 5 septembre 1767 Celui qui a disputé le prix 1 à m r de Champfort est m r Delaharpe. Ils sont tous deux amis, ils s'estiment l'un l'autre, ils méritent d'être couronnés des mains des muses et de celles de l'amitié. Voilà, mon cher monsieur, le mot de l'énigme. Vous avez été du nombre des juges, et vous ne pouviez manquer de donner les prix à ceux qui en étaient dignes. M r Delaharpe se fait un mérite d'avoir concouru avec un adversaire qu'il chérit. Si vous voulez m'adresser à Genève ce qui peut lui revenir de cette petite aubaine, vous ferez encore une bonne action, car m r Delaharpe n'est pas auprès de Plutus aussi bien qu'auprès d'Apollon. Il est dans le château de Ferney depuis un an. Il joue la comédie, il en fait. Nous sortons de la répétition. Je vous embrasse de tout mon cœur. M me Denis vous fait les plus sincères compliments. V.