[May-September 1748] J'aime vos injustices car j'aime tout de v͞s, mais ie n'aime point celles de m er B., ie fais ce que ie puis p͞r les détruire, ie lui ai fait répéter son rôle ce matin, i'ay été chés elle, ie la crains parcequ'elle peut n͞s séparer. Ie ne songe qu'à viure auec v͞s, ie suis capable de v͞s aimer absent sans chercher de distractions, mais v͞s v͞s pensés bien diférem͞t. Joüissés du présent, venés le plustost que v͞s pourés, ie v͞s escrirai encore cet après midi, si v͞s voulés enuoier Antoine. Aués v͞s bien dormi? Ie l'espère, cela est nécessaire à mon bonheur.