19 e 9 bre 1770 , à Ferney Voicy, Monsieur, une affaire de vôtre ressort. Je m’imagine qu’il suffira d’un mot de vôtre main pour autoriser les habitans de Ferney à se donner de l’eau, et que ce n’est pas la peine d’envoier à Dijon. Quoi qu’il en soit, permettez que je vous adresse la délibération et la requête des habitans. Nous comptons décorer nôtre petit village d’une fontaine assez jolie. Il faut orner un peu le païs qui vous a tant d’obligations. J’ai l’honneur d’être avec l’amitié la plus respectueuse, Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire