à Ferney 18 e janv: 1766 Mon cher confrère, vôtre jeune François 1 me charme et m'étonne. D'oû vient qu'au grand Condé il craint de rendre hommage? C'est à lui seulement de chanter ces guerriers, A lui qu'on voit comme eux se couvrir de lauriers Dès le beau printemps de son âge. Enfin donc, voilà le père et le fils 2 comme ils doivent être. J'écrirai à mon contemporain sitôt que mes maux me permettront d'écrire. Rousseau est un grand fou, un méchant fou, et un malheureux fou. Je me suis occupé pendant deux mois à jetter de l'eau sur les charbons ardents qu'il avait répandus dans Genêve. Puisque vous m'avez envoié des vers, en voici que je vous prie de ne montrer qu'à d'honnêtes gens.