3] a Il serait fort triste et fort dangereux que les Lettres Toulousaines parussent en France avant la décision du procez; il y a des choses trop violentes contre le parlement de Toulouse; on accuserait ces Lettres d'être séditieuses; elles fourniraient des armes contre nous. On y joint très mal à propos l'affaire de Sirven à celle des Calas, c'est ce que je craignais le plus, et ce que j'ai bien recommandé à nos avocats d'éviter. M r de s t Florentin n'est pas trop pour nous; si ces Lettres lui parviennent, il poura représenter au Roy, les protestans comme des factieux, et le parlement de Toulouse ne manquera pas de dire que tous les trois mois il y a un père de famille protestant accusé d'avoir tué son fils ou sa fille en haine de la réligion catholique; il dira qu'il a fallu un éxemple. Les amis qu'on s'est procuré avec beaucoup de peine, se refroidiront; ce n'est pas ainsi qu'on doit conduire une affaire aussi grave et aussi importante. Il faut que M r De Végobre fasse les plus grands éfforts pour empêcher ce livre de pénétrer en France. J'écris de mon côté, et je fais écrire à Lausanne. L'auteur doit absolument suprimer le débit de son livre, jusqu'à ce que nous aions un arrêt qui condamne entièrement celui du parlement de Toulouse. Est-il possible qu'on veuille gâter une affaire qui est en si bon train, et rendre toutes nos peines inutiles! Voicy une petite réponse que je fais à mad e Calas. Je prie monsieur De Brus d'avoir grand soin de sa santé. Je crois que m r De Gouvernet est rârement chez lui, et qu'on ne peut le trouver que chez sa femme, qui loge, dans la rue Condé, ou dans la rue voisine qui conduit au Luxembourg; elle n'est connue que sous le nom de mad lle de Livry 1 , attendu que nous ne marions point les maudits huguenots en face de l'Eglise, avec les bénis catholiques.