Bruxelles ce 30 xbre 1763 Je crois avoir eu l'honneur de Vous dire, Monsieur, que Vous aviés le sort des Jolies femmes. On se vante de vos faveurs, quand on en reçoit, on s'en donne les airs, quand on n'est pas assés heureux pour cela. Ce que Vous n'avés point de commun avec elles, c'est qu'on les perd de réputation, et que la vôtre ne peut souffrir de rien. J'ai baisé vingt fois ce que vous avés daigné m'écrire. Ceux qui ne sont pas aussi bien payés que moi, pour Vous être attaché, en ont fait autant. Mes amis ont pris part à ma joye. Vous avés trouvé un nouveau moyen de faire des heureux. C'est ainsi que faisant honneur à l'humanité par tant d'endroits différens, Vous ne vous lassés point de l'éclairer, et de la consoler. Accoutumé à voir Les Impératrices vous en conter, Les Roys vous dire des douceurs, Leurs Ministres vous faire leur Cour, Votre nom prononcé avec respect par les Nations les plus barbares, et Les Anglais, Les Français, et les Italiens à vos genoux, Vous ferés bien peu d'attention à ce que je m'avise de vous dire de si loin. Aussi, Monsieur, Ce n'est que pour me soulager un peu. D'ailleurs Je suis si accoutumé à parler de vous avec transport qu'il n'est pas étonant que je m'échappe sans le vouloir, dans ce moment même, vis à vis de Vous. J'essaye tous les jours des talens si faibles pour La Comédie, que je n'oserai jamais les risquer sur le charmant théâtre de Ferney. Souffrés moi monsieur dans un coin de Votre Parterre. Je vous promets d'y bien tenir le mien, comme un autre, et d'y être transporté d'aise, si l'on joue quelqu'une de vos Pièces. J'ai eu le plaisir de voir donner avec toute la Pompe, et la magnificence possible, Ce qui a été mieux joué sans doute, à Paris, mais sûrement pas aussi bien représenté qu'icy. Le beau de Tancrède a percé b l'épaisseur de la nuit qui nous couvre. c Si je fais ainsi les honneurs de mon pays, qu'il me soit permis d'en réclamer la bonne foi. C'est cette sincérité belgique, que je prends àtémoin des sentimens que je vous ai voués. Recevés en les assurances avec quelque bonté. J'ai L'honneur d'être avec le plus tendre, et le plus respectueux attachement, Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Charles Prince de Ligne Bruxelles ce 30 xbre