[?September 1742] b Vous savez, monsieur, quel bruit ont fait des gens peu philosophes, au sujet d'une tragédie un peu philosophique; je vous supplie d'ordonner que l'abbé Desfontaines ne verse point ses poisons sur cette blessure; je ne serai pas le seul qui vous aurait obligation. Je me flatte encore que m r de Montcrif, chargé de l'édition de Roussau, voudra bien se souvenir que je suis son ami, et que je vous suis tendrement attaché depuis longtemps. Oserai-je encore vous supplier de l'aider à s'en souvenir? Vous connaissez le tendre et respectueux dévouement de V.