à Cirey ce 29 Janvier 1736 Je fais trop de cas de votre estime pour ne vous avoir pas importuné un peu au sujet des mauvais procedez de l'abbé des Fontaines. Mais j'avois envie monsieur de vous faire voir que je ne me plaignois point sans sujet. Je vous supplie de me renvoyer la lettre de madame la marquise du Chatelet. J'aprends que l'abbé des Fontaines est malheureux 1 et dès ce moment là je luy pardonne. Si vous savez où il est mandez le moy. Je pouray luy rendre service, et luy faire voir par cette vangeance qu'il ne devoit pas m'outrager. Je sçai que c'est un précepteur du collège des jésuites qui a fait imprimer le Jules Cesar. C'est un homme de mauvaises mœurs qui est dit on à Bissetre. Est il possible que la littérature soit souvent si loin de la morale? Vous joignez monsieur l'esprit à la vertu, aussi rien n’égale l'estime avec la quelle je seray toute ma vie votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire