aux Délices 26 novembre [1755] Mon cher correspondant, j'imagine que de peur des nouvaux tremblements de terre il est bon que je me hâte de vous envoyer une lettre de change de Cadix du 28 oct bre pour 5082 lt 15 s que je gardais inutilement. Vous la mettrez avec mes autres guenilles; et tout prospérera entre vos mains. Peutêtre avez vous à la réception de ma lettre quelques détails de cet horrible événement. Faittes moy part je vous prie de ce que vous saurez, et surtout rassurez mon amitié sur les craintes que j'ay que vous n'ayez perdu baucoup dans ce désastre. Madame Denis prend le même intérest que moy à tout ce qui vous regarde et est pénétrée de la même reconnaissance pour touttes vos bontez. Nous différons de jour en jour le voiage de Monrion. Quelque part que nous soyons, vous aurez toujours en moy le serviteur le plus tendre et le plus attaché. V.