ce 30 Mars 1769 Ma belle fille 1 n'a, Monsieur, qu'une créance sur le Comté de Rechicourt dont les années 1767 et 1768 lui sont dues. Si elle doit une partie de la rente viagère de M. de Voltaire, sur ce qui lui est dû, elle le paiera dans le moment qu'elle aura receu et je le mande à m. Morin son tuteur qui demeure chès m. Aron notaire rue grenier s t Lazare: Rendés justice aux sentimens avec lesquels J'ai l'honneur d'être, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Le Comte De Noailles