à Paris ce 10 avril [June]1743 b … Vous savez le résultat de notre affaire de l'académie. Ni votre archevêque ni vous ni nous ne sommes contents. Je vous avoue cependant qu'il est bien plaisant de voir remplir une place destinée à m. de V. par m. de Bayeux. Celle de l'abbé Bignon est donnée à son neveu ce qui n'est guère moins ridicule. Nous ne voulons plus y penser que la cour d'elle même ne pense à nous. Ne croyez pas que nous nous soyons mal conduits. Qui n'entend qu'une partie n'entend rien et m. de Richelieu ne hait pas à condamner ses amis. Votre archevêque ne doit point être fâché contre vous car m. de Mirepoix s'était chargé de lui mander le désistement et de plus nous espérions prendre la place par famine &c.