10 e fév: 1766 J'ai reçu hier de la main d'un de mes anges une lettre qui commençait par Monsieur mon cher cousin . Comme à moi tant d'honneur n'appartient, je regardai au bas, et je vis qu'elle était adressée à m r le président de Baral 1 , à qui je l'envoie. J'ai soupçonné que par la même méprise il aura reçu pour moi une lettre à laquelle il n'aura rien compris, et j'espère qu'il me la renverra. Je m'imagine que mes anges verront bientôt le mémoire d'Elie pour les Sirven, et qu'ils la protégeront de toute leur puissance. Cette affaire agite tout mon âme. Les tragédies, les comédies, le tripot ne sont plus de rien, j'oublie qu'il y a des tracasseries à Genêve, le temps va trop lentement, je voudrais que le mémoire d'Elie fût déjà débité, et que toute l'Europe en retentît. Je l'enverrais au mufti et au grand Turc, s'ils savaient le français. Les coups que l'on porte au fanatisme devraient pénétrer d'un bout du monde à l'autre. Il faut pourtant que je m'apaise un peu, et que je revienne au mémoire de m r de Voute en faveur du tripot; Je crois qu'il réussira; mais voudra-t-il bien faire usage de mes remarques? Je les croirai bien fondées jusqu'à ce que vous m'ayez fait apercevoir du contraire. Il me paraît bien peu convenable que le roi dise dans une déclaration, Voulons et nous plaît que tout gentilhomme puisse être comédien . Je tiens qu'il faut faire parler le roi plus décemment. J'ai été bien ébaubi quand j'ai reçu une lettre pastorale du révérendissime et illustrissime évêque et prince de Genêve , munie d'une lettre de m r de S t Florentin qui demande une collecte pour nos soldats qui sont à Maroc; j'aurais souhaité une autre tournure, mais la chose est faite. On trouvera peu d'argent dans notre petite province. Ce roi de Maroc est un terrible homme, il demande environ huit cent mille francs pour deux cents esclaves, cela est cher. Nous sommes toujours en Siberie. Cela n'accommode pas les gens de mon âge. Je crois que je serais fort aise d'être à Maroc pendant l'hiver. Nous avons toujours ici Pierre Corneille, mais il ne donnera point de tragédie cette année. Nos montagnes de neige n'ont pas encore permis à m r de Chabanon de venir chercher sa Virginie. Je me mets au bout des ailes de mes anges. V.