à Ferney par Geneve 5 octo b 1760 Vous m'avez ordonné monseigneur d'envoier du sérieux à votre Eminence quand j'en aurais. En voicy 1 . La préface est pourtant un peu plaisante. Elle se sent du party que j'ay pris de rire de tout, et je ne crois pas qu'il y en ait un meilleur. Il n'appartient peut être pas tant de rire à un cardinal, mais il luy appartient d'être content: et je crois que vous l'êtes. C'est un honneur que je vous fais et je me flatte que vous le mériterez toujours. Mens sana in corpore sano 2 , tous les dons de l'esprit, les dons solides de la fortune, la première des dignitez, la force de l'âge, tout cela compose un lot qui est à peu près le gros lot dans la lotterie de ce bas monde. J'aurais souhaitté que vos grasses abayes eussent été situées vers le midy de la Bourgogne. J'aurai eu le plaisir de vous demander votre bénédiction que je n'ay jamais demandée qu'au feu pape. Je me sens plus digne que jamais des bontez d'un cardinal depuis que je me suis mis à bâtir une église, mais j'en suis encor plus digne par mon estime infinie pour votre mérite, et par mon très respectueux attachement pour votre Eminence. le vieux suisse V.