aux Délices 10 février [1759] Il y a bien longtemps mon cher correspondant que vous n'avez entendu parler de moy. Tournei, Ferney, et une certaine histoire du csar Pierre 1 er ont un peu pris mon temps. Je vous envoye Le denier de la veuve, et je vous demanderai de l'usure car il me faudra un groupe de 500 L ouis à pâques. Quoyque je bâtisse à Tourney et à Ferney ne croyez pas que je néglige les Délices. J'entoure les potagers de jolis treillages. Je veux absolument que vous veniez voir votre maison que j'embellis chaque année. Je n'ay encor reçu que des paquets de cartes géografiques de Tiriot, mais ny toile ny vin ny caffé ny sucre. J'ay une requête à vous présenter mais je n'ose. Il s'agit de provisions, d'huile de lin, de verd de gris, de céruse, de blanc de Troye, de gerofle, de muscade, de canelle, d'eau de vie, etc. etc. Je n'auray cette impudence que quand vous m'en aurez donné permission expresse. Voylà l'Europe plus brouillée que jamais. Qu'il est doux d'être sur les bords du lac! Je vous embrasse tendrement. V.