A Geneve le 8 e Mars 1756 Monsieur, Nous n'avons point l'honneur d'être connus de vous, mais le goût éclairé qui vous fait aimer les Lettres, & la protection que vous leur acordez, nous inspire assez de confiance pour prendre la liberté de vous écrire. Monsieur de Voltaire, qui depuis un an, s'est choisi une retraitte dans ce paÿs-cy, a toûjours été mécontent de touttes les éditions que l'on a faittes de ses ouvrages: il les trouve à la fois, fautives, incomplettes, & mal arrangées: Il a voulu en donner une luy-même; & dans cette vüe, il a pris la peine de revoir avec le plus grand soin, tout ce qui a jamais été imprimé sous son nom: cette révision a occasionné de très grands changemens, outre les corrections, augmentations, améliorations, faittes aux pièces déjà connues; Monsieur de Voltaire, y en a joint un grand nombre d'autres que l'on ne connoit point encore. Il a jetté les yeux sur nous pour l'exécution de son dessein; il nous a fait la grâce de nous confier ses manuscripts; & nous sommes les seuls à qui il les a confié. Nous serons prêts à publier dans six semaines ou deux mois 1 , les oeuvres mêlées en dix beaux gros vollumes octavo; & sur la fin du mois de Juin, l'histoire moderne en six vollumes de même parure, sous le titre d'Essay sur l'histoire Générale, & sur les mœurs & l'esprit des Nations, depuis Charles magne jusqu'à nos jours. Ces seize vollumes seront suivis dans quelques temps de divers autres ouvrages; entr'autres de la Véritable histoire qu'à fait Monsieur de Voltaire, de la dernière Guerre de 1741 jusques à la paix d'Aix la Chapelle. Pouvonsnous nous flatter Monsieur, que vous voudrés bien agréer que nous ayons l'honneur de vous présenter, le premier exemplaire de touttes ces oeuvres: & que vous voudrés bien nous permettre d'introduire nôtre Edition dans le Royaume, & surtout dans Paris, pour satisfaire à l'empressement de tant de personnes qui attendent ces ouvrages avec la plus vive impatience. Nous sommes avec un profond Respect Monsieur Vos très humbles & très Obéïssants serviteurs Les Frères Cramer