3 e auguste 1772 Je trouve, mon cher Monsieur, beaucoup de probabilités en faveur du comte, mais je ne vois qu’une seule preuve bien convainquante de la friponerie de messieurs du troisième étage; c’est l’alibi du nommé Aubriot, suposé que cet alibi soit prouvé. S’il est avéré qu’Aubriot était parfumé de mercure le jour même qu’il prétend avoir aidé à faire les sacs il est clair que Monsieur Aubriot est un vilain débauché et un faux témoin. Or un faux témoin reconnu dévoile bientôt la friponerie. Il est bien essentiel de savoir si cet Aubriot a pu sortir le 23 e 7 bre . J’aurais grand besoin d’avoir le mémoire 2 de cet avocat Patelin nommé De Ville. Je prends cette affaire à cœur. Il pourait bien paraître dans quelques jours une nouvelle édition 3 des probabilités extrêmement augmentée, mais il me faut le mémoire de De Ville. Comment pourais-je vous faire parvenir une édition 4 des systêmes et des cabales avec des notes fort instructives pour la jeunesse? Mille respects à Madame Dixneufans.