à Ferney 26 e janv: 1776 Vôtre description, Monsieur, de l'incendie du palais 1 , m'a fait sur le champ mettre de l'eau dans mes pompes. Vôtre Lettre inspire la terreur comme une belle Tragédie. Je puis, à présent que le feu est éteint, vous faire compliment sur le mariage de vôtre protègée. Madame Denis est très sensible à vôtre souvenir. Sa santé est toujours très languissante. La mienne n'est plus qu'une vieille mèche entièrement éteinte. Ma vie ne se soutient que par la consolation d'avoir procuré la liberté au petit païs que vous avez honoré de vôtre présence. Agréez, Monsieur, les remerciements de V: t: h: o: s r . Le vieux malade de Ferney V.