[October 1762] a Je reçois les très beaux volumes de l'édition de Pierre. Il y manque l'avertissement de l'éditeur sur cette nouvelle édition, lequel avertissement est annoncé dans la table des matières. Je vais revoir l'Héraclius et la Rodogune où je crois que les cartons doivent se mettre. Conculix a cédé la place à Hermafrodix 1 , nom connu des savants, et qui ne fait pas peur aux belles Dames. Il y a un chant nouveau qu'on rajuste avec les autres. On verra aussi plusieurs additions dans la pluspart des chants. On a aussi augmenté les notes. Celà formera un tout assez curieux. Je crois qu'il faudra que Monsieur Cramer se presse de l'imprimer, car on m'a dit qu'on fesait actuellement deux éditions de Jeanne, l'une à Amsterdam, et l'autre à Bouillon. Je prie Monsieur Cramer de vouloir bien m'envoier cet avertissement de l'édition de Pierre. C'était sur tout ce que je voulais voir. J'attends que Monsieur Cramer revienne habiter Tournay. J'ai grand besoin de conférer avec lui.