15 e mars 1769 Mon cher conseiller, les notaires et les procureurs diront tout ce qu'ils voudront, mais, ne modat quod non habet. Je n'ai qu'un seul éxemplaire in 4.dont on m'a fait présent. Voilà tout ce que mon greffe me produit dans mon métier, quoi qu'on ait imprimé que j'avais gagné quatre cent mille francs à faire de mauvais livres. Cramer de Geneve et Pankouke de Paris se sont avisés de faire cette édition in 4. sans me consulter. Ils y ont mis des choses qui ne devaient pas y être; je n'en ai jamais vu une seule feuille. Celà est extraordinaire mais celà est vrai 1 . Il faut aparemment que je sois condamné puis qu'on a confisqué mon bien. J'ai donné la jouïssance du château de Tournay à Cramer par pure bénévolence, et pour être plus à portée d'avoir quelquefois des nouvelles de ce qu'il imprime. Il n'est pas venu chez moi quatre fois dans l'année. Il a vendu toute son édition à Pankouke que je ne connais point; et d'ailleurs il n'y en a encor que la moitié 2 d'imprimée. Je vous suplie de vouloir bien envoier le petit billet de Cramer que vous avez, à un pauvre diable nommé Merlin, libraire qui ne sait pas lire, et qui demeure rue de la Harpe à l'enseigne s t Joseph, il en fera usage pour d'autres pauvres diables qui aiment les livres, et qui n'ont pas le moien de les acheter. Vous souvenez vous d'une certaine qualification des quarante écus, comme contraire au respect dû aux personnes en place ? Celà est plaisant. Ces personnes en place sont des feseurs de brochures qui dans leurs greniers avaient proposé de nouveaux sistêmes de finance. C'est de ces gredins qu'on se moquait dans l'homme aux quarante écus. On les y appelle par dérision, les anciens ministres, l'ancien gouvernement . Les gens qui trouvèrent ce livre entre les mains du nommé Josserand en voiant ces mots gouvernement, ministres, contrôleurs généraux, s'imaginèrent que c'était en éffet du contrôleur général et des ministres réels qu'on parlait. De pareilles méprises ne sont pas râres. Le défaut le plus ordinaire de la pluspart des hommes est de n'avoir pas le sens commun, témoin la manière dont les choses vont quelquefois. Si vous aviez pu voir comme moi le tems du sistême de Lass vous auriez été bien ébaubi. Adieu, mon cher petit neveu, aiez toujours un peu d'amitié pour vôtre très vieux grand oncle. J'embrasse tendrement toute vôtre famille. V.