3 juin [1746] Vous jugez bien madame que si j'avois reçu le paquet il y a cinq mois, il y auroit cinq mois que j'aurois eu l'honneur de vous le porter. J'ay eu celuy d'aller chez vous et chez monsieur l'ambassadeur de Venize. Je fais toutes les diligences possibles pour savoir si le paquet n'auroit point été porté à Versailles où je demeurois pour lors chez m. le duc de Richelieu. Vous sentez madame combien je regreterois la perte d'un manuscrit de M. de Mafei, et combien je sentirois cette perte redoublée par celle que vous feriez. Madame du Chastellet a fait chercher ces jours cy dans son apartement de Versailles et assurément on ne négligera rien pour retrouver une chose si intéressante. J'ay l'honneur d'être avec respect, Madame, Votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire