28 e Mars 1761 aux Délices Monsieur, J'ai l'honneur de vous envoyer cette Lettre 1 de M r De Trudaine. Vous verrez en quel état sont les affaires de nôtre pauvre petit païs; il serait bon que j'eusse l'honneur de vous voir, et que vous me donnassiez vos instructions; je n'ai que du zèle; mais ce zèle sera toujours bien vif quand vous voudrez bien le guider. Je vous recommande toujours Sédillot et nos marais, deux choses fort dangereuses pour la province. J'ai L'honneur d'être avec l'attachement le plus inviolable, Monsieur Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire