Voicy Mon cher Elève des muses, D'Archimede, et de Plutus ces élémens de Neuton qui ne vous aprendront rien autre chose sinon que j'aime à vous soumettre tout ce que je pense et ce que je fais. J'ai reçu une lettre de M r votre père, il sait combien je l'estime luy, et ses ouvrages, mais son a meilleur ouvrage c'est vous. Quand vous voudrez travailler à celuy 1 que vous avez entrepris, l'hermitage de Cirey vous attend pour être votre parnasse. Chacun travaillera dans sa cellule. Il y a un nommé Bourlon de Joinville qui a une affaire qui dépend de vous. Madame du Chastelet vous le recomande, autant que l'équité le permet s'entend, votis que assuesce vocari 2 . Je vous embrasse tendrement et je vous aime trop pour mettre icy les formules de très humble. V. à Cirey ce 17 [July 1738] b