Aux Délices , près de Genève 30 8 bre 1758 Enfin, m., à force de recherches, j'ai découvert tout ce que je vous dois. Ce rouleau, dont vous m'avez favorisé, était à Lausanne depuis longtemps, avec des cartes géographiques et des estampes qu'on m'avait envoyées de Pétersbourg. J'ai fait tout revenir, & je me hâte de vous faire mes remerciements. Je savais déjà, par les vers agréables qu'on a imprimés de vous, avec quel succès vous cultivez les belles lettres, et j'avais vu dans l'Encyclopédie quelles sont vos profondes connaissances sur beaucoup d'objets utiles: omne tulit punctum qui miscuit utile dulci 2 ; voilà votre devise. La mienne est: si placeo, tuum est 3 . Mérope ne s'attendait pas à être traitée aussi honorablement que la finance. Le parnasse et le trésor royal vous ont bien de l'obligation. Vous avez un double droit à mon estime et à ma reconnaissance. Si j'étais contrôleur général, vous auriez une pension; et si je faisais encore des vers, je vous chanterais. Recevez, m., les assurances de l'attachement sincère du vieux suisse Voltaire