[December 1770] En relisant les feuilles du 4 e tome, je me suis aperçu que vôtre suisse avait mis Conseil pour Consul , page 2. Il y a à la page 228 une phrase absolument inintelligible. Il faut qu'il y ait quelque chose d'oublié. Page 267, ligne 2, éxcepté ces années , il y a encor là quelque chose d'oublié. Je prie Monsieur Cramer de m'envoier les feuilles N et Q qui me manquent. Il faut faire un errata complet. Je lui renvoie athenée. Je lui conseille encor une fois de se dépécher et de ne pas compter sur les œuvres posthumes. Je salue madame Cramer. NB: il est prié de vouloir bien envoier la suitte de mes œuvres en feuilles p r ce bon maître de pension de Lyon.