A Marly , ce 28 mai 1760 Je vous envoie, mon cher solitaire, le passeport pour m. Crawfort 1 ; je l'avais déjà promis au jeune Fox 2 à son passage ici. Je vous prie de dire à ce m. Crawfort qu'il faut qu'il aille s'embarquer en Hollande en traversant la France, et sans s'arrêter à Paris; les circonstances ne permettent pas qu'il passe par nos places maritimes. J'ai du plaisir à écrire à mon cher solitaire et à lui renouveler tous les sentiments que je lui ai voué. Je fais des pâtés et vous faites les plus jolies choses du monde, voilà notre destinée.