Beaumont doit avoir reçu de moy le billet par le quel je l'ay prié de donner cent cinquante louis d'or à monsieur Rozimond 1 sur l'argent qu'il à moy. J'ay spécifié dans ce billet que s'il y avait des frais pour trouver ces cent cinquante louis d'or, il retint ces frais. S'il n'a pas reçu ce billet, je luy fais celuy cy et s'il l'a reçu, les deux ne vaudront que pour un. Quant aux quatre pour cent que Monsieur de Baumont paye de cet argent, il s'arrangera avec Monsieur Rozimond. Mais je le prie encor de délivrer l'argent à Monsieur Rozimon, le quel argent il défalquera de la somme dont il s'est bien voulu charger pour moy. Fait à Ferney ce 12 may [1768] au soir. Voltaire