J'ai été plus près, mon cher philosophe, de faire le voyage de l'autre monde que celui de Toulouse. Mad e Denis est revenue de Paris prendre soin de mon triste état. Je vous recommande ce pauvre Sirven; achevez votre ouvrage. La faiblesse de mon corps ne s'étend point sur mes sentiments. Je suis pénétré de reconnaissance et d'admiration pour le zèle de m r de la Croix. Le style de ses lettres me fait juger du succès qu'aura son mémoire en faveur de l'innocence, si cruellement opprimée. Je le prie de regarder cette lettre comme écrite à vous et à lui. Pardonnez moi tous deux une lettre si courte; mon état est mon excuse. Si le pauvre Sirven a besoin d'argent, il n'a qu'à parler; je vous prie de le lui faire dire. V.