à Riquewir , le 26 e 9bre 1754 Monsieur! J'ay bien reçu la lettre que vous m'avés fait L'honneur de m'écrire le 23 e de ce mois. Je ne comptois pas M r que M r de Voltaire après luy avoir dit que je vous ferai successivement La remise du quartier du p r 8 bre d r de même que de ceux qui luy seront düs jusqu'au p r avril de l'année prochaine pour ne rien luy devoir à la s t George de la même année, dont il me paroissoit être content, tireroit si vite sur moi pour le quartier du d t mois d'octobre; comme aujourd'huy il insiste à ce payement ainsy qu'il m'a marqué également par une lettre qu'il m'écrivit de Lion le 17 e de ce mois, il faut bien monsieur que je passe par là, mais les revenus de la seig rie consistant la plus part en denrées ne sont pas encor entrée, je n'ai pour le présent d'autres mojens pour le satisfaire que de Vous prier, Monsieur, d'avoir La Bonté de faire encor cette avance pour moi en vous payant Les Intérêts sur le pied ordinaire d'un demy pour Cent du jour que vous serés obligé de faire led t payement, et comme je ne doute pas que La s me seig rie se charge des frais de change à cet égard je vous suplie M r d'avoir la Bonté de prendre les arrangements nécessaires pour que led t M r de Voltaire soit satisfait dud r quartier dans le mois et pour le temps qu'il le demande. Mais pour ce qui est des 7031 lt 5 s pour le quartier du p r juillet d r dont il m'a donné quittance et de laquelle somme je vous paye un demy pour cent de provision ensemble les intérêts depuis le 20 e 8bre d r je pense que la s me seig rie n'est pas obligée de la luy faire passer à Lion ni d'entrer en aucuns frais de change ultérieurs à ce sujet puisqu'il ne tenoit qu'à luy de la toucher chêz vous. D'ailleurs sa quittance me décharge de toutes recherches à cet égard. Quoy qu'il en soit je viens d'en écrire à s. E. M r le Gouverneur à Montbéliard pour sçavoir son Intention làdessus de laquelle j'aurai L'honneur de vous informer par l'ordinaire de Dimanche oû plustôt si je reçois de ses nouvelles. Quelque épuisée que soit ma caisse par la raison que j'ay eu L'honneur de vous dire cydessus je ferai L'impossible Monsieur, pour vous faire passer vers le 9 e xbre une centaine de Louis sur quoy vous pouvés compter. J'ay L'honneur d'être avec un respectueux et inviolable attachement Monsieur v. t. h. & t. o. s. Flachsland