30 e 7 bre 1769 , à Ferney En réponse à vôtre Lettre du 7 e septembre, mon cher correspondant, je vous dirai d'abord qu'il est démontré que je suis paresseux puisque je ne réponds que le 30; mais il est démontré aussi que je suis vieux et malade. Je vous prie de remercier pour moi M r De La Dixmerie, quoi qu'il ait parlé de Freron dans son ouvrage 1 . Permis à l'abbé Foucher d'ennuier; mais permis aussi à l'homme qui lui a déjà répondu 2 de se moquer de lui. Je suis très sensible à l'honneur que vous me faittes d'imprimer mes folies théâtrales. Quoi qu'on sache combien la fumée de la réputation pèse peu, on ne laisse pas de l'aimer. Le Sage dit, que son cœur la méprise; Le sage ment, et dit une sottise. Comptez que je dis une chose très vraie en vous renouvellant, Monsieur, les sincères assurances de mon estime et de mon amitié. V.