2 e janv: 1767 à Ferney Si vous faittes, Monsieur, une seconde édition du triumvirat et des proscriptions, voicy les corrections nécessaires. Je vous enverrai peut être par le premier ordinaire la Tragédie des Scithes qui est de moi, bonne ou mauvaise, mais à laquelle on me reconnaitra aisément par l'épitre dédicatoire à M r Le Duc Choiseuil et à m r Le Duc De Praslin. Je vous prie de n'en tirer que sept cent cinquante éxemplaires. Je corrige toujours mes ouvrages, et ils n'en sont pas meilleurs pour celà. Je vous avertis qu'il faut que cette pièce soit imprimée en huit jours, parce que mess rs Cramer de Genêve vont débiter leur édition dans les païs étrangers, et peut être dans les provinces de France. Vous n'avez pas un moment à perdre. Je vous enverrai la pièce par la poste, le paquet ne sera pas gros, l'impression est d'un caractère très menu. Je vous prie de faire dire à m r Dorat que j'ai trouvé de très beaux vers dans son poëme de la déclamation. Vous me mandâtes dans vôtre dernière Lettre que Rousseau venait gouverner Genêve. Je vous promets qu'il ne sera jamais assez hardy pour oser s'y montrer. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur, et je compte sur vôtre amitié. Errata pour la tragédie du Triumvirat page 5, vers 8 e , Oserait-il vous faire une pareille injure? corrigez L'ingrat! il vous doit tout, et vous fait cette injure! page 6, vers 4e, goûter la folle ivresse. corrigez, chercher la folle ivresse page 9, après ce vers, Des vainqueurs de Pompée et de vos opresseurs mettez ainsi Mais que résolvez vous? FULVIE De me venger. AUFIDE Sans doute. Vous le devez Fulvie. FULVIE Il n'est rien qui me coûte, Il n'est rien que je craigne, et dans nos factions etc a . page 20, vers 7 e , Ces funestes édits. corrigez, ces malheureux édits. p: 29, vers 6 e . J'irai chercher Pompée . corr: J'irais chercher Pompée . p: 75, vers 7 e , Séjour des meurtriers , corr: séjour de meurtriers . p: 83, vers 7 e , Les monstres , corr. Ces monstres . p: 108, ligne 1 ère , non fu si tanto , corr: non fu si santo . p: 138, 1: 12. Ceux de Mintiane , corr: ceux de Minturne . page 158, après ces mots, massacrèrent par une piété mal entendue , ajoutez Il y a aumoins de la piété dans ces meurtres, et celà est bien consolant. page 171, ligne 9, cent cinquante mille , corr: quatre vingt mille . Dans l'histoire des proscriptions mettez à chaque article la proscription dont il s'agit, en titre, d'abord, celles des juifs , ensuitte celle de Mithridate, celles de Sylla et de Marius , puis celles du triumvirat, celle des Juifs sous Trajan, celle de Théodose etc a .