[c. 15 April 1777] Monseigneur, Je reçois la Lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le 6 de ce mois et j'exécute sur le champ ce que vous m'y prescrivez. b- Il me semble que les autres personnes avec les quelles j'aurois pû avoir à correspondre pour exécuter les ordres du Roy ignorent entièrement quel en étoit l'objet. -b Ainsi, il ne me reste Mg r qu'à vous supplier de me procurer d'autres occasions de prouver à sa Majesté le zèle qui m'anime depuis 28 ans pour son service. J'ai l'honneur d'être avec le plus profond respect Monseigneur Votre très humble et très obéissant serviteur Hennin