19 x bre 1764 b Gabriel Cramer attend le manuscrit, mon cher frère; mais moi, je vous prie de m'envoier des imprimés. On doit avoir actuellement les édits, j'en suis curieux comme d'une pièce nouvelle. Mandez moi je vous prie si cette pièce réussit ou si elle est siflée. L'arbitrage ne fera pas une grande sensation. On est las de toutes ces disputes; et quand il s'agit de sottises présentes, on se soucie fort peu de celles qui sont attribuées au cardinal de Richelieu. Il y a d'autres sottises qui doivent ètre l'objet éternel de l'attention des frères. c- Partant, Ecr: l'inf . -c