Paris 13 Mars 1772 J'ay l'honneur, Monsieur, de joindre ici une lettre 2 de la part du Roy mon maitre pour vous. Elle a été long tems en chemin à cause du retard des courriers par le froid excessif qui a rendu le passage impraticable. Permettés, Monsieur, que je joigne ma reconnoissance à celle du public du plaisir nouveau que vous nous avés donné par votre enciclopédie. C'est un magazin de raison et de lumières. Les gens éclairés y ont recours pour leur nourriture, ceux qui ne le sont pas y trouveront les remèdes à leur aveuglement. L'Europe est occupée à vous ériger une statue. On devroit orner le piédestal des attributs d'Esculape avec cette inscription: à celuy qui a guerri les âmes de la rage du fanatisme . Que dites vous, Monsieur, de l'histoire philosophique des établissemens des Européens dans les deux Indes 3 ? Il me semble que c'est un ouvrage fait pour produire une grande sensation. Voilà encore un plaidoyer enfaveur de l'humanité. Vous avés électrisé 4 les esprits de votre siècle. J'ai l'honneur d'être avec les sentimens d'admiration que vous inspirés et l'attachement le plus parfait, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Le Comte de Creutz