une 1745] a J'ai reçu un exemplaire de votre septième édition par m. de La Porte. Je vous prie toujours, monsieur, d'en faire tenir à tous ceux qui sont nommés dans le poème et dans les notes, et de vouloir bien mettre à la marge de la première page: De la part de votre très humble et très obéissant serviteur , Voltaire. Je vous prie d'en faire tenir un à m. d'Afry 1 , commandant des gardes suisses. Vous m'enverrez votre mémoire, et vous serez payé sur le champ. Je n'ai que le temps de vous dire combien je suis satisfait de vous. Volt.