[1756] Voicy mon cher correspondant quelques petits billets de change pour votre greffe. Il sera bon de réserver toujours un fonds pour m r Cadhala afin d'être au courant. Vous savez qu'on prétend que le Roy de Pologne a échappé à ce diable de Salomon du nord. Il y a des temps où c'est un grand bonheur de sortir de chez soy 1 . On ajoute que les houzards de Nadasti 2 vont droit à Berlin par le plus court. Mais on n'est encor bien informé de rien, pas même de la bataille du 1 er . Voylà un premier acte de tragédie embrouillé et sanglant 3 . Toutte la pièce sera dans ce goust. J'aime mieux votre téâtre de Lyon. Bonsoir mon cher amy. Avez vous eu 30000 lt signez Laleu 4 ? V.