L'altro hieri torno a Parigi, e torno ammalato. Hieri lasciaï il mio letto per vedere Armida, vi erate la, e non lo sappi che quando ritornai a casa dove la vostra cara lettera mi fu resa. Hoggi sono stato ammalato crudelmente, volevo uscire e venire da voi, e non l'ho potuto. Cosi e ordinata, o piu tosto acerbamente disordinata la mia infelice vita. Non posso adesso pensare ne a Menil ne ad altra cosa ma penso a voi, e vi amero quando morro, altretanto che nel tempo che mi resta da vivere, se alcun mi resta.