25 août 1750 … M. de Voltaire est venu me prier de vous demander la permission du Roy pour Luy de rester auprés de S.M.P.;il demande d'abord des Lettres patentes; vous verrez par Le billet qu'il vient de m'écrire et que J'ay l'honneur de vous envoyer en original qu'il croit qu'une permission par Ecrit luy suffira. Ce que j'ay eu l'honneur de vous en mander par ma Lettre du 15 n'étoit qu'une confidence qu'il m'avoit faitte pour vous prévenir sur son projet, mais actuellement il est public icy qu'il Demande la permission au roy d'y rester, et d'accepter le traitement que Le Roy de Prusse luy offre, qui est à ce qu'on dit icy, La Clef de Chambellan, la croix de L'ordre du Mérite, et 20000 lt de Pension dont 8000 lt reversibles à sa nièce aprés sa mort pour en Jouir sa vie durante à Paris ou ailleurs à son choix. Comme M. De Voltaire ne m'en a rien dit je ne puis vous rien assurer Là dessus….