à Paris le 26 e mars [1770] Mon cher et illustre ami, je pourrois vous dire comme Agrippine, Non, non, mon intérêt ne me rend point injuste 1 ; je sais que la personne 2 dont vous me parlez fait profession de haine pour la philosophie et les lettres; je ne sais pas non plus si l'Etat a plus à s'en louer que la philosophie; mais je lui reconnois des qualités très louables, et je sais qu'en particulier vous avez à vous en louer beaucoup; je trouve seulement que son éloge eût été mieux placé dans cent autres endroits du dictionnaire, qu'il ne l'est à la première page, et à propos de la lettre A. A l'égard du controlleur général, que Dieu absolve, il me fait aussi perdre à moi environ 5 à 600 lt , et c'est le denier de la veuve. Jusqu'a présent nous voyons comme il sait prendre, le temps nous fera voir comment il saura payer. Tout mis en balance, la personne que vous louez me paroit en effet le plus louable de ses semblables; vous en avez loué d'autres, qui assurément le méritoient moins, et dont vous n'avez pas eu depuis à vous louer beaucoup. A l'égard de notre petite controverse Poétique et grammaticale, je conviens d'abord que françois est absurde et que Français est plus raisonnable; mais pourquoi employer deux lettres ai , pour marquer un son simple comme celui de l'e dans procès ? La raison de l'étimologie me paroît faible, car il y a mille autres mots, où l'ortographe fait faux bond à l'étimologie, et avec raison, parce que la 1 ère règle et la seule raisonnable est d'écrire comme on prononce. Les Italiens nous en donnent l'exemple, et nous devrions le suivre. Mon oreille est assurément la très humble servante de la vôtre, mais immolée à mes yeux me paroit plus dur qu' immolé à mes yeux , par la raison même que vous apportez du contraire, celle de la prolongation de la voyelle. Croyez vous d'ailleurs que la hauteur, un Héros, tout le camp ennemi, disperse tout son camp à l'aspect de Jehu 3 , et mille autres heurtemens semblables ne soient pas plus écorchans qu'une simple rencontre de voyelles que nos règles interdisent? Ces règles vous paroissent t-elles bien conséquentes? Je conviens qu' il alla à Arles est affreux; mais je voudrois qu'on ne fit pas plus de grâce aux autres heurtemens que j'ai cités, et qui me paroissent comme ces grands seigneurs qui ne se font respecter qu'à force de morgue. Vous ne savez donc pas que notre secrétaire Duclos est absent depuis trois semaines? On prétend qu'il est allé négocier avec m r de la Chalotais; on assure même que sa négotiation n'a pas réussi; je n'en sais pas plus là dessus que le public, qui pourroit bien n'en rien savoir. Dès que Duclos sera de retour, je lui donneroi votre mémoire; au reste je vous avertis que l'homme 4 qui bat sa femme et qui est espion de la police est protégé au delà de tout ce que vous pouvez croire, et que la personne 2 de France la plus respectable après le maître, lui a sauvé en dernier lieu le for-l'Evêque ou fort-l'Evêque qu'il avoit mérité, pour je ne sais quelle impertinence nouvelle. Priez dieu pour l'âme de l'archidiacre Trublet, mort à s t Malo le 14 après avoir porté l'aumusse pendant 4 ans avec grande édification. Son journal chrétien a dû lui faire ouvrir les deux battans du Paradis. J'espère que nous aurons s t Lambert à sa place, et qu'il pourra nous consoler de cette perte. Priez dieu surtout, mon cher ami, pour ma pauvre tête, car je n'en ai plus; il ne me reste qu'un cœur pour vous aimer, et une plume pour vous le dire. Mille tendres respects à Madame Denis.