[1751/1752] J'aurais pris madame de la quintessence sur votre parole; mais je n'en prendray certainement pas sur la parole du charlatan privilégié de sa majesté impériale. Il n'y a rien de plus fou ny de plus bête que son mémoire. Si un tel animal a gagné deux cent mil écus à vendre de son essence de soleil, il faut que ce soit chez les habitans de la lune. Je suis trop malade pour prendre de ces drogues là. Je m'ennuye un peu dans ce grand châtau, je voudrois bien être auprès de vous, vous voir et vous entendre. V.