1777 Le vieux malade a reçu la Lettre 1 du 29 e 9 bre de Monsieur De Vaines. Il passe ses dernier jours dans son lit, et se console de ses souffrances, en cherchant quelques vérités qu'il a bien de la peine à trouver. Pilate avait bien raison de dire, qu'est-ce que vérité ? 2 Il s'est amusé aussi à marier des filles, et ne s'en porte pas mieux. Une de ses grandes consolations est l'espérance que Monsieur De Vaines lui donne pour l'année prochaine. Il le suplie de vouloir bien le mettre aux pieds de Monsieur Aristide Turgot. Je profite des bontés de Monsieur de Vaines pour le suplier de vouloir bien faire passer le paquet cy joint à sa destination. V.