A Monrion 19 Février [1756] Mon cher philosofe, je vous enverrai par la première poste mon sermon quoyque je désespère de vous convertir, mais enfin j'aurai fait mon devoir. Il faut tâcher de gagner à dieu une belle âme comme la vôtre. Sans le concile d'Ambrun je prendrais tout à l'heure l'apartement de M. de Cornabé 1 , mais j'aimerais mieux que vous restassiez à Genève. Le docteur Apollon Esculape Tronchin a couché chez moy et nous n'avons pas été la duppe de son voiage. L'aventure de Versailles 2 me paroit une cassade 3 . On veut en imposer au public et on a raison. Qui vult décipi décipiatur. Souvenez vous toujours des deux hermites qui vous seront éternellement attachez et donnez nous de vos nouvelles quand vous serez à Paris. V.