à Ferney 3 e Avril 1764 a Monsieur, Ma mauvaise santé qui me condamne aux assujetisseme[nts] b les plus pénibles est la seule chose qui m'empêche de venir à Gex demander vos ordres et ceux de M. le procureur du Roy pour le jour où vous voudrez bien vous transporter à Ferney. Madame Denis et moy nous nous flattons que vous voudrez bien [ . . .] c de dîner chez nous le jour qui vous sera le plus commode pour finir l'affaire qui demande l'intervention de votre ministère. J'ay l'honneur d'être avec les sentiments les plus respectueux Monsieur Votre très humble et très obéiss t serviteur Voltaire genth. ord. de la chambre du Roy