1 er mars 1760 aux Délices par Genêve. Monsieur De Voltaire, Monsieur, est trop malade pour vous écrire lui même; il vous prie de lui envoyer les recueils, a, B: C, qu'il n'a point; les œuvres de Pirron, et ce que vous imprimerez; le montant de vos dépenses vous sera toujours payé chez M r de Laleu, Notaire, très éxactement. Quand vous voudrez envoyer quelque chose à M r De Voltaire vous êtes prié de vous adresser toujours à M r Bouret qui a la bonté de lui faire passer ses paquets. M r De Voltaire fait bien ses compliments à Monsieur vôtre père et à vous. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagnière secrétaire de la part de m r De Voltaire