tien que vous demandez, et que des lâches ont fait brûler, à ce qu'on dit, pour faire plaisir à des fripons. Il y a un chapitre ou deux de M r Abauzit, qui est comme vous savez un éxcellent chrétien. Il y en a d'autres d'un pasteur de la s te Eglise réformée. Vous avez demandé ce livre en qualité d'éxcellent chrétien, et moi comme excellent chrétien je me prive des deux seuls éxemplaires que j'aie, afin de faire passer en vous la grâce qui surabonde en moi. Je suis bien fâché qu'Esculape, Hippocrate, Asclépiade, Andronicus, Musa, Celse, Galien et a n'aient pas été aussi d'excellents chrétiens, car vous sentez bien qu'il est impossible d'être bon mêdecin sans être bon chrétien. Je vous embrasse le plus chrétiennement du monde. Mes compliments, je vous prie, au bon chrétien Du Luc, et à tous les saints de cette espèce.