a Mon cher Gabriel, s'il arrive que vous fassiez un jour une nouvelle édition de mon fatras historiq: nous y ferons quelques additions assez curieuses. Vous voilà àprésent chez une nation qui vous présente de grands contrastes. Il y a des peuples bien différents dans Paris. Aprofondissez l'histoire de la lettre et de la petite poudre je vous en prie. Ne négligez rien pour instruire l'historien. Recomandez moy à Briasson pour un envoy de livres que je luy demande par la route de Lyon à l'adresse de Tronchin le banquier qui payera comptant. Je vous embrasse bien tendrement. V.