a M. de Beaumont mande que l'affaire des Sirven est plus sûre que celle des Calas, que la cassation de la sentence de Mazamet est indubitable, suivant toutes les lois. Il exige deux pièces absolument nécessaires: 1. la copie des charges et informations sur lesquelles sont intervenus les décrets de prise de corps; 2. l'arrêt de Toulouse qui confirme la sentence. Si m. Cathala a quelque liaison avec m e Jalabert, il est supplié d'engager une correspondance suivie avec m. de Beaumont directement. On aura d'ailleurs le même empressement à demander justice pour les Sirven que pour les Calas. Ces deux affaires présentées coup sur coup aux yeux de l'Europe indignée feront un effet prodigieux et forceront enfin le ministère à la tolérance que tout le public réclame. J'espère que m. Cathala et ses amis prendront les partis les plus sûrs avec la plus grande chaleur; il est supplié d'en conférer avec m. de Végobre. Il faut surtout considérer qu'il y a encore dans le Languedoc un parti violent contre les Calas, que le fanatisme de la superstition subsiste dans toute sa force, et que le seul moyen de l'écraser est de faire rendre justice à la famille Sirven. On fait à m. Cathala les plus tendres compliments.