du 26 May 1778 Les nouvelles, mon cher Wagnière, sont toujours plus fâcheuses, et le deviennent tous les jours de plus en plus; la faiblesse augmente de jour en jour. L'impossibilité de faire rien a prendre à mon malheureux oncle b s'accroît encore. Ce serait se faire illusion que de conserver de l'espérance. Il est affreux de lui voir terminer ainsi une carrière aussi brillante, dans l'instant où il a le plus joui de sa gloire. Malgré son âge, cette carrière pouvait encore c- être très longue -c . J'adresse cette lettre à votre femme, parce que j'imagine que vous serez parti sur ma dernière. Si vous ne l'êtes pas, partez toujours. Ce qui lui reste de tête est pour vous désirer continuellement a . 1 Il est fort douteux que vous arriviez à temps; mais au moins, s'il vit encor, vous adoucirez d ses derniers moments. Adieu, mon cher Wagnière, e je sais combien vous serez affligé l'un et l'autre. Vous perdez un homme qui avait pour vous bien de l'amitié. Si celle que vous trouverez f- en moi -f peut être un adoucissement, vous g- devez en être bien sûr -g . 2 D'Hornoy