[5 September 1760] Nous vous envoions, Monsieur, la Lettre cy jointe, pour Monsieur le premier Syndic; nous vous suplions de la donner si vous le jugez convenable. Vous verrez par la Lettre, de quoi il s'agit. Nous nous en raportons à vôtre amitié, et à vôtre prudence. Tachez d'avoir le Libelle chez Bardin, il est assez plat, et ne méritait pas un V. Voiez si celà mérite vôtre indignation et la mienne. Nous allons à Ferney aujourd'hui. Vous devriez bien venir diner aux Délices samedy ou dimanche. V. et M.