à Montbéliard le 15 Mars 1754 Monsieur, Son altesse SS me ayant tout récemment jugé à propos par un Rescrit du 26 février dernier d'exemter M. de Voltaire de la formalité de fournir des Certificats de Vie à châque Echéance de sa rente viagère, je lui en donne avis par cet ordinaire. Vous vous contenterez donc cy-après des quittances qu'il vous enverra écrites et signées de sa main auxquelles vous aurez soin de faire honneur. La précaution des Certificats de Vie paroit en effet d'autant moins essentielle vis-à-vis M. de Voltaire, que sa mort, sitôt qu'elle arrivera, deviendra publique, et ne tardera pas à vous être Connuë. J'ai l'honneur d'être très-parfaitement, Monsieur, Votre très-humble et très-obéissant serviteur, Rd Gemingen