château de Ferney par Genève 29 juillet 1761 Il me semble, mademoiselle, que je vous dois des remerciements toutes les années d'avoir bien voulu venir dans ma petite retraite 1 . Mais il faut que je vous remercie d'une autre sorte de plaisir que vous m'avez fait et que vous ne savez peut-être pas. Vous me dîtes, aux Délices, qu'il y avait à Paris un homme plein d'esprit et de générosité dont le plus grand plaisir était celui d'obliger, et que c'était monsieur de la Borde. Je m'en suis souvenu quand il a été question d'imprimer un Corneille avec des commentaires, et d'en faire une édition magnifique au profit de la famille infortunée de ce grand homme. J'ai répété mot pour mot à m r de la Borde très indiscrètement tout ce que vous m'aviez dit de lui. Je vous assure qu'il n'a pas démenti vos éloges. Il favorise cette entreprise avec tout le zèle d'un excellent citoyen, et il m'a écrit une lettre 2 qui fait bien voir qu'il a autant d'esprit que de noblesse d'âme. Je suis si pénétré de tout ce qu'il daigne faire, que je ne puis m'en taire avec vous. Vous qui avez des talents si supérieurs, mademoiselle, vous sentez bien mieux que personne combien il sera beau à notre nation de protéger les talents du grand Corneille, cent ans après sa mort, et vous devez être flattée que ce soit votre ami m r de la Borde qui ait fait les premières démarches. Pardonnez donc à mon enthousiasme, et comptez que nous en avons toujours beaucoup pour vous au pied des Alpes, madame Denis et moi. Recevez avec votre bonté ordinaire les sentiments respectueux du vieux Voltaire