uillet 1767 Je ne puis que vous répéter, mon cher ami, que je suis très fâché que Lavaysse soit le beau-frère de La Beaumelle; mais que ce n'est pas une raison pour que je me laisse accabler par les calomnies de ce malheureux. Mon mémoire présenté aux ministres a déjà eu une partie de l'effet que je désirais. Le commandant du pays de Foix a envoyé chercher la Beaumelle, et l'a menacé des plus grands châtiments; mais cela ne détruit pas l'effet de la calomnie. Le devoir des ministres est de la punir; le mien est de la confondre. Je ne sais ni pardonner aux pervers ni abandonner les malheureux. J'enverra de l'argent à Sirven. b- J'en ai encore à lui, -b il n'a qu'à parler. M. Marin a dû vous faire tenir un paquet; c'est la seule voie dont je puisse me servir. b- Vous savez que -b j'ai écrit à m. Dagnesseau. b- L'affaire de m r de Beaumont ne sera-t-elle pas rapportée au conseil avant celle des Sirven? C'est ce que j'ignore. -b On m'assure que la Sorbonne lâchera toujours son décret contre Belisaire. Il est difficile de comprendre comment un corps entier s'obstine à se rendre ridicule. Je vous embrasse en courant, mais très tendrement.