au châtau de Ferney 21 mars [1761] Consolons nous mon cher ami, vous avec l'espérance, moy avec ma charue. L'abbé Cotin était de l'académie, mais des hommes de mérite en furent aussi et vous en serez. Interea facit indignatio versum. 1 Je vous envoye mes motifs de consolation. Courage mon cher élève; le public vous nomme, et il siffle l'abbé Trublet. Vous avez pour vous m e de Pompadour et vos talents. Continuez à nous aimer. Puissiez vous revenir aux Délices et ne jamais souper avec m r et mad e de Volmar. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.