aux Délices jeudy [March/April 1755] a Voicy un problème de phisique. Hier monsieur quand vous partîtes j'étais près de m'évanouir. Tout mon corps était en convulsions. Je me mets au lit et au bout d'une heure la transpiration m'ôte touttes mes douleurs. Il y a trente ans et même quarante que je suis dans cet état. Que direz vous donc? que prononcerez vous? Qu'il faut me coucher quand je soufre, qu'il faut souffrir avec patience, et attendre avec résignation la fin d'une vie douloureuse. J'ay voulu un tombeau dans un pays libre. Je l'ay trouvé. Vous aurez dans ce pays cy un admirateur de plus, un ami, un serviteur tendre et zélé qui sera à vous jusqu'à son dernier moment. V.