22 e 8 bre 1773 , à Ferney J’allais ne m’occuper, Monsieur, que du plaisir de vous remercier de vos beaux cristaux, et de m’entretenir avec vous de toutes vos bontés lorsque j’ai apris l’horrible catastrophe de M r Le Marquis De Genty 1 . Nous en sommes profondément affligés Mad e Denis et moi. Voilà une famille bien malheureuse. Le père meurt de la morsure d’un chat enragé, et les enfans sont mordus 2 par des prêtres. Vous avez été de tous côtés entouré de malheurs. J’espère que la nature et la fortune réuniront sur vous toutes les félicités dont ils ont privé vos parents. Si le bonheur était proportioné au mérite vous seriez un des plus heureux hommes de la terre. Je suis toujours dans un état fort triste, mais j’y suis accoutumé, et c’est une grande consolation pour moi, Monsieur, de penser que vous conservez toujours un peu de bonté à V: t. h. o. s r . Le vieux malade de Ferney V.