à Cirey , ce 16 [April 1736] Je fais partir par la même poste, mon cher et aimable philosophe, deux choses bien différentes: des rêveries métaphysiques ci-jointes, et des rêveries poétiques intitulées les Américains, tragédie. Ces Américains vont sous l'enveloppe de m. Rouillé, à m. d'Argental, qui les fera tenir à notre charmant Cideville. Je vous embrasse tous deux. Il faudra bien croire à l'immortalité de l'âme, car, vous voyant si peu dans cette vie, j'espère que nous raisonnerons métaphysique dans l'autre et que nous y ferons de petits vers, levia carmina et faciles versus .