a- Pour première nouvelle je vous dirai que j'ai été très b malade, et que j'en suis d'autant plus fâché que cela retarde mes afaires et par conséquent mon retour à la Riviere. Monsieur de Richelieu part après demain pour Forges 1 , je ne crois pas que je puisse être de ce voiage. -a J'ai été à Ines de Castro 2 que tout le monde trouve mauvaise et très touchante, on la condanne et on y pleure. Paris est inondé de chansons encor plus mauvaises contre toutes les femmes de la cour, et à la honte du siècle on ne parle que de ces sottises. Une chose qui m'intéresse davantage est le rapel de milord Bolimbrok en Angleterre. Il sera aujourd'huy à Paris et j'aurai la douleur de lui dire adieu peutêtre pour toujours 3 . Mons r le Cardinal Dubois a une très mauvaise santé et on n'espère pas qu'il vive encor longtemps 4 . Il veut avant sa mort faire pendre Thaloet 5 et la Jonchere 6 afin de réparer par une acte de justice les fredaines de sa vie passée. Monsieur le duc d'Orleans ne travaille presque plus, et quoy qu'il soit encor moins fait pour les femmes que pour les afaires, il a pris une nouvelle maitresse qui se nomme mademoiselle Oüel 7 . c- Voilà tout ce que j'ai à vous mander pour le présent. Je serai votre gazetier jusqu’à ce que je vienne vous retrouver; mandez moy si vous n'avez point quelque commission à donner dans ce pays ci. J'oubliois de vous dire que je n'ai pu encor voir Francine qui a été malade aussi bien que moy. Si madame votre sœur est encor avec vous je lui présente mes respects très humbles. ce lundi -c [? 7 June 1723] d