Je ne sçais madame si vous avez reçu un petit billet où je vous remerciois de votre sucre d'orge et de votre houpelande verte. J'avois l'honneur de vous faire souvenir aussi de cette petite terre qui me conviendroit d'autant plus qu'elle est située dans les états du roy, et que je serois à portée de vous y faire ma cour tandis qu'Apollon va jouer le rôle de Mars et voir ses trouppes dans les provinces. Soit que ce petit projet réussisse ou non, je vous seray toujours dévoué avec un respect bien tendre et si je priois dieu je le prierois pour le succez de vos affaires. V. Potsdam 13 [c. May 1751]