26 e janv: 1773 , à Ferney Le livre 1 dont vous me faittes l’honneur de me parler, Monsieur, est à la vérité fort augmenté dans la nouvelle édition qu’on en fait; mais la continuation que vous suposez n’éxiste point. S’il y a quelque autre chose pour vôtre service je suis à vos ordres tout vieux et tout malingre que je suis. J’ai l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur. V. Je n’ai prèsque plus de correspondance en Russie.