aux Délices , route de Geneve 1 er aoust [1757] a J'aurais bien voulu madame être le porteur de ma lettre; quelqu'arrest qu'ait rendu notre grand docteur Tronchin contre les eaux de Plombieres, je serais venu au moins vous les voir prendre. Vous savez quel serait l'empressement de vous faire ma cour, mais je ne suis pas comme vous madame, je ne me porte pas assez bien pour faire cent lieues. Madame Denis que je comptais vous amener s'est trouvée aussi malade et n'a pu s'éloigner de notre docteur en qui est notre salut. J'ay un double regret, celuy de n'avoir point fait le voiage de Plombieres, et celuy de voir que vous n'avez pas donné la préférence à Tronchin qui engraisse les dames, sur des eaux chaudes qui les amaigrissent. Ah madame, que n'êtes vous venue à Geneve b ? que n'ai-je pu vous recevoir dans mon petit hermitage? Vous auriez passé par Lyon, vous auriez vu L'illustre et saint oncle 1 qui vous aurait donné mille préservatifs contre les poisons du pays hérétique où je suis, et plût à dieu que M r Dargental vous eût accompagnée! Mais je ne suis pas heureux. Je ne sçais pas positivement quel est votre mal: mais je crois très positivement que M r Tronchin vous aurait guérie. Enfin je suis réduit à souhaiter que Plombiere fasse ce que Tronchin aurait fait. Nous avons presque tous les jours dans notre hermitage des nouvelles des succez qu'on obtient du dieu des armées en Boheme contre mon ancien et étrange Salomon du nord. On luy prend toujours quelque chose. Cependant il reste en Boheme c , il y est cantonné, il est toujours maître de la Saxe, et de la Silésie. Que m'importe tout cela, madame, pourvu que vous vous portiez bien! Soyez heureuse et ne vous embarrassez pas qui est roi et qui est ministre. Pour moi j'oublie tous ces messieurs aussi parfaitement que je me souviendrai toujours de vous. Retournez à Paris bien saine et bien gaie, ayez beaucoup de plaisir si vous pouvez, et jamais d'ennui. Amusez vous de la vie, il faut jouer avec elle, et quoique le jeu ne vaille pas la chandelle il n'y a pourtant pas d'autre parti à prendre. Vous avez encore un des meilleurs lots dans ce monde. Je ne sais de triste dans mon lot que d'être éloigné de vous. Daignez m'en consoler en conservant vos bontés au Suisse V.