à Ferney 6 e X bre 1771 Le vieux malade vous enverra, monsieur, le procès tout entier par une voye sure au lieu de courir le hazard de l’envoyer pièce à pièce. M. le premier président de Toulouse me mande que la premire chose qu’il a faitte avec son nouveau parlement, a été de rendre une entière justice aux Sirven et de leur adjuger des dépends considérables. Songez qu’il ne fallut que deux heures pour condamner cette famille au dernier supplice et qu’il a fallu neuf ans pour faire rendre justice à l’innocence. J’apprends que les assassins du Roy de Pologne avaient tous communié et fait serment à l’autel de la sainte vierge d’exécuter leur parricide. J’en fais mes compliments au Révérend père Malagrida et à Ravaillac. Mais j’aime mieux me mettre aux pieds de madame dixneufans que vous avez empéchée de rester vierge. V.