dimanche 24[February 1749] b 23 e lettre J'ay beau faire, i'ay beau relire vos deux dernières lettres, ie ne puis trouuer tout l'amour que ie désirerois et que le mien mérite. V͞s me conoisés bien mal, ce ne sont point les lettres où v͞s me menaciés qui ont rendu les mienes plus tendres, ce sont les vôtres de Nanci. Ie regarde la perte de votre coeur come le seul malheur que ie craigne, mais c'est votre coeur tel que ie le conois que i'adore, c'est lui qui peut faire mon bonheur, si v͞s me le rendés vsé et refroidi ie ne serai point heureuse. Ie v͞s aime auec vn ardeur extrême, et qui me rend tout le reste insipide, mais si v͞s m'aimés faiblem͞t à quoi v͞s seruiront de tels sentimens? ils ne feront que v͞s importuner. V͞s n'aués répondu à mes lettres qu'en gros, il y a mille articles que v͞s aués laissé sans réponse. L'amour ne s'acomode point de ces négligences, ie passe ma vie à faire auec v͞s des monologues, voilà la 23 e lettre et i'en ai reçu ii. Si n͞s comtions par page ce seroit bien autre chose, mais ce ne sont ni les lignes ni les pages, ce sont les sentimens de votre coeur que ie comte pourtout, quand il aime il le dit si éloquemm͞t. Souuenés v͞s du crime que v͞s aués comis en brûlant vos lettres et songés combien v͞s m'aués juré de le réparer! Adieu, le che͞r de Listenai a soupé ici, ie v͞s auouë que ie lui ai dit que ie n'étois pas contente de v͞s, mais ie lui en ai tant parlé qu'il a bien senti que ie v͞s adore, V͞s le négligés, si v͞s m'aimiés v͞s lui escririés p͞r lui parler de moi et v͞s le deuriés bien après l'ind [iscrète?] lettre que v͞s lui aués escrit et que ie v͞s ai r [envoyée?]. Il se croit débarasé mais par sa froide[ur] non par vn riual. I'ay eü cette nuit [? un peu] de débordement de bile, v͞s ne pourés jamais être inquiet de ma santé et si ie le suis àprésent ce n'est pas p͞r moi, ie n'ose encore consulter et ie crains d'auoir besion d'être saignée. Ie vais demain à vne répétition des cabinets, ie mesnerais vne vie fort heureuse si votre idée ne venoit pas sans cesse me faire sentir que tout cela n'est pas le bonheur. Non le bonheur n'est qu'auec v͞s, mais c'est auec ce v͞s que i'adore et dont l'amour est si tendre, vos vers et votre portrait, ie mérite tout. Ie v͞s aime auec une tendresse que ie ne puis exprimer.