29 e Juillet 1764 à Ferney M r De Voltaire ne reçut qu'hier la réponse de Monsieur Balleidier concernant le chemin usurpé vers la Thuilerie. Ce chemin éxiste encor en partie, et fait foi de l'usurpation. Non seulement M r Balleidier a un acte où ce chemin est reconnu, mais le s r Fatio possêde un ancien terrier où ce chemin est spécifié. Lorsque m r De Voltaire eut acheté l'hermitage, les voisins lui représentèrent son droit; ils avaient tous vu feu M r Pélissari enclaver ce chemin dans son bois, et faire un fossé pour assurer son usurpation. M r De Voltaire chargea le s r Vuaillet de poursuivre cette affaire. Feu m r Pélissari engagea le s r Vuaillet à ne point poursuivre; il en est encor temps, on va consulter les anciens, et demander le terrier au s r Fatio. Mad e Denis n'a communiqué qu'aujourd'hui dimanche à dix heures du matin, la lettre de m r Balleidier du 22. M r De Voltaire veut bien avoir la bonté b les 655 lt à Durand et on enverra incessamment une procuration à M r Balleidier pour cet éffet. Mais il faut au préalable que M r De Voltaire s'abouche avec ledit Durand. Quant aux 3 lt 13 s qu'on demande pour la cure de Colex à cause d'un bois situé dans le territoire de Colex, il faut spécifier quel est ce bois. Nous avons déjà payé pour des petites broussailles appellées le Cu du Chien. Il y en a un autre appellé Bois sur grosse, il est près de Colovrex, mais il est sur la terre de Ferney. A l'égard de la place de garde marteau, mad e Denis ne connait point M r De Courteilles, M r De Voltaire le connait beaucoup, et il écrira aujourd'hui à M r De Courteilles, pour faire avoir à M r Balleidier la place de garde marteau ou de greffier, en cas qu'elle ne soit pas déjà promise. Mad e Denis s'arrangera avec m r Balleidier lorsqu'il viendra p r la capitation. M lle Mathon vous prie de retirer l'argent des 570 c fascines d'Ecorce, puisqu'on n'en veut pas payer d'avantage.