à Cirey par Vassi en Champagne ce 21 b 9 bre 1741 Nous voilà enfin mon cher ami dans ce Cirey que n͞s aimons tant, et où ie paserois volontiers ma vie. Il ne n͞s y manque que le plaisir de v͞s y voir, mais ie me flatte qu'il ne n͞s manquera pas longtems, et que v͞s v͞s resouuiendrés de la partie qui s'est faitte chés m͞e de Luxembourg. N͞s somes partis le lundi à 2 heures aprés midi, n͞s n͞s somes reposés à Nogent, et n͞s somes ariués ici le mardi à 10 heures du soir. V͞s voiés que ce n'est pas vn voyage. V͞s aurés vne chambre bien chaude, et v͞s serés bien choié, enfin i'y compte, et ie serois très fâchée si mes espérances Etoient trompées. Votre ami racomode Mahomet à force, il faudroit faire le possible et l'imposible p͞r le faire jouër à notre retour. Cela dépendroit de m. Daumont. S'il veut faire venir la Nouë il le fera, et il aura la Nouë s'il le veut bien. L'ambassadeur turc 1 sera parti, et rien ne s'y oposera. Il est bien dificile qu'il soit bien joué sans que votre ami répette les acteurs, et si n͞s retournons vne fois à Bruxelles c'en sera p͞r 2 ans au moins. Ie ne sais combien les chicanes de m. de Hoensbroeck 2 me retiendront ici mais ie comte que n͞s serons à Paris p͞r la fin de féurier au plus tard. I'ay fait coruée en venant ici, et en y venant si précipitam͞t, mais c'étoit vne coruée qui auoit bien l'air d'être nécesaire. I'y suis ariuée la veille que l'home d'afaires de ma partie s'y est rendu, mais tout est si bien disposé que ie ne crois pas, quand ie n'y serois pas venüe qu'il eût eü vn seul témoin. L'enquête est fixé au 11 décembre mais p͞r moi ie crois que le combat ne comencera pas faute de combatans. Ie v͞s prie de dire bien des choses p͞r moi à m r de Solar. I'espère réparer à mon retour le contretems qui m'a priué du plaisir de souper auec lui. I'ay aussi m͞e Debois à qui ie voudrois que v͞s disiés bien des choses p͞r moi, et que ie suis au désespoir de n'auoir pas vuë. J'espère la voir beaucoup à mon retour. Chargés v͞s encore mon cher ange de dire à m͞e Dargental et à m r votre frère bien des choses tendres de notre part. P͞r v͞s mon cher ami v͞s saués combien n͞s v͞s somes atachés.