mon cher Tiriot. Ne soyez pas étonné du silence que j'ay gardé a un mois entier. J'ay repris mon ancienne simpathie avec vous, j'avois la fièvre quand vous aviez le dévoyement, et j'ay passé un mois entier dans mon lit. Ce qui m'a prolongé ma fièvre est un étrange régime où je me suis mis. J'ay fait toutte la tragédie de Cesar depuis qu'Eriphile est dans son cadre. J'ay cru que c’étoit un sûr moyen pour dépayser les curieux sur Eriphile, car le moyen de croire que j'aye fait Cesar et Eriphile, et achevé Charles douze en trois mois! Je n'aurois pas fait pareille besogne à Paris en trois ans. Mais vous savez bien quelle prodigieuse différence il y a entre un esprit receuilly b dans la retraite, et un esprit dissipé dans le monde. Carmina secessum scribentis et otia quærunt. 1 J'ay revu aussi touttes ces petites pièces fugitives à qui vous faites plus d'honneur qu'elles ne méritent. Je les ay corrigées avec soin. Je compte quand je seray à Paris troquer avec vous de portefeuille 2 . Je vous donneray les pièces qui vous manquent et vous me rendrez celles que je n'ay pas. Comptez que vous gagnerez au change, car vous n'avez pas l'Uranie 3 , et puisque vous êtes un homme discret vous l'aurez. Quia super pauca fuisti fidelis supra multa te constituam. 4 Je vous envoye mon cher amy une réponse à des invectives bien injustes que j'ay trouvées imprimées contre moy dans les semaines de l'abbé des F. Il me doit au moins la justice d'imprimer cette réponse qui est uti nos decet esse, pleine de vérité et de modestie. Je l'ay fait imprimer à Kenterbury afin que si on me refusoit la justice de la rendre publique elle parut indépendamment du journal du parnasse où elle doit être insérée 5 . Mandez moy je vous c prie ce que vous pensez de cette petite pièce. J'ay cru que je ne pouvois me dispenser de répondre mais je ne sçai pas si j'ay bien répondu. d- J'ay été bien aise de profiter de cette occasion. Je ne vous écris pas plus au long mon cher Tiriot parceque je souffre comme un damné. Adieu. V. ce ce 30 juin -d [1731] Si vous imprimez l'abbé de Chaulieu, n'y mettez rien de moy je vous prie avant que je vous aye montré les changements 6 que j'ay faits aux petites pièces que je luy ay adressées. Faites ma cour à m r Chauvelin à qui je n'ay pu écrire, étant toujours malade, mes respects à m e de Fontaine Martel, à m r l'abbé de Rothelin, à m r Delafaye, à M rs de Fontenelle et la Motte. J'ay parlé de ces deux derniers dans ma réponse à l'abbé des F. non seulement parceque je suis charmé de leur rendre justice, mais parce que m r l'abbé Desf. m'a accusé dans son dictionnaire néologique 7 de ne la leur pas rendre, et m'a voulu associer à ses malignitez. Separa causam meam a gente iniqua et dolosa. 8 Adieu.