22 [x bre 1759] a Vous allez donc à la cour 1 , mon cher correspondant! Si dans l'occasion vous voulez présenter mes respects à celuy qui fut jadis intendant à Lyon je vous serai très obligé. Ce n'est pas que j'aye rien à luy demander. C'est pure civilité. Il faut être poli avec tout controlleur général et surtout avec celuy cy dont tout le monde dit du bien. On murmure d'une bataille entre M. de Dawn et le roy de Prusse. On ne sait point encor les détails et peutêtre n'y a t'il point de fonds. A l'égard des fonds de France, je m'en remets à vous. Il me semble que si tous ceux qui ont été à la tête des affaires avaient été aussi sages que vous l'êtes, nous ne serions pas si délabréz. Ce sera donc M r Camp qui doresnavant voudra bien être mon correspondant à Lyon. Je me flatte que dans vos moments de loisir, si vous en avez, vous me ferez l'amitié de me b donner de vos nouvelles. Pui-je encor vous prier de dire à m r de Montmartel et à m r du Verney combien je leur suis dévoué? Adieu mon cher ami, bon voiage. V. Je reçois dans ce moment votre lettre. Rien de l'Allemagne sinon qu'on tient le R. d. P. en mauvaise posture, à moins qu'il ne gagne une bataille.