à Prangin 28 février 1755 Vos lettres me font toujours un très-grand plaisir, Monsieur, et plus elles m'en font, plus je suis fâché que vous passiez votre vie dans les cavernes 1 de Bex. Ne pouriez-vous point vous partager quelquefois entre les tristes fonctions qui vous attachent à ce village, et les environs de Lausanne? Je fais ajuster actuellement l'hermitage de Monrion, je n'ai pris cette campagne que pour être à portée de mes amis, et j'éspère que vous serez du nombre. J'ai tout lieu de me flatter que mad e la Comtesse de Bentinck viendra s'établir dans le voisinage: ainsi au lieu d'aller chercher les hollandais, les hollandaises viendront vous chercher. Nous pourions peut-être alors trouver quelque arrangément qui vous serait agréable. Ne m'oubliez pas, je vous en prie, auprès de Mr votre frère pour qui je conserve toute l'estime qu'il mérite. Je vous embrasse sans cérémonie. V.