au château du Plessis par Senlis 17 février 1763 A quel jeu vous ai je perdu, mon cher confrère? Depuis la Lettre où vous me parliés de la visite de m. de Richelieu et de la refonte de Cassandre, Je n'ay plus entendu parler de vous que par le bruit des histoires générales et particulières que vous préparés et des jolies Lettres que vous écrivés à Mr d'Alambert. Pourquoy suis je tombé dans votre disgrâce? Vos Lettres ne me sont elles pas parvenües, ou n'avés vous pas reçu mes réponses? J'ay esté fort exact. Je ne saurois penser que vous m'ayés totalement quitté; si ce n'est qu'une infidélité passagère, je sens que je vous aime assés pour vous la pardonner. Dites moy donc vite ce que c'est et ne me laissés pas croire que je suis un sot de vous aimer et vous un ingrat de ne pas répondre à tous les sentiments qui m'attachent à vous pour La vie.