Monsieur Racine fut moins protégé par Messieurs Colbert et Segnelay Monseigneur que je ne le suis par vous. Si j'avois autant de mérite que de sensibilité je serois en belle passe. La charge de gentilh͞o ordinaire ne vaquant presque jamais et cet agrément n'étant qu'un agrément, on y peut ajouter la petite place d'istoriografe et aulieu de la pension attachée à cette historiograferie 1 je ne demande qu'un rétablissement de 400 lt . Tout cela me paroit modeste, et m r Orri 2 en juge de même; il consent à toutes ces guenilles. Daignez achever votre ouvrage et vous aboucher avec M. de Maurepas. Je compte avoir l'honneur de vous remercier incessament et de vous renouveller mes très tendres respects et ma vive reconnaissance. V. ce vendredy 5 March 1745] b au soir