Paris 8 février 1769 La grand maman a ses ports francs. J'ay toujours oublié de vous le dire. Mais comment en avez vous pû douter? femme d'un ministre, d'un secrétaire d'état, et par dessus tout d'un surintendant des postes? et quand elle ne les auroit pas, croyez vous qu'elle plaignit les frais? Je ne les plaindrois pas moi s'il y avoit sûreté que les paquets me parvinsent. Envoyez donc monsieur sans nulle réserve, sans nulle discrétion, Je n'ose pas dire tout ce qui sortira de vos mains, mais tout ce qui tombera entre vos mains. Où prenez vous que Je hais la philosophie? Malgré son inutilité Je l'adore; mais Je ne veux pas qu'on la déguise en vaine métaphisique, en paradoxe, en sophisme, Je veux qu'on nous la présente à votre manière, suivant la nature pied à pied, détruisant les sistèmes, nous confirmant dans le doûte et nous rendant inacçessible à l'Erreur quoique sans nous donner la fausse Espérance d'atteindre à la vérité; toute la consolation qu'on en tire (et ç'en est une) c'est de ne pas s'Egarer et d'avoir la sûreté de retrouver la place d'où l'on est party. A l'égard des philosophes il n'y en a aucun que Je haïsse, mais il y en à bien peû que J'estime. Il y à une nouvelle brochure 1 qui a pour titre lettres sur les animaux, à Nuremberg . C'est d'un nommé le Roy, inspecteur des chasses du parc de Versailles, elle m'a parû très bonne; Je ne l'ay lû qu'une fois, et Je ne m'en tient pas toujours à mon premier Jugement. Il faut que les ouvrages et surtout ceux de raisonnement soutiennent une seconde lecture pour que Je puisse m'assurer de les trouver bons. Si vous l'avez lû dites m'en votre avis, et si vous ne l'avez pas lû lisez le Je vous suplie. Le stile est entre le vôtre et celui de ceux qui passent pour très bien Ecrire. a- M r de Belesta n'est pas du nombre de ceux là; il est prouvé qu'il n'écrit pas même aussy bien qu'un cocher. Cet homme est positivem t tout ce que vous dites qu'il faudroit qu'il fût s'il s'approprioit les ouvrages des autres. Ce prétendû grand mariage que vous dites qu'il a fait, c'est une fille de trente et tant d'années qu'il a Epousée, laide à faire peur, imbécille, et qui pour toute dotte a vingt six mille francs. Si cet homme vous a Ecrit de belles lettres soyez bien certain qu'elles n'étoient pas de lui; Je ne sçay quel est son tinturier mais Je présume que c'est la Beaumelle. Il n'est que trop vray monsieur que le pauvre président a la tête fort affoiblie; il est d'une douçeur qui rend son état encore plus intéressant; c'est un triste spectacle pour ses amis, et le retour qu'on fait sur soy même Jette dans une grande mélancolie; il n'appartient qu'à vous de vieillir. Toute personne né sans talent devroit cesser de vivre quand elle cesse d'avoir des passions. Pour moi monsieur qui n'ay point de talent, et qui ne regrette pas de n'avoir point de passion, Je voudrois n'être pas née. A quoy sert de vivre quand on ne sçait que faire de son tems? Je vous fais faire b- un fort mauvais usage -b du vôtre en vous ennuyant par une si longue lettre. Adieu. -a La grand maman est à la campagne, vous augmentez L'impatience que J'ay de son retour par ce que vous me dites qu'elle à à me montrer.