13 aoust 1760 Par la connoissance que j'ai prise, M., du détail dans leq l vous avés bien voulu entrer au sujet de la répétition des frais faits contre le no ê Panchaud j'ai reconnu qu'il étoit essentiel de mettre sous les yeux de M. L'intendant une copie du traité d'Echange fait le 7 aoust 1539 entre M rs de Berne pour lors souverain du pays de Gex et le s r de Champion seig r de Labatie leq l acte contien que cette terre fût bornée du côté de Levant au grand chemin de Suisse à Geneve et que le chemin demeureroit sous la jurisdiction de la baronnie de Gex. Comme vous me marqués avoir eu acte en votre puissance je vous prie d'avoir la bonté de m'en adresser une copie et je pense co e vous que cette pièce sera victorieuse pour opérer la décharge de M. de Voltaire, j'espère d'ailleurs que le surplus de cette pièce fournira peutêtre quelques Eclaircissemens sur la question de sçavoir si ce ne seroit pas au seig r Baron de Gex plustôt qu'au domaine du Roy à payer les frais dont il s'agit, le certificat de M rs les sindics et Conseil de Genêve dans leq l on se sert du terme vague, conformém t à nos titres, ne me paroissant pas suffisant pour trancher cette difficulté. J'ai L'h. &c.