aux Délices 6 sept bre 1762 Si je ne voulais que faire entendre ma voix monseigneur, je me tairais dans la crise des affaires où vous êtes, mais j'entends les voix de beaucoup d'étrangers, touttes disent qu'on doit vous bénir si vous faittes la paix à quelque prix que ce soit. Permettez moy donc monseigneur de vous en faire mon compliment. Je suis comme le public, j'aime beaucoup mieux la paix que le Canada, et je crois que la France peut être heureuse sans Quebec. Vous nous donnez précisément ce dont nous avons besoin. Nous vous devons des actions de grâce. Recevez en attendant avec votre bonté ordinaire le profond respect de Voltaire