au Château de Ferney 4 e X bre 1761 Vous serez étonné, Monsieur, de recevoir par la petite poste de Paris, les remerciements d'un homme qui demeure au pied des Alpes. Mais j'ai éprouvé tant de contretemps et d'embarras par la poste ordinaire, que je suis obligé de prendre ce parti. J'avais envoyé il y a plusieurs mois à Madame Defontaine deux paquets, l'un pour elle, l'autre pour M r L'abbé Mignot, qui devaient être contresignés, et que probablement ils n'ont pas reçus; car depuis ce temps là, je n'ai entendu parler ni de madame, ni de m r L'abbé. Vous vous occupez paisiblement, Monsieur, des querelles des gens de Lettres 1 , pendant que les querelles des roys font un peu plus de tort à nos campagnes, que toutes les disputes Littéraires n'en ont fait au parnasse. Il faut être continuellement en guerre dans quelque état qu'on se trouve. Je combas aujourd'hui contre les fermiers généraux, au nom de nôtre petite province. Il ne tiendra qu'à vous d'ajouter mes mémoires sur le bled, le Tabac et le sel, à toutes mes autres sottises. Je me suis avisé de devenir citoyen après avoir été longtemps rimailleur et mauvais plaisant. J'ennuie le conseil de S: M: au lieu d'ennuier le public. Il me semble que vous dites un petit mot du Roy de Prusse dans l'histoire des querelles. J'avais remis mes intérêts à trois ou quatre cent mille hommes qui ne m'ont pas si bien servi que vous. Les russes mêmes, qui sont mes plus fidèles alliés, m'ont manqué de parole au siège de Colberg. Je dois vous regarder comme un de mes alliés le plus fidèle. Mad e Denis et moi, nous vous prions, Monsieur, de faire mille compliments à toute nôtre famille. Nous ne sçavons point encor les marches de mad e Defontaine et de M r D'Hornoy; nous nous a flattons d'en être instruits quand elle sera à Paris en bonne santé. J'ai L'honneur d'être avec tous les sentiments qui vous sont dus, Monsieur, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur le suisse V.