à Ferney 22 février 1762 O anges, Vous connaissez les faibles mortels. Ils se trainent à pas lents. Quatre vers, le matin, six, le soir, dix ou douze le lendemain, toujours rentraiant 1 , toujours rappetassant, et ayant bien de la peine pour peu de chose. Renvoyez moi donc ma guenille, afin que sur le champ elle reparte avec pièces et morceaux, et que la hideuse créature se représente devant votre face, toutte recousue et toutte recrépie. Mais o mes divins anges le drame de Cassandre est plus mystérieux que vous ne pensez. Vous ne songez qu'au brillant théâtre de la petite ville de Paris; et le grave autheur de Cassandre a de plus longues vues. Cet ouvrage est un emblème; que veut il dire? que la confession, la communion, la profession de foy etc. etc. sont visiblement prises des anciens. Un des plus profonds pédants de ce monde, et c'est moy, a fait une douzaine de commentaires par A et par B à la suitte de cet ouvrage mystique, et je vous assure que cela est édifiant et curieux. Le tout ensemble fera un singulier recueil pour les âmes dévotes. J'ay lu la belle lettre de madame Scaliger à la nièce. Nous sommes dans un furieux embarras. Si m elle Duménil est ivre, adieu le rôle de Statira. Si elle n'est pas yvre, elle sera sublime. Mademoiselle Clairon vous refusez Olimpie, mais vraiment vous n'ètes pas trop faitte pour Olimpie, et cependant il n'y a que vous: car on dit que cette Dubois est une grande marionette et que m elle Hus n'est qu'une grande catin. Tirez vous de là mes anges. Vous serez bien habiles. Et ma tracasserie avec cet animal de Gui Duchene? Vous ne me l'avez jamais mise au net. Encor une fois je ne crois pas avoir fait un don positif à Gui Duchene, et je voudrais savoir précisément de quel degré est ma sottise. Mon plus grand malheur, vous di-je, est la mort d'Elisabeth. Je crois mon Showalow disgracié. On dit la paix faitte entre Pierre 3 et Frédéric 3 2 . Ma chère Elizabeth détestait Luc. Je n'y avais pas peu contribué, et je riais dans ma barbe car je suis un drôle de corps. Mais je ne ris plus. Mad elle Clairon m'embarrasse. Je baise le bout de vos ailes. b- Accusez moy donc la réception de Jean Mélier, c'est un elixir pour les âmes chancelentes. -b