b Je me suis toujours douté, Monsieur, que l'expulsion des Jesuites ferait le même effet que votre ancienne réforme, on ne secoue une tiranie que pour être tiran, on se croit obligé d'être austère quand on a combattu une prétendue morale relâchée. Les Jesuites étaient bons à quelque chose, parce qu'on pouvoit se moquer d'Eux impunément. Les Pédans qu'on va mettre à leur place, feront une affaire d'Etat des ridicules qu'on leur donnera, Et qu'ils mériteront. Nous avons autant de peine à aprocher des Anglais qu'à leur résister. Dieu mercy, Il nous reste le Pape, c'est quelque chose, Et la première sotise que fera la cour de Rome, on verra la Philosophie s'élever sur ses ruines. Le malheur, jusqu'à présent, de nos Philosophes de Paris, est de ne s'y être pas bien pris, Et d'avoir paru attaquer la morale plutôt que la superstition. Je voudrais que nous fussions tous comme les Roses-Croix et que nous ne communiassons qu'aux adeptes. J'ai vu, par exemple, des ouvrages Ediffiants et utiles, comme le Sermon des cinquante, le testament de Jean Melier, Le Drame Anglais de Saul et de David, circuler entre deux ou trois cent personnes, tout auplus, et faire un très bon Effet pour la plus grande gloire de Dieu. C'est surtout dans la conversation qu'on peut faire beaucoup de bien, Et je m'en raporte à vous; ne manqués pas de convertir touttes les femmes qui vous tomberont sous la main. Je vous remercie tendrement de tout ce que vous avés fait pour notre infortuné Calas, cela est digne de votre âme. Je me flatte qu'elle n'aura été secourrue à Paris que par des Philosophes; Je ne voudrais pas de l'argent des dévots, Je leur dirais que votre aumône périse avec vous. Mad e Dupuits vous est très obligée de tout ce que vous faites pour augmenter sa dot, heureusement la voilà trés bien établie; et encore mieux traittée par l'amour que par la fortune; Jamais femme n'a été Phisiquement mieux aimée, son bonheur me réjouit, et me fait rire, il n'en est pas de même de Mad e Denis qui est très malade depuis plus d'un mois et qui n'a pu être de la nopce. Si je voulais je rirais aussi un peu moins, car je deviens aveugle. Je crois que Pertharite, Agesilas, Attila et Surene, m'ont donné ma fluxion. Sçavés vous que l'académie en corps a signé au contrat de mariage de Mademoiselle Corneille? Jamais officier de Dragons ne s'est trouvé à pareille fête. Que le Contrôleur Général donne ce qu'il voudra et comme il voudra, nous attendrons patiemment, nous ne sommes n'i pressés, ni pressans, Le Roy s'est expliqué, Il donnera environ dix mille Livres, Et la famille Corneille se trouvera très bien de vos soins généreux. Vous me ferés un plaisir extrême, M r , de me mander tout ce que vous aprendrés des Calas. J'attends beaucoup de M. de Crosne; Le genre humain est intéressé dans cette affaire; la plus abominable superstition a fait rouer un Père de famille, il est temps d'étouffer ce monstre qui a causé plus de maux que la peste de Marseille. On dit que les Libraires de l'Enciclopedie sont divisés par le principe qui divise tout, par l'intérêt, et que cet intérêt plus funeste qu'Omer de Fleury, arrête absolument l'impression. J'en suis très fâché; cet ouvrage ne devait jamais être imprimé à Paris. Je vous embrasse de tout mon coeur, Et sans cérémonie comme sans datte, cela n'est bon à rien.