Geneve le 9 août 1766 M de , Un Chirurgien du Pays d'Henry 4 m'a fait parler depuis quelque tems pour obtenir de vous la permission de s'établir à Ferney. J'ai oublié de vous le proposer et M. Racle aura peutêtre aussi oublié de réparer ma distraction. Cet homme offre de subir tous les examens d'usage à la Maitrise de Gex. Il va aujourd'hui se présenter chez vous, M de . Je serois très aise que vous trouvassiez qu'il peut vous être utile. Je ne le connois d'ailleurs que par relation. Si le tems continue a été supportable, je pourrois bien me rendre, demain après midy à Ferney, et nous irions Jeudy à Roll. J'ai l'hon. d'être.