Il apert par le billet de Monsieur Cramer qu'il n'a pas lu le sistême de la nature, et qu'il ne sait pas le bruit épouvantable que ce livre fait par tout. Il est à présumer qu'on débiterait à Paris deux mille exemplaires d'une respectueuse remontrance 1 à cet éloquent athée, et qu'en y joignant une réponse honnête à Messieurs les Juifs, celà ferait une petite brochure qui se vendra beaucoup mieux que quinze volumes in 4.. Monsieur Cramer fera ce qu'il voudra. On lui envoie le 1 er article. Il faut belle marge, beau caractère, vignettes, agréments de toute espèce.