[c. 10 July 1740] Mon culte d'iperdulie 2 pour votre humanité me force de vous avertir qu'un ministre étranger qui réside à Berlin a mandé que vous deviez faire un voiage en France. Cela s'acorde très bien avec cet un peu plus loin dont votre majesté m'a parlé 3 . Or si cela étoit votre humanité comme on le dit pouroit à son retour être reçue à Cirey, qui est une province de ses états. Mais comme votre voiage dépend de bien des circomstances et peut n'avoir pas lieu, madame du Chastelet pouroit elle venir à Cleves? Je suplie votre majesté de me donner vos ordres sur ce dernier article comme sur tout le reste, et de daigner me parler avec confiance. Vous jugez bien sire que mad e du Chastelet ne viendroit qu'avec son mary, mais si cela entraîne le moindre gêne, au nom de dieu ne le soufrez pas. J'espère que votre majesté me recommandera fortemt à son ministre 4 à la Haye. Pardon de tant de paroles. Je suis.