à Ferney 8 e 8 bre 1773 Ma Colonie, mon cher ami, me charge aujourd’hui de tant de paquets, que je voudrais partager le fardeau entre Monsieur D’Ogny et vous. Pouriez vous avoir la bonté de vous charger d’une boëte pour Nancy? Vous l’enverriez à M r Raymond qui pourait la faire tenir à sa destination, sinon j’attendrai, la poste de Lundy que vous me la renverriez. Je recommande à vos bontés une Lettre 1 pour M r Le Marquis De Condorcet. Que dites vous de cet honnête abbé Sabatier? Il n’y a point de milieu chez la pluspart de ces marauts là. Ils sont ou fanatiques ou hipocrites, quelle abominable engeance!