] Mon cher Caro saura que l'histoire générale est prête et toute musquée, et qu'elle attend ses ordres et ses presses. On doit aussi l'avertir qu'il y a plusieurs corrections à faire dans le 4. volume du Siecle de Louïs 14. On lui en donnera une petite liste pour rendre l'in 4. plus correct. On a beaucoup de peaux de maroquin à envoier, Jacoby les recevra demain Lundy, on implore le secours de Monsieur Caro pour les faire emploier avec œconomie, et pour avoir incessamment les quatre volumes pour le voiage de Fontainebleau. Il devrait bien venir causer de tout celà et ne pas tant mépriser les vieillards malingres qui ne peuvent pas sortir.