25 juin 1765 Les gens de lettres doivent s'aimer monsieur, car en vérité les gens du monde et les gens d'église ne les aiment guères; le refus de la pension due à m r Dalembert et le libelle 1 du gazetier des convulsions contre luy, font également lever les épaules. Il faut que le petit troupau des gens qui pensent, se tienne serré contre les loups. Je ne savais pas devant qui je parlais quand je m'avisay de dire ce que je pensais de vous en présence de Monsieur de la Chevalerie 2 . Vos lettres m'avaient inspiré une estime et une amitié que j'aurais témoignées devant vos ennemis, s'il était possible que vous en eussiez. M r de la Harpe, a un feu céleste qu'il ne doit qu'à luy, mais il n'y fait encor rien cuire et vous aurez achevé votre Virginie 3 avant qu'il ait fait le plan de sa pièce 4 . C'est dommage que nous n'ayons eu depuis Pharamond 5 de prince ny de ministre qui ait violé des filles. On demande actuellement des sujets français. Vous serez réduits messieurs à Louis huit, qui aima mieux dit on, mourir que de coucher avec une fille de quinze ans. Ce sujet est la converse de Virginie. Vous voulez apparemment vous en tenir à l'impression, parce que Mademoiselle Clairon a pris congé. On dit que le Kain en fait autant. Vous plaiderez par écrit faute de bons avocats qui plaident, mais le public aime l'audience et il y a plus de spectateurs que de lecteurs. Pour moy Monsieur je voudrais vous lire et vous entendre et jouir de votre conversation qu'on dit aussi aimable que vos mœurs. Agréez monsieur les sentiments de la véritable estime qu'a pour vous v. t. h. ob. s tr V.