1749] M me Boufflers en partant précipitament pour aller voir M r son père 1 m'a chargé de vous r'envoyer vostre lyvre. Je sacryfie l'empressement que j'aye eu de le parcouryr, Vous cognoissez comme je suis gourment de vos ouvrages, à la nécessité que vous avez de le r'avoir espérant que vous me le comuniquerez quand vous pourrez. Me voilà seul. Les agréments de Comercy ne remplisse pas le plaisirs d'estre avec ses amis, aussy je me prépare de le quitter bien-tost. Tout ce que je voudrois que m me Du Chatelet, que j'embrasse tendrement, employe le temps de l'absence à faire ses couches et que je la retrouve sur pied. Je Vous embrasse Mon Cher Voltaire de tout mon coeur. Stanislas Roy