à Monrion 17 fév. [1757] Je prends mon cher monsieur sur ma fièvre et sur tous mes maux un petit moment pour vous remercier de votre souvenir. Vous allez de cour en cour, et je reste au coin du feu dans mon petit hermitage. Nous faisons l'un et l'autre ce qui convient à notre âge. Voylà donc votre amiral Bing jugé à mort malgré la belle lettre du maréchal de Richelieu. Vos marins ne sont pas polis. Si vous voulez voir de belles batailles, des allemands tuéz par des allemans et quelques villes saccagées, il ne tiendra qu'à vous d'avoir au printemps ce petit divertissement. Cela vous dédommagera de l'uniformité de la vie genevoise. Remember in y r journeys, dear s r , y r most humble serv t the Suitzerman V. Pardon du vilain papier suisse sur le quel je vous écris.