La lettre que vous me citez, Monsieur, est précisément celle dont je vous parlais; ce sera du moins un témoignage de l'amitié qui me liait à l'illustre M r Clairaut. Je ne croiais pas lui survivre 1 . Nous avons fait une grande perte, mais le public ne la sent pas assez, il ne sait pas combien les mérites de ce genre sont en petit nombre; nous avons tout au plus trois ou quatre géomêtres astronomes, s'ils manquaient on serait tout étonné de n'avoir pas un seul homme qui sçut faire une observation. Et à la honte de la France, il y a cent personnes qui lisent les males semaines de Fréron, contre une qui s'instruit dans les ouvrages de Clairaut. V. t. h. o. s r V. 20 e janv: 1766 à Ferney