11 e x bre 1772 à Ferney Je vous envoie, Monsieur, une Lettre de change de trois cent Livres, dont je vous prie de vouloir bien vous faire paier pour mon compte. En voicy une autre de cinq cent Livres que je vous prie aussi d’avoir la bonté de faire accepter à Paris. Je serai forcé dans quelque tems de vous demander quelques Louis d’or pour ma colonie qui me coûte beaucoup d’argent, mais qui a aussi beaucoup de succez. J’ai l’honneur d’être bien véritablement, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Voudriez vous bien avoir la bonté de me faire avoir deux livres de belle cire fine d’Espagne à cacheter rouge, je vous serai très obligé. Vous pouriez faire remettre ce paquet à m r Vasselier, secrétaire des postes, qui voudra bien me le faire tenir.