à nos Délices 13 avril [1757] Vous m'avez peutêtre écrit mon cher correspondant, il y a probablement quelque lettre de vous à Lausane. Je viens de lire en arrivant l'annonce et l'exposé succint de la nouvelle lotterie. Je vois qu'il faut vivre douze ans pour escompter ses lots avec avantage. Allons, il faut donc se résoudre à vivre douze ans. J'ay déjà fait marché pour neuf à Lausane. Ce n'est que trois de plus avec le Roy de France qui est déjà mon débiteur. M r de Montmartel m'a mandé qu'il me retient pour 80 m. lt de billets. Je jette le filet en votre nom, et je hazarde 80 m. lt au jeu nouvau, que le Roy joue avec ses sujets, mais je vous avertis qu'au mois de juin il me faudra encor vingt mille livres. Je vous enverrai incessament des rescriptions ou lettres de change pour environ trente mille. Je ne laisse pas d'avoir avec vous des comptes qui ne ressemblent guères aux écrits d'un homme de lettres, mais il faut de tout dans la vie. Je vous embrasse bien tendrement. V.