27 e 8 bre 1777 , à Ferney Je vous écris n'en pouvant plus, mon très cher et très grand philosophe. Monsieur De Bitaubé 1 l'homérique, est venu à Ferney comme Ulisse alla voir les ombres dans L'Odissée; je n'ai jamais été si ombre qu'à présent. A peine ai-je eu la force de m'entretenir avec M r De Bitaubé de ce qui s'est passé autrefois à Troye. Je suis encor plus étranger à tout ce qui se fait aujourd'hui à Paris. J'entre passionément dans vos vues sur le panégiriste très raisonnable de Pascal; je ne me flatte pas de les seconder; mais je crois que nous n'avons de salut à espérer qu'en aiant pour nôtre confrère cet homme supérieur que je ne compare qu'à vous. Quoi qu'il ne soit pas râre que les gens de Lettres oublient leurs amis, cependant, il est assez étonnant que Le martir 2 du Châtelet ait si fort oublié des gens qui ne l'ont pas mal reçu et qui se sont empressés de le servir. Je vous embrasse de bien loin, mon cher ami. Je ne compte plus vous embrasser de près. Ma vie n'aura été qu'une longue mort. V.