Ferney 20 9 bre 1772 Vous pourriez actuellement, mon cher voyageur, me découper ou me peindre entouré de sifflets, car je crois qu’on joue ces jours ci les lois de Minos: voilà un vrai sujet de caricature. Quant au grand docteur, il ne devait pas trouver mauvais de se voir dans une autre caricature avec Jean Jaques et Covelle; il y a un vieux poème où Achilles se trouve avec Thersite. Ce que le grand docteur a fait de plus mal, c’est de ne point venir voir son ancien malade qui lui fait beaucoup d’honneur puisqu’il vit encore; mais je ne lui ferai pas cet honneur là longtemps. On dit que vous vous divertissez beaucoup à Paris, et que vous plaisez encore davantage; j’étais bien sûr de ce dernier article. Vous ne me dites rien des yeux de monsieur votre fils 1 ; je m’y intéresse pourtant comme votre ami, et comme menacé à tout moment d’être entièrement aveugle. Il n’y a pas d’apparence que j’aille essayer à Paris de m’éclaircir la vue. Tous mes autres organes sont en si mauvais état que je ne crois pas que j’arrivasse. Tâchez plutôt de revenir nous voir; je vous attends à ma mort pour rire ensemble: ce monde-ci doit faire rire, soit qu’on y demeure soit qu’on le quitte. Je vous embrasse de tout mon coeur et le tout sans cérémonie; il n’en faut point entre des Genevois.