tin dans le temps que je vais partir pour Villars. J'envoie chercher Dubreuil dans le moment à qui je donne quatrecent cinquante livres pour vous faire tenir une lettre de change de cette somme sur Larue banquier à Rouen. Six louis seront pour le prêteur, et 4 pour Viret, qui j'espère continuera la besogne. J'ai reçu la parodie, mais m r votre frère que j'ai rencontré étant instruit par vous de l'existence de cet ouvrage et en b aiant parlé à d'autres, cela m'engage à le suprimer, et vous aprendra à tout deux à être enfin un peu plus discrets. Hier vendredy je parlai de vous longtemps à Paris l'aîné. N'en pensez point tant de mal. Il a fait un petit nota sur une feuille de papier, qui signifie de fort bonnes choses pour vous à ce qu'il prétend. J'en serai instruit sans faute à mon retour de Vilars, et je viendrai à la Riviere vous en aporter la nouvelle. Adieu. Songez je vous en prie à raier les 2 vers Siège afreux composé de ministres cruels etc. et mettez, Cette inquisition que l'univers abhorre. Je vous écris très laconiquement mais je vous aime de tout mon cœur. ce samedi [? 17 July 1723] c Ecrivez moi toujours à l'hôtel Richelieu et accusez la réception de la lettre de change.