Schwetzingen ce 22 a juillet 1759 Je suis bien mortifié monsieur de n'avoir pu jouir de la satisfaction de vous voir icÿ cet été. J'espère que ce plaisir n'est qu'un peu reculé. Je vous suis très obligé de votre nouvele tragédie. Je l'ai lu avec bien du plaisir d'autant plus que vous y avéz ôté la monotonie de ces vers qui tombent deux à deux pendant cinq actes entiers; vous y peignéz au mieux cet esprit de chevallerie qui par bonheur ne subsiste plus: chaque siècle a ses ridicules et peut être le nôtre surpasse ceux des précédents. J'ai lu dans le journal encyclopédique 1 un préavis de L'Ecclésiaste en vers qui vous est attribué. Par les beautéz que j'y ai trouvéez je le croirai aisément; faite moi le plaisir de me le mander, et sojéz toujours persuadé de mon estime particulière pour le petit suisse. [ illegible monogram ]