aux Délices 22 juillet [1760] Mon cher correspondant, quid nuper evenit? J'avais envoyé pour vous un gros paquet à M. de Villemorien il y a environ huit jours, et M. de Villemorien m'écrit qu'il ne peut plus servir à la correspondence, et il me signifie cet arrest sans me parler du paquet, et comme je ne me souviens plus de la datte, je ne sçais s'il m'écrit avant ou après l'avoir reçu, et cela me fait de la peine, et c'est à vous à savoir si vous avez mon paquet, et à le demander si vous ne l'avez pas, et à me dire d'ou vient ce changement extrême. Et vous noterez que dans ce paquet était entre autres ma lettre au Palissot, la quelle vous vouliez lire, et faire lire. Mais les notes du russe à Paris en disent plus que cette lettre. Et vous noterez encor qu'il y avait dans mon paquet un billet pour Protagoras. On me mande de tous côtez que Lefranc de Pompignan est très mal auprès de L'académie et du public, qu'on rit avec Vadé, qu'on bénit le Russe, que le Sermon sur la vanité plait aux élus et aux réprouvez. Dieu soit béni, et qu'il ait la bonne cause en aide. Si on n'avait pas fait cette justice de le Franc de Pompignan, tout récipiendaire à l'académie se serait fait un mérite de déchirer les sages dans sa harangue. Je compte que M. Alétoph a rendu service aux honnêtes gens. On dit qu'on imprime un petit receuil de touttes ces facéties. Hélas sans le malheureux passage du prophète sur m e la princesse de Robec on n'aurait entendu que des éclats de rire de Versailles à Paris. A propos d'édition vous noterez encore que dans le paquet Villemorien, il y avait un paquet pour Corbi. Est il vray qu'on va jouer l'écossaise? Que dira Freron? Ce pauvre cher homme prétend comme vous savez, qu'il a passé pour être aux galères mais que c'était un faux bruit. Eh mon ami que ce bruit soit vray ou faux qu'esce que cela peut avoir de comun avec L'écossaise? a- Jean Jaques a t'il signalé son crédit dans l'affaire de l'abbé mords les? S'il a échoué, je crois avoir plus de crédit que luy, mais j'ay grand peur que le Roy en personne ne soit inflexible. Il ne veut pas que les gens de lettres mêle les dames dans leurs caquets et il a raison. tuus V. -a