ce 26 [January 1739] J'ay pris Monsieur la douce habitude de v͞s escrire toutes les postes, et ie ne puis m'en détacher aujourd'huy même que ie n'ay point de prétexte, c'est à dire point de lettre à v͞s Enuoyer. Ie v͞s auouë que ie suis vn peu fâchée de v͞s consulter de loin quand ie deurois n'auoir qu'à v͞s Enuoyer Cécile p͞r obtenir votre présence réelle. Ie reçois votre lettre du 20 à votre arriuée à Basle et ie suis très fâchée que v͞s ne m'i parliés point de votre retour. Ie v͞s prie de ne le pas oublier, v͞s saués à quel point i'y comte, mais v͞s ne saués pas à quel point ie le désire. Ne v͞s voyant plus i'ay relu votre liure de la figure de la terre auec autant d'attention que de plaisir, mais il v͞s en coûtera des[. . .] plusieurs questions. 1º dites moi si la figure primitiue de la terre dans son état de repos n'a pas été l'effet de la seule pesanteur et de ses loix et si la grauité primitive Etant donnée la forme primitiue de la terre ne le seroit pas aussi, et conséquemnt sa forme actuelle, puisqu'en conoissant qu'elle a été sa forme primitiue il est aisé de calculer quel changement la force centrifuge y a aporté. 2º puisqu'il résulte des loix de la [. . .] que toute matière homogène doit prendre la forme sphérique, dites moi coment dieu auroit fait p͞r faire la terre sp[h]érique par Exemple et la lune octagone ou bien come vn paralélipipède auroit il été obligé d'établir des loix de pesanteur diférentes p͞r les 2 planètes. D'où viendroient toutes les figures de la matière? De la cohésion me dira t'on, mais qu'est ce que c'est que la cohésion? Il n'i a dit on qu'une matière homogène et fluide qui puisse par la pesanteur prendre la forme sphérique, mais la matière de la tere, n'est ni homogène ni fluide, pourquoi a t'elle donc la forme sphérique ou pourquoi tous les corps ne l'ont ils pas? 3º dans le sphéroïde aplati que vos mesures v͞s ont donné la forme de la terre, et l'attraction mutuelle des parties de la matière entrent elle p͞r quelque chose dans l'augmentation de la pesanteur? 4º expliqués moi coment on mesure l'amplitude d'un arc et coment cette amplitude donne la grandeur du degré qui y répond. V͞s l'aués dit dans votre liure mais il faut me le redire encore. 5º puisque la force centrifuge est calculée, si on connoît la figure de la terre auec certitude ne poura t'on pas sauoir si la diférence des oscillations à Quito et a Pello 1 sont telles que la diminution causées par la force centrifuge les donne, et connoître par là la pesanteur primitiue? Il me semble qu'il y a quelque chose de cela dans votre ch. de la pesanteur qui est réellem͞t vn chef d'œuure même p͞r v͞s, jugés quel effet il m'a fait. 6º quelle est cet illustre membre de l'académie dont v͞s parlés qui auoit si bien conclu de l'expérience de Richer? 7º est ce Cassini le père ou le fils qui ont acheué le méridien 2 ? Faites v͞s cas du père? Mais i'ay bien peur que v͞s ne faisiés guères cas de moi, v͞s pouués négliger la philosophe mais v͞s deués toujours aimer L'amie. 8º pourquoi le sphéroïde est il plus aplati et presque du double que ne l'auoit déterminé m r Neuton? Explique t'on cela par l'attraction en raison inuerse du quarré?