16 e Mars 1763 Le 7 e Mars, Tous les Conseillers d'Etat de robe et d'épée s'assemblèrent à Versailles, les secrétaires d'Etat assistèrent à ce grand conseil, ce qui n'arrive prèsque jamais. Il y avait trois Evêques, plusieurs abbés, le nombre des juges montait à cent, toute la galerie de Versailles était remplie de personnes de tout rang et de tout âge. La veuve Calas s'était rendue dans les prisons de Versailles selon l'usage. Le geôlier et la geôlière la reçurent comme leur sœur, lui préparèrent un grand diner pour elle, p r ses filles et p r ses amis, et ne voulurent rien recevoir pour leur droit. La séance du Conseil dura trois heures et un quart, l'affaire fut jugée sur le mémoire de m r Mariette, avocat au conseil, que j'ai donné à mad e Calas. M r De Crosne, maître des requêtes, raporteur de l'affaire, parla avec l'éloquence la plus touchante, et discuta tout, de la manière la plus éxacte. Toutes les voix se réunirent à ordonner que le greffier en chef du Parlement de Toulouse enverrait la procédure au conseil du Roy, et que le procureur général rendrait compte au nom du parlement, des motifs qui ont porté les juges de Toulouse à faire rouer Jean Calas. Le roy a donné son aprobation à la décision du conseil. Tout Paris a aplaudi. L'ordre du conseil est parti pour Toulouse. Voilà, Monsieur, des nouvelles sûres, dont vous pourez donner copie à tous ceux qui en seront curieux.