le 6 X bre 1748 Avec l'avide impatience Qu'en le cüeillant, déjà des yeux on goûte un fruit, Par les traits du dehors séduit J'ouvrois vostre Paquet, et tresaillois d'avance. Soit Prose coulante ou vers doux, Illustre ami je tiens un immortel ouvrage;… Au frontispice un plus cher gage, Un quatrain me dira que je le tien de vous…. Je ne vois qu'un Panégyrique Ou plus tost qu'un Portrait des vertus de mon Roy, Trois mots de plus, deux vers pour moy. L'amitié se taisoit ainsi que la critique. Au stile du coeur plus formé Vous rendrés mieux du Roy la noble et tendre histoire. Imités le; jamais la gloire Luy fit'elle oublier la douceur d'estre aimé.