[summer 1716] Non, nous ne sommes point tous deux Aussi méchants qu'on le publie; Et nous ne sommes, quoi qu'on die 1 Que de simples voluptueux, Contents de couler notre vie Au sein des Grâces et des Jeux. Et si dans quelque douce orgie Votre prose et ma poésie, Contre les discours ennuyeux Ont fait quelque plaisanterie, Cette innocente raillerie Dans ces repas dignes des dieux Jette une pointe d'ambroisie. Il me semble que je suis bien hardi de me mettre ainsi de niveau avec vous, et de faire marcher d'un pas égal les tracasseries des femmes et celles des poètes. Ces deux espèces sont assez dangereuses. Je pourrai bien, comme vous, passer loin d'elles mon hiver; du moins je resterai à Sully après le départ du maître de ce beau séjour. Je suis sensiblement touché des marques que vous me donnez de votre souvenir; je le serai beaucoup plus de vous retrouver. Ornement de la bergerie, Et de l'église et de l'amour, Aussitôt que Flore à son tour Peindra la campagne fleurie, Revoyez la ville chérie Où Vénus a fixé sa cour. Est il pour vous d'autre patrie? Et serait il dans l'autre vie Un plus beau ciel, un plus beau jour, Si l'on pouvait de ce séjour Exiler la Tracasserie? Evitons ce monstre odieux, Monstre femelle dont les yeux Portent un poison gracieux; Et que le ciel en sa furie, De notre bonheur envieux, A fait naître dans ces beaux lieux Au sein de la galanterie. Voyez vous comment un miel flatteur Distille de sa bouche impure? Voyez vous comment l'Imposture Lui prête un secours séducteur? Le Courroux étourdi la guide, L'Embarras, le Soupçon timide, En chancelant suivent ses pas. De faux rapports l'erreur avide Court au devant de la perfide, Et la caresse dans ses bras. Que l'Amour, secouant ses ailes, De ces commerces infidèles Puisse s'envoler à jamais! Qu'il cesse de forger des traits Pour tant de beautés criminelles! Et qu'il vienne au fond du Marais, De l'innocence et de la paix Goûter les douceurs éternelles! Je hais bien tout mauvais rimeur De qui le bel esprit baptise Du nom d'ennui la paix du cœur, Et la constance, de sottise. Heureux qui voit couler ses jours Dans la mollesse et l'incurie, Sans intrigues, sans faux détours, Près de l'objet de ses amours, Et loin de la coquetterie! Que chaque jour rapidement Pour de pareils amants s'écoule! Ils ont tous les plaisirs en foule, Hors ceux du raccommodement. Quelques amis dans ce commerce De leur cœur, que rien ne traverse, Partagent la chère moitié; Et dans une paisible ivresse, Ce couple avec délicatesse Aux charmes purs de l'amitié Joint les transports de la tendresse. Voilà, monsieur, des médiocrités nouvelles pour l'antique gentillesse dont vous m'avez fait part. Savez vous bien où est ce réduit dont je vous parle? M. l'abbé Courtin dit que c'est chez madame de Charost 2 . En quelque endroit que ce soit, n'importe, pourvu que j'aie l'honneur de vous y voir. Rendez nous donc votre présence, Galant prieur de Trigolet, Très aimable, et très frivolet: Venez voir votre humble valet Dans le palais de la Constance. Les Grâces, avec complaisance, Vous suivront en petit collet; Et moi, leur serviteur follet, J'ébaudirai votre excellence Par des airs de mon flageolet, Dont l'Amour marque la cadence En faisant des pas de ballet. En attendant je travaille ici quelquefois au nom de m. l'abbé Courtin, qui me laisse le soin de faire en vers les honneurs de son teint fleuri et de sa croupe rebondie. Nous vous envoyons, pour vous délasser dans votre royaume, une lettre 3 à m. le grand-prieur, et la réponse 4 de l'Anacréon du Temple. Je ne vous demande pour tant de vers qu'un peu de prose de votre main. Puisque vous m'exhortez à vivre en bonne compagnie, que je commence à goûter bien fort, il faudrait s'il vous plaît, que vous me souffriez quelquefois près de vous à Paris.