[27 April 1761] a Per deos immortales tibi incumbit ciceroniane Olivete officium b- (aut onus) -b reddendi meam generoso Trubleto epistolam: qui a transmis la lettre doit transmettre la réponse, cela est du protocole des négotiateurs. Je conçois vos peines care Olivete. Qui magis clamat, magis sapit , comme dit Rabelais 1 . Si jamais vous êtes dégoûté du sanctuaire des quarante, venez faire un petit tour chez vos compatriotes. Je serais enchanté de vous revoir et madame Denis partagerait ma joye. Je parle naivement à l'abbé Trublet, vous verrez que je suis tout aussi simple que luy. Qu'esce qu'une consultation de mad elle Clairon 2 contre les excomunications? Quel effet cela fait il? Je vous le demanderais si vous aimiez à écrire, mais vous êtes un paresseux . . . que j'aime. V.