Blamont , ce 6 e May 1748 J'ai reçu, Monsieur, vos deux lettres, et aurois répondu à la première, si je n'avois attendu la réponse d'une lettre que j'ai écrit à m. de La Galaizière, en conséquence de ce que Madame du Châtelet et M. de Voltaire m'ont dit, que ce dernier avoit ordre, de dire à M. le Chancelier, de la part du Roy, que Sa Majesté vouloit que vous soyiez mis sur l'estat pour la première occasion qui se présenteroit, ou de vous donner un bénéfice, ou une pension. Voicy ce que j'ai écrit à ce Ministre, en conséquence, et ensuite sa réponse: ‘Le mérite de Dom Maillard, ci-devant procureur à Senones, n'a pu échapper, Mr., à l'étendue de vos lumières, toute la maison Du Châtelet, est attenue de s'intéresser à sa destinée. Md e Du Châtelet en a parlé au Roy, qui a chargé M. de Voltaire de vous aller dire, Mr., que Sa Majesté désiroit que vous ayiez la bonté de le notter, pour la première occasion qui se présentera, à avoir un bénéfice, ou de lui donner une pension sur un; voicy l'abbaye d'Autrey vacante, sur laquelle, vous pourriez, Mr., remplir les vues du Roy, et faire un plaisir sensible à toute une maison qui vous est parfaitement dévouée, ou du moins je peux vous répondre de l'ainé. Si l'intérêt que luy et moy y prenons, pouvoit vous engager assez en ceux de Dom Maillard, rien au monde ne nous flatteroit d'avantage, n'étans point insensibles aux services que l'on nous rend. Dom Maillard le prouveroit, et vous, M., que rien ne peut égaler notre attachement pour vous, que le désir des occasions de vous le marquer et combien j'ai l'honneur d'être, Mr., etc…’ Au reste, mon cher Prieur, je suis bien sensible à toutes vos attentions sur ce qui me regarde et ma famille, et rien ne peut égaler, je vous jure, cette sensibilité, que les extravagances de ma cousine en sa conduite avec vous, et avec Dom Calmet, qui répond parfaitement à l'idée que vous sçavez que j'ai d'elle; Nous en sommes si touchez, que nous comptons aller le marquer nous-même, à ce respectable Prélat, et plût à Dieu, que vous puissiez vous y trouver, et que nous ayons occasion de vous y annoncer des choses agréables: voicy la paix que j'espère qui pourroit les faire naître: qu'il seroit heureux pour Nous, d'en avoir qui puissent Vous convaincre, combien nous les saisirions avec empressement, Mr. du Châtelet et ma fille, me prient de vous en assurer, et de vous faire leurs sincères complimens. … Si vous pouviez, mon cher Prieur, nous procurer le plutôt qu'il seroit possible, un chasseur qui soit honnête homme, et qui soit habile en ce métier, ce plaisir ne pourroit rien ajouter aux sentimens parfaits que je vous ai voué pour la vie, et avec lesquels j'ai l'honneur d'être, mon cher Prieur, votre très humble et très obéissante servante. de Fleming du Chatelet Il y a trois semaines que j'ai un mal de tête, qui me rend la vie bien dure et qui achève de m'interdire l'usage d'écrire.