1 er Juin 1764 Le correspondant très malingre, et parconséquent très négligent, remercie le correspondant diligent de tout ce qu'il a bien voulu lui communiquer. S'il veut avoir quelque nouvel éxemplaire des petites brochures curieuses qu'on lui envoia l'année passée, il n'a qu'à donner une adresse, et il sera satisfait. Il est prié instamment, de mander s'il est vrai que le parlement de Toulouse ait condamné l'archevêque d'Auch à une amande pour son mandement en faveur des jesuites. On jugera les Calas dans quelques jours. Les deux frères Calas commencent à faire une petite fortune dans ce païs cy; malheur est bon à quelque chose. Le correspondant fait des compliments bien sincères au correspondant.