a de décembre [1766] Mon cher philosophe, vous êtes mon philosophe; plus je vous lis, plus je vous aime. Que de choses neuves, vraies, et agréables! Votre idée du livre antiphysique 1 est aussi neuve que plaisante. Vous parlez mieux médecine 2 que les médecins. Puissent tous les magistrats apprendre par cœur votre page 79 3 ! Il y a un petit commentaire sur Beccaria dont l'auteur est entièrement de votre avis. Or, quand deux gens qui pensent sont d'accord sans s'être donné le mot, il y a beaucoup à parier qu'ils ont raison. Chez les Athéniens, il fallait, autant qu'il m'en souvient, les deux tiers des voix sur cinq cents, pour condamner un coupable; je n'en suis pas sûr pourtant. En parlant de Creyge 4 , vous marchez sur des charbons ardents, et vous ne vous brûlez point. Pourquoi vous étonnez vous tant que les Turcs n'aient point rebâti le temple de Jérusalem 5 ? Il y a une mosquée à la place, et il n'est pas permis de détruire une mosquée. C'est, je crois, de Sanderson qu'on a dit qu'il jugeait que l'écarlate ressemblait au son d'une trompette, parce que l'écarlate est éclatant et le son de la trompette aussi; mais malheureusement il n'y a point en anglais de mot qui réponde à notre éclatant , et qui puisse signifier à la fois brillant et bruyant ; on dit shining pour les couleurs, sou[n]ding pour les sons. Bassesse au figuré vient de bas au propre, comme tendresse vient de tendre . Vous donnez de belles ouvertures pour la géométrie. L'idée qu'on peut passer une infinité de lignes courbes entre la tengente et le cercle, m'a toujours paru une fanfreluche de Rabelais. Les géométres qui veulent expliquer cette fadaise avec leur infini du second ordre, sont de grands charlatans. Dieu merci, Euclide, autant que je m'en souviens, ne traite point cette question. Je vais lire le reste. Je vous remercie du plaisir que je vais avoir, et de celui que vous m'avez donné. Permettez à présent que je vous parle de la petite affaire de m. Boursier; il a essayé de trois ou quatre formules pour faire passer les ordonnées de ses courbes; mais il dit que la géométrie transcendante qui règne aujourd'hui s'y oppose entièrement. Il n'y a aucun bon mathématicien à Lyon qui puisse l'aider; cependant il ne désespère point de son problème, mais il faudra du temps. Vous allez, je crois, bientôt examiner les discours présentés pour un nouveau prix à l'académie; le sujet n'est pas neuf assurément, et ne prête guère qu'à la déclamation, puisque je vous recommande une déclamation dont la devise est humanum paucis vivit genus 6 ; il m'a paru qu'il y avait de bonnes choses. L'écriture n'en est pas agréable aux yeux. Cette négligence fait quelquefois tort. Si vous pouviez vous charger de la lire à la séance, après avoir accoutumé vos yeux à ce griffonage, elle acquerrait un nouveau prix dans votre bouche. Elle est de ce jeune homme à qui vous voulez bien vous intéresser; mais je ne veux et je ne dois demander que justice. b Quel est le jean f . . . .. de janséniste qui a dit que c'est tenter dieu que de mettre à la loterie du roi 7 ? Quel est le conseiller usurier qui a fait banqueroute? Qu'a fait le duc de Mazarin 8 ? Le cardinal de ce nom était un grand fripon. Vous devriez bien au moins me mettre dans une partie de votre secret, et me dire à qui il faudrait que votre ami Laharpe écrivît une lettre, en général. Il me semble que cela serait convenable.