Ferney 23 mai 1772 a Je n’ai point mon cher Vagnieres depuis quinze jours 1 . Je ne puis écrire de ma très languissante main, et quoyque ma tête fasse des bégueules mes trois doigts me refusent le service. Mon cœur est encor plus jeune que ma tête, et madame dixhuitans qui sera toujours pour moy madame dixhuitans sera toujours dans ce coeur qui en a près de quatrevingt, aussi bien que son très aimable mari. Je m’intéresse même encor à notre pauvre académie comme si j’étais dans la force de l’âge. Je n’écris guères à M r Dalembert ne pouvant, et même n’osant écrire à personne par ce que je sçais qu’il y a des malins qui font des procès sur un mot. Je me contente de faire des voeux pour le retour de la paix et du bon goust. Si jamais Monsieur vous allez faire un petit tour chez madame votre mère 2 , j’espère avoir l’honneur de vous faire ma cour sur la route. Alors je parlerai autant que j’écris peu. Je crois avoir mandé que j’avais reçu la rescription, mais je crois vous avoir mandé aussi que je n’avais jamais reçu la lettre que vous annonciez pour moy à Monsieur Christin, lettre dans la quelle vous vous trompiez en prédisant l’avenir. Je ne connais que le présent, encor ne le connaije guères. Je ne réponds que des sentiments qui m’attachent à vous deux.