22 e Juin 1764 aux Délices Le philosophe indien attendra Pythagore à Ferney, où il sera le 25 ou le 26 du mois où nous sommes, et il tâchera de ne lui pas faire la chère des Pythagoriciens. Mon cher disciple, puisque vous voulez bien prendre ce nom, vous serez mon maître en tout. Vous ne verrez qu'un pauvre malade bien languissant, j'espère que le plaisir de vous voir me ranimera. Vous devez être trop fatigué de vôtre voiage, pour que je vous accable encor d'une longue Lettre; et nous avons plus de choses à nous dire qu'à nous écrire. Permettez, Monsieur, que je vous embrasse bien tendrement. V.