aux Délices 29 aoust Laissez là le Prieur et touttes ces pauvretez, et quand vous serez rassasié de Paris, mandez le moy mon cher Colini, je vous enverrai un petit mandement. Vous ne m'avez point parlé de votre florentine. Je ne sçais comment elle en a usé avec vous, vous ne me parlez que de chinois. Je souhaitte qu'ils vous amusent mais je crois que vous avez trouvé à Paris de quoy vous amuser davantage, et que vous trouvez àprésent mes délices assez peu délicieuses et la solitude fort triste pour un florentin de votre âge. Prenez votre provision de plaisir et revenez quand vous n'aurez rien de mieux à faire. Je vous embrasse. Un Scarselli m'a envoyé un gros tome 1 de ses tragédies. Avez vous entendu parler de ce Scarselli?