J'ay Reçu, Monsieur, votre lettre du 21 juillet. Quoique je sois ami de L'auteur, il s'en faut bien que je pense de son ouvrage aussi favorablement que vous. Il n'est point du tout théâtral, mais je pense comme vous qu'on poura le lire et que les notes sont curieuses. Vous êtes prié de vouloir bien m'addresser la préface qu'il faut absolument corriger. On vous la renverra sur le champ et si vous pouvés indiquer une addresse franche par la poste, on s'en servira: je vous supplie de la part de l'auteur de faire une très jolie édition. On ne vous conseille pas d'en tirer un grand nombre d'exemplaires par la raison que si l'ouvrage avait un peu de succez, on y joindrait quelques autres écrits et celà pourait vous procurer une seconde édition qui serait recherchée. On vous renouvelle, Monsieur, les sentimens d'estime et d'amitié qu'on a pour vous, et c'est de tout mon cœur. Corrections pour la Tragédie des Scythes acte 1er, scène 1re L'olivier à la main devant nous se présente mettez 2 Sur un coursier superbe à nos yeux se présente. Sozame ne dit point: Mais je crains que ma fille au désert enterrée il dit: Mais je sens que ma fille au désert enterrée, Du faste des grandeurs autrefois entourée, Dans le secret du coeur pourait entretenir De ses honneurs passés l'importun souvenir. acte 2, scène 1re Obéïde ne dit point: . . . . . mon père veut un gendre C'est dans ses derniers ans un parti qu'il faut prendre. elle dit: Mon père veut un gendre: Il ne commande point, Eais je sçai trop l'entendre: Le fils de son ami doit être préféré. acte 3 Athamare ne finit point sa scène avec Obéïde par ce vers: J'obéïs, allons voir quel sang je dois répandre. il dira: J'obéis — malheureux, quel sang faut il répandre? acte 4 scène 7 Sous mes yeux, à ma porte, et dans la place même. corrigez Sous vos yeux, sous les miens, et dans la place même. acte 5, scène dernière HERMODAN Dieux vites vous jamais deux plus malheureux pères? ATHAMARE Dieux de tant de tourmens tranchez l'horrible cours. SOZAME Tu dois Athamare, et j'ai paié tes jours. Auteur infortuné des maux de ma famille, Ensevelis du moins le père avec la fille. Va régner, malheureux! Le pièce ne finit point par ces deux vers Scythes contentez vous de ce grand sacrifice, Et sans être inhumains cultivons la justice. il y a Nous sommes trop vengés par un tel sacrifice Scythes que la pitié succède à la justice.