à Monrion 10 février [1756] Le projet de monsieur Formey suppose mon cher philosophe, quelque chose de plus que du courage. S'il veut faire lui seul une enciclopédie, c'est baucoup pour un seul homme. S'il veut retrancher de cet ouvrage les matématiques et les arts, qui en sont le fondement, c'est le réduire à rien, c'est faire un dictionaire de choses triviales. Joignez à la singularité de ce projet la mauvaise grâce de se servir du travail d'autrui, le risque de le gâter, le soupçon d'avoir fait cette manœuvre par intérest, et vous m'avouerez alors que ses amis devraient le détourner d'un tel dessein. Le grand nombre de savants qui travaillent à l'enciclopédie s'élèvera contre luy. Ils en auront d'autant plus de droit que lui même se joignit à eux dans les commencements, et se proposa pour les aider dans plusieurs articles de philosofie. Il envoya ses articles, on les luy paya noblement et on b- s'en servit peu -b : vous voyez combien de raisons doivent concourir à luy faire abandonner son idée. Si vous êtes son ami, je pense que vous luy rendriez un vrai service de le détourner d'une telle entreprise, sans me citer et sans alléguer les raisons que je vous apporte. Le projet de faire un opéra de ma tragédie de Mérope n'est pas si étrange. J'ay été tout étonné de recevoir un gros paquet du Roy de Prusse; il contenait ma tragédie de Mérope qu'il s'est donné la peine de tourner en vers liriques, et il m'avertit qu'il faisait cet ouvrage en travaillant à son traitté. Voylà une anecdote assez singulière. J'ay lieu de croire, mon cher monsieur, que votre sermon 1 sur Lisbonne est imprimé actuellement à Rouen. La personne à qui je l'ai confié m'aprend qu'elle l'a donné à un libraire de ce pays là. J'espère vous en envoier bientôt des éxemplaires. Mon sermon en vers ne vaut pas le vôtre en prose; et je ne le crois pas fait pour l'impression. Cependant si vous voulez vous en amuser avec m. le baron de Freydenreik et n'en donner aucune copie j'aurai l'honneur de vous l'envoier. Je conviens que le rôle de la France n'est pas brillant àprésent. Non illi imperium pelagi sœvuum que tridentem. 2 Conservez votre amitié à votre très tendre serviteur, et malade. V e .