[c. 25 February 1771] Les garçons bleus et les esprits familiers, mon cher confrère, ne sont pas infaillibles; on juge mieux des événements en calculant les intérêts et les passions de ceux qui ont le principal crédit. Votre prophétie s'est accomplie en partie: le public m'a désiré; ma bonne fortune sauvera ma tranquillité. Vous savez qu'il est plus difficile et moins glorieux de réparer le mal que de faire le bien. Tenez vous en à cette maxime, et ne faites plus pour moi des vœux indiscrets. J'aime et j'admire toujours de tout mon cœur mon cher confrère .