29 e Mars 1765 au château de Ferney par Genêve Vous en avez usé avec moy Monsieur comme une jeune coquette qui se pare de tous ses charmes pour séduire un pauvre vieillard à qui elle donne des désirs inutiles. Vous m'avez cajolé, vous m'avez envoyé de jolis vers; mais je répondrai à votre muse agaçante: Vos jeunes attraits, vos œillades Ne me rendront pas mon printemps. Quand on a parcouru dixhuit b olimpiades, L'esprit et son étui sont minez par les ans, On ne fait plus de vers galants, Ou si l'on en veut faire, ils sont ou durs ou fades. Des neuf savantes sœurs j'ay force rebufades, Du cheval ailé des ruades, Et des sourires méprisants Des belles dames à passades. Condé même, Condé qui par tant d'estocades Egala jeune encor les héros du vieux temps, Et qui dans l'art de vaincre a peu de camarades, Exciterait en vain mes efforts languissans. Irai-je répéter dans de froides tirades Ce qu'on a dit cent fois des illustres parents Dont la gloire avec luy faisait des acolades Aux campagnes des Allemans? Qu'il soit chanté par vous, par tous vos jeunes gens Et non par de vieux malades. Je m'en tiens donc à vous assurer en prose de toutte mon estime et de mon respectueux dévouement. V. J'ay chez moi un jeune homme infiniment aimable et qui rend justice à ceux qui le p[?rotègent] c car il vous est très attaché. C'est m. de Vil[lette].