[c. 20 December 1759] Mon cher ami je n'apprends que dans ce moment ce malheur funeste 1 . J'en suis pénétré comme vous; et quoy que je craigne d'aigrir votre juste douleur je ne peux m'empêcher de vous dire à quel point je la ressens. Que ne pui je être au nombre de ceux qui vous voyent et qui vous consolent! Ne me répondez point, n'ajoutez point cette peine à celle que vous écrivez a . Recevez seulement le témoignage de ma douleur et de mon amitié avec la même sensibilité que je vous écris. V.