A la forge d'Audincourt le 21 février 1775 Monsieur, M r de Voltaire me parle toujours d'un remboursement et le 6 Janvier il a demandé, que je L'instruise des Nouvaux arrangemens que la Régence de Montbéliard aura pris avec moi pour luy faire toucher ce qu'elle luy doit. Je luy ai répondu, que je n'en avois pas Entendû parler. Pour ce qui regarde Les quartiers de M r de Voltaire il a été payé jusqu'au 31 x bre ainsi il ne peut pas estre indisposés de ce Côté là. Mais pour la suite, je ne sai pas Monsieur comment cela ira, vu que je suis en avance de beaucoup comme vous le savés. J'ai l'honneur d'étre avec le plus profond respect Monsieur Vostre trés humble et trés obéïss t serviteur Meiner l'ainé