[1751/1752] Pour qui me prenez vous donc madame? et pourquoy voulez vous que je ne regarde pas les marques d'amitié d'un grand roy commes des choses très flatteuses? Tout ce qui arrivera d'agréable à vous et à vos amis me fera un plaisir très réel. J'espère que vous obtiendrez des succès aussi solides que ces marques d'attention sont séduisantes. Il me sera impossible d'aller à Charlotembourg demain parce que je vais à Potsdam où il faut que je sois rendu à quatre heures. J'espère vous faire ma cour aujourduy.