6 e Mars 1765 Mon cher ange, je dois des compliments à M r Du Belloy que vous protégez. Me permettrez vous de vous les adresser? Est-il vrai que l'ami Fréron a frisé le Fort-L'Evêque? Il me semble que Bissêtre était plus son fait. Vous ai je dit combien j'ai été content du mémoire d'Elie Beaumont? Que je vous suis obligé, mon cher ange, de l'avoir encouragé! Vous n'aurez pas peu contribué à la justification des Calas. C'est une action bien méritoire et bien digne de vous. Un officer suisse fort aimable se charge d'un petit paquet pour vous. Je vous suplierai de le partager avec M r Damilaville. Respect et tendresse aux anges.