e 25 janvier 1746 En vain une Peste cruelle Vous déchiroit les intestins, L'Ange heureux de la France étend sur vous son aisle Et la douleur se tait, quand parlent ses Destins: A leur voix, vostre main par la gloire afermie Consacre à la postérité Ces sièges, ces Combats, qui dans un seul Eté Malgré cent mille bras d'une Ligue ennemie Ont soumis à Louis l'Escaut ensanglanté…. Mais quand vostre héros sous des Lauriers respire, Il laisse à son historien Un repos, qu'il acorde bien Aux Ennemis de son empire. Bientost,… et Venus en soupire, Sans attendre au Printemps, qu'il ne compte pour rien, Mars de son fier clairon va réveiller la Lyre, Le vainqueur au Poëte apreste de quoy dire Et vous devés, en Citoyen, Vous ménager pour y suffire. Avant qu'acompagnant le Roy, Vous le peigniés portant et la mort et l'effroy Sous les traits du Dieu des Batailles, Luy qu'on prit si souvent pour l'Amour à Versailles. J'iray, cher Vandermeule 1 , en ton docte taudis De nos derniers exploits voir les crayons hardis, Je n'y ay point suivi le plan sur la gazette, Car vous saurés qu'en ma retraite Ce mois de juin je n'ay porté Que l'image des Lieux que désoloit la guerre. Ah qui jamais se fût douté Qu'il s'agiroit de l'Angleterre? Mais je n'y seray plus repris. Je le vois quand son foudre gronde, Pour savoir où frape Louis Il faut porter la Mappemonde.