De Berlin du 18 février 1755 Monsieur, Rien ne m'est si agréable que de recevoir des marques d'amitié de ceux que j'aime et que j'estime; La lettre que Vous m'avez fait l'honneur de m'écrire du 31 du mois passé m'a donc fait beaucoup de plaisir: et je vous remercie de tout mon coeur de l'intérêt que vous prennez à ce qui me regarde. Je savois que Voltaire erroit sur les bords de votre Lac, mais je ne savois point qu'il y eût achetté une Terre. Je savois aucontraire qu'il faisoit Cent bassesses pour tâcher de se rapprocher d'icy, après avoir essayé vainement d'obtenir la permission de rentrer en France. Ce n'est pas assurément Mon|sieur sur mon mérite que je fonde mon insensibilité à toutes les sottises qu'il a publiées contre moy, c'est sur la persuasion que les Libelles font plus de tort à ceux qui les font qu'à ceux contre qui on les fait: Cependant il vaudroit mieux qu'ils n'existassent ni par les uns ni contre les autres. Quant à ce que Vous m'offrez Monsieur d'empêcher dans l'Edition qu'il va faire, l'impression de ce qui pourroit m'intéresser: Je reconnois en cela l'attention d'un véritable Amy et je vous seray fort obligé de tout ce que vous ferés à cet égard. Comme il est présentement Citoyen de vôtre République, et que c'est sans doute par la permission des Supérieurs qu'il doit faire cette Edition, je me repose sur la sagesse et sur la candeur de MM. les Magistrats de Génève, et j'espère bien qu'ils n'autoriseront jamais les Satyres ni les Libelles. Le pauvre Voltaire s'est fait plus de tort qu'à moy. Je vous remercie Monsieur des Observations du Thermomètre que vous me communiquez. Je fais sur le froid ici de cruelles expériences; et je pourrois en marquer le degré par la quantité de sang que je crache tous les jours. J'ai connu à Paris ce M. Micheli 1 dont Vous me parlez, éxact observateur, mais qui n'auroit dû jamais se mêler que de Thermomètres. Je prens un Véritable intérêt au progrès de l'inoculation; et parceque c'est une pratique très utile pour le Genre humain, et parceque mon amy La Condamine en a mis l'utilité dans tout son jour. Je ne sçais pas cependant si c'est une chose meure pour ce Pais-cy, où l'on meurt comme mouches de la petite Vérole, et où l'on soutient qu'on n'en meurt point; c'est toujours quelque circonstance étrangère qui a causé les Accidents; j'ay l'honneur d'être avec un véritable attachement Monsieur Votre très humble et très Obéissant serviteur Maupertuis