7 janvier [1771] Si j’avais accès auprès de m r le chancelier comme vous, je voudrais mon cher correspondant savoir s’il est bien vrai que les pauvres gens de province ne seront plus obligés d’aller plaider à 150 lieues de chez eux; si on prépare un nouveau code dont nous avons tant de besoin il faudra en même temps préparer b une couronne civique pour m r le chancelier. Je ne reviens point de l’insolence de ce petit Clement qui décide à tort et à travers, et qui s’associe avec le Brun pour louer le Brun aux dépens de m r de Lisle 2 . Il est vrai que s’il n’est coupable que d’être un fat cela ne méritait pas la prison 3 . Croyez vous que nous aurons un ministre des affaires étrangères? nommet-on m r d’Aiguillon? On peut être très entaché dans le parlement et très bien servir le roi. Mais le grand point est qu’on se réjouisse à Paris. Je dis toujours, o Welches, ayez du plaisir et tout ira bien. Mais pour avoir du plaisir il faut de l’argent et on dit que m r l’abbé Terray n’en donne guère.