a République de Geneve je vous aime et j'entends que votre chemin soit très embelli sans qu'il vous en coûte rien, et à moy pas grand chose. Au lieu de continuer notre muraille de trente toises je recule ma haye en ceintre, je prie m r Dunan d'en faire autant, je recule encor en ceintre la haye de mes vignes. Je vous fais une pièce immense, ronde b , régulière, ornée d'arbres en boule. Grille à ma vigne, grille au bas de ma terrasse, grille à la haye ceintrée de m r Dunan, jolies vües de tous les côtez, entrée charmante à Geneve, qu'en dittes vous mon cher amy? qui avez du goust, et vous aussi m rs Mallet et Jacquier 1 , dites si cela ne sera pas délicieux. V.