764] a Il faut faire assigner Simon Clavel, granger du s r Mallet, qui a prêté son chariot pour mettre en sûreté les effets de Nicolas Truttard et de sa femme, et qui a chez luy la petite fille des dits Truttard, âgée de dix ans. Il faudra interroger la ditte fille. François Truttard, âgé d'environ 25 ans, fils des prévenus, a menacé qu'on s'en repentirait si on poursuivait son père et sa mère. Cette famille étrangère est une famille de voleurs, et on peut du moins empêcher qu'aucun d'eux ne revienne. Il s'agit de donner quelque terreur pour mettre un frein aux vols domestiques, qui sont devenus trop fréquents. Il est inutile d'apporter à Gex les effets volez puisqu'ils ne pouront être confrontez aux coupables qui sont évadez. Il ne s'agit que de donner un décret de prise de corps contre Nicolas b Truttard et sa femme et leur fils François. Il ne serait pas mal de faire afficher ce décret à Ferney et à Magni si cela est dans la règle.