aux Delices 2 9 b [1758] Mon cher ami je reçois la cargaison des livres anglais sur les quels je n'avais plus compté. J'avais fait venir, il y a six mois, les mêmes volumes de Londres. Les uns seront dans mon cabinet des Délices, les autres dans celuy de Ferney. On n'en saurait trop avoir; tous ces livres sont contre les prêtres. A qui faut il que je paye? Je suis tout prest, et je vous remercie de tout mon cœur. On est très irrité à Berne contre le ministre de Vévai 1 ou de Lausane, auteur du punissable libelle 2 inséré dans le Mercure suisse, et s'il est découvert, il portera la peine de son insolence. Vous avez bien raison de plaindre notre ami Polier de Bottens qui a eu la faiblesse de se laisser gourmander par des cuistres après avoir eu la force de faire hardiment une bonne œuvre qui devait imposer silence à ces marauts. Je parle un peu en homme qui a des tours et des machicoulis 3 et qui ne craint point le consistoire. Vous n'êtes point venu aux Délices mais j'espère que nous vous possèderons dans le châtau de Ferney, et que je vous donnerai comme m r de Sotenville le divertissement de courre un lièvre 4 . Mille respects à madame de Brenles. Bonsoir mon cher amy. V.