à Verslles le 12 Juin 1736 J'ay m. examiné le mémoire que Vous m'avés envoyé par lequel vous demandés un sauf conduit pour la D e Veuve Dupeyrey. Il seroit nécéssaire qu'elle donnât un état certifié d'elle des dettes dont elle se trouve chargée et qu'elle en distinguât la qualité, ainsy que des biens que son mary a laissés afin qu'on puisse connoitre si la grâce qu'elle demande sera avantageuse à ses créanciers. Vous connoissés les sentimens avec lesquels je vous suis, m. très sincèrement dévoué.