a Voicy, Monsieur, un mémoire 2 qu'on m'envoye; il avait été fait à Toulouse, il y a très longtemps. Je suis bien fâché que les avocats de Paris ne l'ayent pas connu; il y a des choses bien essentielles dont ils auraient fait usage. Vôtre indignation et vôtre pitié redoubleront, s'il se peut, à la lecture de ce mémoire. On est tenté de se faire débatiser quand on lit les b s t Barthelemi, les b massacres d'Irlande, et l'histoire des Calas. On aurait du moins grande raison de se décatholiciser 3 . Je vous renvoye la Lettre de vôtre ami, qui me parait faire peu de cas de l'arithmétique. Je vous supplie, Monsieur, de vouloir bien envoyer le mémoire Calas à M r De Brus, quand vous l'aurez lû. Vous savez que l'affaire ne sera raportée que le 8 e février. Je ne dormirai point la nuit du 7 au 8. Mon Dieu, que d'abominations! Je prends la liberté de vous embrasser de tout mon cœur.