28 avril 1766 , à Ferney Je vois, monsieur, que le derrière de son excellence n'est pas si bon que sa tête; j'apprends qu'on lui a fait une opération 1 qu'il a soutenue avec son courage ordinaire; je m'adresse toujours à vous pour lui faire parvenir les témoignages de mon respect et de ma sensibilité. Il doit savoir combien tout le monde s'intéresse à sa santé: il goûte le plaisir d'être aimé, c'est un bonheur que vous partagez avec lui. Continuez moi, monsieur, des bontés qui me sont bien chères, et daignez vous souvenir quelquefois d'un pauvre vieillard cacochyme qui vous aime comme si il avait eu l'honneur de vivre longtemps avec vous.