] b Je vous prie mon cher amy de dire à mad e du Breuil que je prends baucoup de part à ce qui la regarde, et de luy faire mon triste compliment. Gardez je vous prie jusqu'à nouvel ordre les paquets de M r de Pondeveile. Je vous en adresse un petit couvert de toile de treillis 1 , contenant des papiers. Ces papiers sont, 1. un manuscript c intitulé Pandore, que vous aurez la bonté de donner à m r Berger quand il viendra le prendre avec un billet de ma part, 2. une copie d'une lettre 2 que je vous prieray de faire transcrire correctem. et de remettre à m r de Mouhi, à m r d'Arnaud pour M r Philippe, et à m r Berger. Je seray bien aise que cette copie soit publique. Je vous prie aussi de donner deux louis de ma part à M r de Mouhi sur son reçu. Il me mande de bien fausses nouvelles, entre autres que je suis brouillé avec m e du Chastelet, mais donnez luy toujours 2 louis comme si ses nouvelles étoient bonnes. Je vous prie d'envoyer cette lettre à m r de Leseau; et s'il n'accepte pas ma proposition, il faudra recourir à la triste voye d'un huissier. Je suis bien plus mortifié que vous de vos tableaux. Adieu, mon cher amy. V.