Colmar 24 e Juillet 1764 Messieurs! Je viens de recevoir une lettre et deux contracts de rente viagère constituées à M r de Voltère par S. A. S. Monseigneur le Duc de Würtemberg. Il me charge de faire les poursuites nécessaires à l'effect qu'il lui soit passé contract. Mon profond respect pour S. A. S. m'a inspiré de vous faire cette lettre pour vous proposer la voïe de douceur en engageant Monseigneur le Duc de Wurtemberg de vous adresser procuration pour passer contract et reconnoissance de lad e rente par devant Notaires Royaux à Colmar. J'ose me flater que vous ne désaprouverez pas la liberté que Je prens de vous faire cette proposition. J'en donne avis également à Mons r de Voltaire. J'ai l'honneur d'être avec respect Messieurs Votre très humble et très obéissant servit r Dupont