à Ferney 6 e May a 1769 Vous avez fait, Monsieur, à mes retraittes de Ferney et des Délices un honneur que ni elles, ni moi ne méritions. J'ai été bien étonné de me trouver très ressemblant dans des figures de quatre ou cinq lignes; c'est un prodige de l'art. Vos desseins dureront plus que mes maisons. Elles sont fort changées depuis que vous ne les avez vues. Je me suis défait des Délices, et j'ai ajouté deux aîles au château de Ferney. Les quatre tours qui cachaient une très belle vue sont détruites. Les jardins sont augmentés, et ce séjour est actuellement moins indigne de vous recevoir. La santé, sans laquelle on ne jouit de rien, me manque absolument. Les neiges dont je suis entouré, secondées par soixante et quinze ans, me priveront bientôt de la vue, mais rien n'affaiblira en moi l'estime et la reconnaissance que je vous dois. C'est avec ces sentiments que j'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire