à Ferney 2 janvier 1766 Je crois monsieur vous fournir une assez bonne occasion, en cas que vous ayez des fonds, de gagner un 1/2 pour 100 par mois sans aucuns frais et sans aucun courtage; il n'y aura d'autre cérémonie que de délivrer tous les trois mois environ 15000 lt argent de France, et à chaque échéance du trimestre, vous recevriez vos 15m. lt avec l'intérest, de sorte que vous ne seriez jamais en avance que de 15m. lt , et vous recevriez pendant l'année les intérêts de quatre fois quinze mille livres. A l'égard des autres commissions que vous pouriez faire pour moy, je vous donnerais avec très grand plaisir un quart pour cent. Je n'ay pas manqué monsieur le 18 du passé d'envoyer à m r Nekre, banquier, votre ordre pour qu'il remit au mien, les 36 billets à m r de la Borde, banquier du Roy. Je mis sur la lettre à m rs Nekre et Tellusson à Paris . Probablement je recevrai réponse par le premier courier. Mandez moy monsieur définitivement si la proposition de M r Jeanmaire, trésorier de Montbeliard, vous convient ou non afin que je prenne mes mesures. J'ai l'honneur d'être avec les sentiments les plus vrais, Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Mad e Denis et moy nous vous souhaittons la bonne année.