y [1760] a Mon cher correspondant vous sauvez baucoup de pièces de vingt quatre sous à notre ami Tiriot. Avez vous lu la comédie des philosophes? On employe bien des machines contre eux, il faut qu'ils vaillent quelque chose. Mais est il bien honnête de traitter de fripons publiquement les plus honnêtes gens du monde? La comédie autrefois riait du ridicule, aujourduy elle dit de grosses injures. Dans quel siècle vivons nous? Voicy encor si vous le permettez une lettre pour un philosophe à qui on ne dira point d'injures, car les faiseurs de comédie ne l'entendront pas. Mille amitiez de la part de touttes les Délices. V.