Il y a actuelement en prison Monsieur un nommé Thery 1 en prison dont je connais la famille à Paris et qui m'a toujours paru un fort galant homme. Il est bijoutier et a travaillé souvant pour moi. Il s'est trouvé dans une baterie où je crois il n'a nulle part. Il doit paroitre demain en Conseil; je vous prie Mon cher ami de vouloir bien vous informer de son affaire. Si vous en êtes instruit je ne suis pas en peine de la justice que vous lui rendrez. Nous sommes ici depuis huit jours. Je meurs d'envie de vous voir et de vous renouveller l'inviolable attachement avec le quel j'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obbéissente servente Denis Mille tendres compliments je vous prie à Madame Tronchain. ce 15 10bre [1761] a des Délices