au château de Ferney 2 avril [1762] Puisque vous avez la bonté monsieur d'abreuver notre trouppe du roman comique je vous supplie de vouloir bien m'envoyer tout ce que poura contenir la plus énorme charette. Le vin d'ordinaire des vignes de madame le Bault sera pour les assistants et le meilleur s'il vous plaît sera pour moy. Une petite futaille de ce meilleur, contenant environ deux cent quarante pintes sera mon affaire. Imbecilla volet tractari mollius ætas. 1 Je ne crois pas que le curé de Moens tâte de votre bon vin. Ce n'est pas qu'il ne l'aime infiniment, mais il ne mérite que de l'eau du Stix, et il devrait bien aller boire avec votre fripon de curé qui m'a vendu un tonnau de mauvais vinaigre. L'affaire du roué de Toulouse devient très problématique. On prétend que le fanatisme est du côté de huit juges qui étaient de la confrairie des pénitents blancs. Cinq conseillers qui n'étaient pas pénitents ont absous entièrement l'accusé, les autres ont voulu sacrifier un hérétique. Voylà ce que l'on écrit. Il est après tout fort étrange, qu'un père accusé d'avoir pendu son propre fils soit condamné sur des preuves si légères, que de treize juges il y en ait cinq qui le déclarent innocent. Le testament de mort de l'accusé vaut encor pour le moins trois juges. Enfin cette affaire est épouvantable de part ou d'autre. Je souhaitte que votre 2 petite tracasserie avec le roy finisse bientôt et que vous réprimandiez au moins le curé de Moens, car il n'y a pas moyen de le rouer. Si Calas et les huit pénitents blancs avaient été philosophes, notre siècle ne serait pas déshonoré par ces horreurs. Je ne crois pas que nos philosophes veuillent empêcher nos vignerons et nos laboureurs d'aller à la messe, mais je crois qu'ils voudraient empêcher les honnêtes gens d'être les victimes d'une superstition aussi absurde qu'abominable qui ne sert qu'à enrichir des fripons oisifs et à pervertir des âmes faibles. Ceux qui veulent que leurs amis pensent comme Cicéron, Platon, Lucrece, Marc Antonin, etc a n'ont pas tant de tort. Pour la canaille il n'y faut pas penser. J'ay l'honneur d'être avec bien du respect monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire