à Ferney 6 nov b 1761 Monsieur, C'est pour donner avis à votre excellence que je viens d'envoier chez M r de Soltik of un chapitre de 44 pages accompagné d'une lettre de deux feuilles dans la quelle je vous expose mes doutes. Si malheureusement ce paquet a j'en garde un double. Je ne peux icy que vous réitérer les mêmes sentiments, le même embaras, la même défiance de mon travail, la même confiance en vos bontez que j'expose dans ma lettre. Soutenez moy monsieur dans un travail si long, et si difficile; vous êtes l'architecte qui devez conduire l'appareilleur de votre marbre. Je suis avec le plus tendre respect Monsieur de Votre Excellence le très humble et très obéissant serviteur Voltaire