[? February 1752] Je resteray quelques jours madame dans cet hospice que vous avez honoré de votre présence. Vous êtes instruitte à quel point on est content de vous; et combien votre démarche a réussi. Marchez toujours sur la même ligne, et vous n'aurez que des victoires. Vous voylà la maîtresse de la campagne. Vous n'avez plus besoin de personne. Je me flatte que vous serez aussi heureuse que vous méritez de l'être, mais est il quelque félicité après les pertes que nous avons faittes? Je n'aime plus que la solitude quand je n'ay pas l'honneur d'être auprès de vous. V.