à Monrion pays de Vaud 28 février [1757] a L'ouvrage 1 que vous m'avez envoyé monsieur resemble à son autheur. Il me parait plein de vertu, de sensibilité et de philosofie. Je pense comme vous qu'il y aurait baucoup à réformer au téâtre de Paris, mais tant que les petits maîtres se méleront sur la scène avec les acteurs, il n'y a rien à espérer 2 . Le plus impertinent de tous les abus c'est l'excommunication et l'infamie attachées au talent de débiter en public des sentiments vertueux 3 . Cette contradiction irrite, mais c'est encor une de nos moindres sottises. J'oublie avec plaisir dans ma retraitte tous ceux qui travaillent à rendre les hommes malheureux ou à les abrutir; et plus j'oublie ces ennemis du genre humain, plus je me souviens de vous. Je vous exhorte à répandre autant que vous le pourez dans l'enciclopédie la noble liberté de votre âme. On ne mettait point Ciceron dans le dongeon de Vincennes pour son livre de natura deorum. Notre siècle est encor bien barbare. Vale et scribe. Tuus. V….