22 e 7 bre 1775 Mon cher ange, j'ai reçu le 20 votre lettre du 4, et m r le marquis de Montesquiou était déjà retourné à la noce, après nous avoir charmés par la bonté de son coeur et par les grâces naturelles de son esprit. Ne me calomniez point, mon cher ange. Je n'ai point dit qu'Aufresne soit au dessus de le Kain, mais qu'il aurait pu le surpasser, s'il avait plus travaillé, et s'il avait eu un bon conseil; mais je tiens m r Turgot supérieur à Colbert et à Sully, s'il continue. Faut il donc mourir sans vous embrasser? Cela est dur.