à Paris , le 5 mai 1751 Il est nécessaire, Monsieur, que vous Leviés les scellez que vous avés apposés de l'ordre du Roy sur les papiers et Manuscripts saisis aux nommés Longchamps et Lafond et que vous mettiéz mad e Denis en possession de ces manuscripts et papiers, qui en donnera décharge sur vôtre procès verbal 1 comme Effets apartenant à M. de Voltaire son oncle dont elle est fondée de pouvoir. J'ay donné ordre au s r d'Hemery, gardien des scellez, de vous les représenter pour cet effet. Je préviens mad e Denis de tout cecy et vous prendrés Jour avec elle et avec les nommés Longchamps et Lafond pour être présens à la levée du scellé et terminer l'opération. Je suis, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. Berryer