24 novemb. 1766 Chère nièce et chers neveux, Madame de Florian a donc toujours la goutte aux trois doigts dont on écrit, et ne peut donner jamais le moindre signe de vie à un oncle qui l'aime bien tendrement? Pour vous monsieur son mari, c'est autre chose, vous répondez exactement; vous dites des nouvelles aux absents, vos lettres sont instructives. Et vous mon gros et cher neveu qui êtes actuellement enfoncé jusqu'au cou dans des papiers terriers, prêtez moi vos secours et vos lumières pour résister à des Jfs 1 de moines qui veulent opprimer maman Denis et moi. Quand vous aurez voix délibérative dans la première classe du parlement de France, faites moi une belle et bonne cabale contre tous ces Jfs de moines. Défaites nous de cette vermine qui ronge le royaume. Donnez de grands coups d'aiguillon dans le maigre cul de l'abbé de Chauvelin: c'est peu de chose, ce n'est pas assez d'avoir chassé les jésuites qui du moins instruisaient la jeunesse, pour conserver des sangsues qui ne sont bonnes à rien qu'à s'engraisser de notre sang. a- Le petit Laharpe nous a lu sa pièce. Il n'a jamais rien fait de si mauvais; mais je crois qu'on peut, en réformant son plan, en faire quelque chose de fort bon. Il fait facilement des vers; il ne plaint point sa peine; il a de l'esprit et du courage: je me flatte qu'il réussira. Il serait fort triste pour Ornoi et pour Ferney qu'une tragédie faite dans ces deux foyers, ne réussît pas sur le théâtre. -a Nous sommes actuellement dans le climat de Naples: nous serons au mois de décembre dans celui de Sibérie. Et vous, quand sortirez vous de votre séjour paisible pour le séjour tumultueux, frivole et crotté de Paris la grand'ville 2 ? Je vous embrasse tous trois de toutes les forces de mon âme et de mes bras longs et menus.