9 e a février 1767 Je suis bien plus satisfait encor, mon cher Cicéron, de vôtre dernier mémoire sur la terre de Canon, que des premiers. Vous prévenez toutes les objections, vous étouffez tous les murmures. Misericordia cum accusantibus erit. 1 Je serai bien trompé si Cicéron ne gagne pas son procez pro domo sua 2 , et j'imagine que vous souperez à Canon cette année avec madame De Beaumont. Vous savez, cependant, qu'on n'est sûr de rien avec les hommes. A l'égard de Sirven, je m'en remets entièrement à vous. Je n'ai plus rien ni à dire ni à faire; j'attends beaucoup de M r De Chardon qui est je crois raporteur de vôtre affaire, et qui est sûrement celui des Sirven. Le père et les filles partiront s'il le faut et si le père suffit il partira seul; on n'attend que vos ordres, et ils seront éxécutés sur le champ. Nôtre petite société de Ferney est bien attachée à Monsieur et madame De Beaumont; nous voudrions que Canon et Ferney ne fussent pas si éloignez l'un de l'autre. V.