12 e Mars 1771 , à Ferney Je vous renvoie, Monsieur, une de vos Lettres de change de 743£ 10 s sur M r Murtotau, qui a été protestée. Je vous prie de m’en envoier une autre qui soit paiée. Je vous prie encor de considérer qu’il m’en coûte plus de cent francs pour les négociations de vos Lettres de change; et mon marché est fait pour recevoir chez moi sans aucun frais le paiement de chaque quartier. Cette stipulation expresse est d’autant plus juste que j’ai prêté à quatre pour cent dans le tems que je pouvais prêter à cinq. Il y a aussi 3 lt de frais pour le protêt. J’ai l’honneur d’être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire