Soiez très sûr, mon cher ami, que j'agirai pour l'affaire qu'on me recommande, comme pour la mienne propre. Je ne me flatte pas de délivrer l'homme en question avant le mois de Juillet ou d'aoust, mais selon toutes les aparences j'obtiendrai cette grâce. Je vous prie de vouloir bien dire à M r L'auditeur Lefort 1 que je sais respecter sa recommandation quoi que ma mauvaise santé et le temps qui me pressent me privent de l'honneur de lui faire réponse. Je fais mon sincère compliment à M r Jacob Tronchin; il est plus heureux en Loterie qu'en politique 2 . Je ne vous conçois pas vous autres, de vouloir faire un plan de gouvernement 3 en 24 heures. Souvenez vous qu'il fallut à Dieu six jours au moins pour créer le monde, et encor la femme n'était pas formée. Je vous avertis que je suis au désespoir que vôtre gros suisse laisse languir si indignement le siècle de Louïs 14. Je vous en dirai des raisons qui vous toucheront. Je suis encor au désespoir que vous n'aiez point envoié les 4 vol: des nouveaux mémoires chez Jacoby; c'est une affaire pour moi de la plus grande importance. Voilà bien des désespoir, mais l'espoir de vous voir samedy, m'empèche de me désespérer absolument.