à Ferney 23 e May 1766 Le couvent de Ferney a souvent recours à Monsieur Le chevalier De Taulès, pour savoir des nouvelles de Monsieur L'ambassadeur, s'il est entièrement guéri, s'il mange, s'il digère, s'il dort, s'il se promène. Nous nous intéressons à sa santé plus que tous les Genevois ensemble, dussent-ils en être jaloux. Mad e Denis compte avoir l'honneur de le voir dès qu'elle poura sortir. Pour moi, Monsieur, qui n'ai point mis d'habit depuis trois mois, je suis privé du plaisir de remplir mes devoirs. Vous savez combien il me serait doux de profiter de vos moments de loisir, et de puiser dans vos conversations des connaissances nouvelles. Ne doutez pas des sentiments respectueux que je conserverai pour vous toute ma vie. V.