Ce 22 9 bre 1771 Je vais écrire au Pro eur Gén al de Dijon 1 pour avoir les Eclaircissements nécessaires sur la ferme de Joug 2 . J’espère qu’il les obtiendra malgré la barbarie du pays que vous habités. Peut-être en trouverai-je encore chez les sindics des Créanciers des Jesuites et je leur en demanderai. La situation des malheureux serfs de s t Claude est trop touchante pour ne pas désirer de pouvoir les en affranchir sans cesser d’être juste. L’intérêt que vous y prenés est bien digne de vous.