b En revenant de la Haye, monsieur, j'ai trouvé vos lettres à Bruxelles. Je pourrai bien probablement vous donner des nouvelles de l'affaire dont vous m'avez chargé. Si elle ne réussit pas, cela ne sera pas ma faute. Vous me ferez grand plaisir en attendant de me procurer par vos lettres une lecture plus agréable que celle de la plupart des livres nouveaux, sans en excepter l' Institution d'un prince 1 , qui est un recueil de lieux communs dans les deux premiers volumes & de forts plats sermons dans les deux derniers. La véritable institution d'un prince est l'exemple du roi de Prusse. Je vous embrasse de tout mon cœur.