26 e 7 bre 1764 Mon cher philosophe, seriez vous assez bon, et auriez vous assez de loisir pour jetter sur le papier quelque chose d'un peu détaillé sur les ophionites 1 ? Calmet qui parle de tout avec une ingénuité et une bonne foi imbécile qui enchante, ne dit rien sur cette matière. Je n'ai prèsque point de pères de l'Eglise dans ma bibliothèque, et c'est bien dommage, car ce sont de bons recueils de subtiles bétises. Vous travaillez, sans doute, à vôtre grand ouvrage. Pourquoi n'en apporteriez vous pas quelques cahiers à Ferney? Il y a deux choses que j'aime passionèment, c'est tout ce que vous dites, et tout ce que vous écrivez. Vous avez encor un mérite qui vous distingue bien singulièrement de vos confrères, c'est que vous aimez passionèment la vérité. Aussi c'est avec une vérité extrème que je vous suis attaché pour toute ma vie.