de Louisbourg ce 20 7bre 1761 Monsieur, Je viens de recevoir la Lettre, que vous m'avés adressée le 15 du courant. C'est avec plaisir que je souscrirai pour la valeur de 20 Exemplaires du recueil, que vous avés entrepris de donner au Public, et qui ne manquera pas d'ajouter un nouveau relief à la renommée, que vous vous êtes acquise à si juste titre. J'attendrai en son tems l'état des frais qui seront à payer, pour les aquiter incessament. Charmé, Monsieur, si je pouvois avoir la satisfaction de vous voir l'hyver prochain à ma Cour, et de faire votre connoissance personelle, qui me mettroit à même de vous convaincre des sentimens de Considération très distinguée, avec lesquels Je suis Monsieur Très humble et très obéïssant Serviteur Le Duc de Württemberg