a Il ne falloit pas promettre à trente cinq louis — et ensuitte dire trente; il ne falloit pas dire trente, et le lendemain vingt cinq. Il falloit au moins, en donner au prix courant, quand on étoit sur les lieux, ce qui étoit très aisé. Il ne falloit pas négocier des lettres de change pour ne pas se pourvoir d'un seul diamant. Il ne falloit pas dire, j'ay eu de l'argent de vos lettres de change et je ne vous raporte rien, et je vous rendray votre argent quand vous ne serez pas icy . Touttes les démarches que vous avez faittes sont des fautes. Tâchez de les réparer, et surtout ne promettez jamais que ce que vous pouvez tenir.