Bruxelles , le 22 août 1739 Ma réponse, monsieur, sera prompte, mais courte, parce que je pars dans le moment pour un petit voyage en Hollande, où je veux voir si le changement d'air me guérira de l'ennui dont je me trouve obsédé ici depuis que mes amis en sont partis pour la campagne. Vous me faites un véritable plaisir de m'annoncer une prochaine édition de vos excellentes remarques sur les œuvres de m. Despréaux; et la part que vous daignez m'y donner m'élève le cœur au point presque de rajeunir mon esprit et mon génie glacé par l'âge et les infirmités. Vos vers ne marquent pas la même défaillance; je vous répète qu'ils sont bons et qu'ils ne peuvent que vous faire beaucoup d'honneur. Nous avons possédé ici l'illustre Voltaire et son incomparable Emilie. Ils sont repartis pour Paris et reviennent dans six semaines, pour un procès que doit soutenir ici m me du Châtelet pour une couple d'années au moins. Le célèbre auteur de l' Epître à Uranie s'est montré à Bruxelles tel qu'à Paris et à Londres, grand apôtre de l'athéisme et de l'irréligion, connaisseur prétendu en tout et ignorant les moindres choses, faisant le magnifique et se démasquant par les plus honteuses lésines et les plus basses escroqueries. Il avait acheté ici pour cinq ou six mille francs de tableaux à un inventaire renommé. Quand il a voulu les faire passer en France, il ne les a déclarés que 260 lt , en sorte qu'ils ont été confisqués à la douane, où on est en droit de prendre les marchandises pour le prix de leur déclaration, en donnant quinze pour cent de profit. 1 Vous aurez su qu'il s'est donné les airs de donner une fête ici à la noblesse. Elle a été effectivement très brillante, et rien n'y a manqué que le payement des ouvriers et des marchands qui en ont fait les avances. Pardonnez moi mon griffonage, je vous prie. L'esprit est prompt, mais infirme est la chair 2 , ce qui ne prend rien sur les sentiments de tendresse, d'estime et de considération avec lesquels je suis et serai toute ma vie, monsieur, votre, etc. Je serai un mois à mon voyage. Mon adresse est toujours à Bruxelles.