a Mon grand acteur, voici un de vos admirateurs que je vous dépêche. L'Orphelin de la Chine est depuis longtemps entre les mains de m. d'Argental. Si vous voulez jouer cette pièce dès à présent, vous êtes le maître. J'en donne la rétribution aux acteurs en cas que vous commenciez par vous faire payer d'un bel habit sur cette rétribution. J'en donne le privilège au s r Lambert en cas qu'il fasse un petit présent au porteur. J'espère que messieurs vos camarades voudront bien permettre qu'il 1 vienne leur applaudir pendant qu'il sera à Paris. Je vous embrasse de tout mon cœur. Madame Denis vous fait bien ses compliments. V.