e févr: 1767 Sur vôtre Lettre, mon cher ami, qui nous a paru un peu équivoque, nous n'avons cru ne pouvoir mieux faire que de faire signer le mémoire par les Sirven, et de l'envoier à M r De Courteilles pour le rendre à M r De Beaumont. Nous avons jugé, Mad e Denis et moi, que c'était le seul moien de faire paraître cet éxcellent ouvrage tel qu'il est signé par les intéressés. J'estime trop M r De Beaumont pour croire qu'il veuille rien changer à un mémoire si touchant et si victorieux. C'est un chef d'œuvre de raison, d'éloquence et de sentiments. Faittes l'impossible pour qu'il paraisse tel que je le renvoie. Je mande à M r De Courteilles qu'il peut vous le remettre; et je n'écrirai à M r De Beaumont qu'en conformité de ce que vous m'aurez mandé. Dites moi, je vous prie, comment réussit le Bélisaire dans lequel il y a un si beau morceau sur la Tolérance. b- Ec: L'inf. -b