29 8 bre 1764 Le Barlatti 1 dont vous me parlez, Monsieur, m'a bien l'air d'être de la secte de ces flagellans, qui dans leurs processions donnaient cent coups d'étrivières à ceux qui marchaient devant eux, et en recevaient de ceux qui étaient derrière. Si vous voulez m'envoier une poignée de ses verges, on poura le paier avec usure. J'ai reçu la traduction de Tancrède par m r Claudio Zucchi 2 qui me parait avoir la politesse d'un homme de qualité, et ne point ressembler du tout au s r Baratti 1 . Heureux ceux qui cultivent comme vous les Lettres, par goût et par grandeur d'âme; les autres sont des laquais qui médisent de leurs maîtres dans l'antichambre. Comptez toujours, Monsieur, sur mon très trendre respect. V.