e février 1753 Venant de recevoir une Lêttre 1 de Mr Lalance, Receveur général de la s me Maison de Wurtemberg à Montbéliard, par laquelle il me charge par ordre de s: Excellence M r le Baron de Gemingen, Gouverneur de la principauté de Montbéliard, de vous prier, Monsieur, d'avoir la Bonté d'écrire à votre amy â Berlin, de porter Mr de Voltaire à recevoir contre quittance les 3937 lt 10 s Argent de France pour le premier quartier de sa pension échüe le 30 e Décembre dernier, même sous la réserve, s'il ne veut pas le faire autrement, que ce sera sans préjudice à ce qui pourroit luy étre redu sur iceluy, par rapport â la différence des espèces d'Empire â celles de Brandenbourg attendu que les dispositions pour ce payement ettoient actuellement prises sur ce pied là, et que pour éviter aux frais ultérieurs, il ne convenoit pas d'y porter d'autres changements. Je vous prie Monsieur d'avoir la bonté de faire la d te remise sur le pied que je viens d'avoir l'honneur de vous détailler et d'écrire en conséquence â votre Amy à Berlin. On écrit de la part de la Régence de son A tsse S me Msgr le duc dans ce goût aud t Msr: de Voltaire en Luÿ faisant sentir que le Rescrit de sad te A tsse S me qui ordonne le payement de sa pension, en 1050 Ecus par chaque quartier ne peut excéder les 3937 lt 10 s cy dessus, en comptant l'Ecu d'Allemagne come dans le Wurtemberg et dans la haute Allemagne sur le pied de 3 lt 15 s argent de France. J'attends de vos nouvelles sur cette affaire en son tems, et ay l'honneur d'être, &c.