[ c . August 1751] Si le dieu brillant du génie Cesse de donner à la fin, De grands peintres à l'Italie, Il a en fait naître dans Berlin. Hier avec quel feu divin, Avec quelle vive énergie Vous peigniez dans votre festin Ce petit serrail clandestin Que rassemble soir et matin L'autocratice 1 de Russie! Je l'ay revu toutte la nuit, Mais hélas c'est sans aucun fruit. Un pauvre diable est bien à plaindre, Il est mort ou prest de mourir Quand son corps ne peut ressentir Ce que votre esprit a sçu peindre.