à Ferney , 14 8 bre 1774 Je vous aurais, monsieur, remercié plus tôt de vos bontés, si mon âge de quatre-vingts ans et mes maladies me l'avaient permis. Mon état m'empêche quelquefois de remplir mes devoirs; mais il ne me rend pas moins sensible à l'attention dont vous m'honorez. Je vous supplie de vouloir bien, quand vous écrirez à m r Ethis, lui dire qu'il a dans le hameau de Ferney un inutile ami qui lui sera attaché jusqu'au dernier moment de sa vie. J'ai l'honneur d'être avec bien de la reconnaissance, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. Voltaire Puis je vous supplier, monsieur, de vouloir bien présenter mes respects à monsieur de Lacoré?