J'aprends dans le moment qu'on a contrefait votre édition du siècle en Hollande. Imprimez à quatre presses, hâtez vous et n'allez pas consulter m. Gross. Faites mettre dans touttes les gazettes que vous allez donner une nouvelle édition du siècle, a purgée de touttes les fautes qui se sont glissées dans la première et augmentée de près d'un quart . Je vous réponds que L'édition contrefaitte n'entrera pas dans Paris, et que la vôtre seule y sera admise. Envoyez moy sur le champ je vous en prie les deux derniers volumes des mémoires de l'abbé de Montgon 1 qui me sont très nécessaires pour la fin du I er tome de l'histoire du siècle. Je vous embrasse mon cher Walter. V. à Potsdam 31 may [1752] J'ay fait partir déjà une partie du I er volume à votre adresse.