J'envoie à Monsieur Cramer le billet pour la comédie. Il ne restera plus que quatorze mille cent soixante livres à paier avec ce qu'on poura retirer des éxemplaires de la Russie, moiennant quoi l'affaire sera entièrement finie. Je compte que les 24 exemp: envoiés à m r D'Amilaville, et les autres présents qui pouront aller à peu près au même nombre, n'entrent point dans ce paiement. J'attends les quatre exemplaires que m r Cramer m'a promis, mais je souhaitterais surtout d'en avoir un éxemplaire incessament, je lui serai très obligé s'il peut me le procurer. Je désespère de trouver de quoi grossir son petit volume de contes, mais je lui enverrai incessam t une grosse préface qui vaudra bien un conte.