19 auguste [?1776] a Un vieillard de près de quatre vingt trois ans, accablé de maladies, s'est presque senti renaître en lisant les vers 1 très agréables dont m. D'Elmotte a bien voulu l'honorer. Il le supplie de vouloir bien lui pardonner si son triste état ne lui permet pas de répondre comme il le voudrait; si les forces lui manquent, sa sensibilité n'en est pas diminuée. Il prie m. d'Elmotte d'agréer sa reconnaissance et l'estime infinie avec laquelle il a l'honneur d'être &c. l'hermite de Ferney