15 March 1765] Il est fort triste que frère Gabriel ait laissé échaper quelques éxemplaires de la destruction jésuitique. Cependant l'ouvrage me parait fait avec tant d'art que je ne crois pas qu'on le déffende, à moins que le parlement n'ait rendu quelque arrêt que je ne connais pas, par lequel il est ordonné à tout bon Français de ne jamais prononcer le nom de jésuite. Bon soir, mon cher frère; ma santé s'altère, portez vous bien, et combattez. Je suis comme cet officier Danois qui disait dans la bataille d'Hochstedt, je suis las, je ne puis plus tuer, tue brave Anglais, tue . Ecr: L'inf: