[29 November 1776] Monsieur, Ayant été instruit des intentions généreuses de votre excellence en faveur du pays de Gex je lui présente les remerciments de la province en qualité de fondé de sa procuration. Mon grand âge et mes infirmités me privent de l'honneur de vous aporter moy même mon plein pouvoir et mes hommages. M. de Crassi, lieutenant colonel et gouverneur de Gex, remplira bien mieux que moy l'heureuse fonction de vous remercier et de recevoir vos ordres. Je suis avec un profond resp. de v. E.