mardi au soir 6 e juin 1769 à Ferney En vous remerciant, Monsieur, d'avoir si bien justifié ma prophétie. Je fis mon compliment le 24 May à M r Le Duc De Choiseul de la prise de Corte; de sorte que ma nouvelle est arrivée à Versailles longtems avant M r De Beauharel. Je suis bien fâché que Mad e La Duchesse ne se soit pas trouvée à Versailles à l'arrivée du gendre de M r le c te De Vaux. Elle était à Chantelou. Je vais vous aprendre une autre nouvelle que je reçois dans le moment de M r le cardinal De Bernis; c'est le Roi qui a nommé le Pape, c'est lui qui lui a donné un secrétaire d'Etat, c'est lui qui a nommé les principales charges de la nouvelle cour romaine. M r le cardinal De Bernis reste dans le païs où il a tout fait. Mille tendres respects à vous, Monsieur, et à Madame De Caire. V.