1738] a Voicy mon cher amy un paquet pour le prince philosophe. Je vous adresse ma réponse à m r le marquis de Mafey. Je vous prie de la luy faire tenir. Je croi qu'il faut s'adresser à l'ambassadeur de Sardaigne 1 . Vous pourez la luy faire lire si vous voulez avant de la cacheter. J'abandonne tout cela à votre prudence et à votre amitié. Je voudrois bien qu'Orphée Ramau me renvoiast sur le champ ma table des couleurs avec un petit mot de remarques. M e Duch. vous fait ses compliments. Je vous embrasse. On fait une édition nouvelle de la philosophie 2 qui sera peutêtre un peu plus correcte.