ce 19 janvier [1755] de Prangein Je sçai Monsieur que vous avez dû hier avoir une grande Conférence avec M r Cramer au suget d'une maison qu'il nous propose sur votre teritoire. Je souhaite de tout mon coeur que cette affaire puisse réussir puis quelle nous approcherait de vous. Mon Oncle a mendé à M r Cramer de lui en dire le prix, il nous a répondu qu'il viendroit ici aujourdui ou demain pour mettre Mon Oncle au fet de tout, et nous l'attendons. La saison est encor bien rude pour aller voir des maisons. On en propose au moins une douzene dans le païs de Vaux, mais si le prix de celle en question étoit resonable nous serions bien tentée de lui donner la préférence par l'envie que nous avons d'être vos voisins. Ne doutez pas que je ne fasse mes efforts pour profiter souvant du plaisir de vous voir et pour vous prouver l'inviolable attachement avec le quel j'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obbéissente servente Denis Mon Oncle est prenétré comme moi de reconnoissence de tous les soins que vous prenez pour lui. Comme je fermais cette lettre M r Cramer arrive. Il nous fait la plus belle description de st Gean 2 , et nous prenons la résolution d'y aller coucher demain lundi, et d'y porter un poulet froit. En conséquence M r Cramer écrit au maitre de la maison affin que nous puissions avoir des drats et du feu. Voilà tout ce qu'il nous faut. Vous croiez bien Monsieur qu'avec un pareil arrengement je ne vous prie pas d'y vennir. Cependand je ne peux pas m'empêcher de vous dire que je serais enchantée d'avoir l'honneur de vous y voir. Si vous vouliez risquer cela vous nous feriez un plaisir extrême, mais encor une fois je n'ose vous en prier. Nous voulons que tout ceci se fasse dans le plus grand secret. C'est par cette raison que nous n'entrerons point dans la ville et que nous n'aurons même pas le maître de la maison, affin de lui auter l'embaras de nous recevoir et que notre voiage ne s'ébruite pas. Je vous prie de faire passer cette lettre à Lion pour Monsieur votre frère. C'est demain lundi que nous serons à st Gean sur les 4 heures après midi.