16 7 bre 1760 Je ressens vivement vos bontés m r , vous rendez un très grand service à notre petit canton paisible, en le préservant des guerres littéraires ou antilittéraires. Cette partie du commerce de la librairie ne doit point en effet entrer dans les payements de Lyon & de Genève; toutes ces pauvretés sont essentiellement réservées à la bonne ville de Paris, où l'on n'a autre chose à faire qu'à se moquer de tout: Rigolet doit nous laisser en repos: on lui a renvoyé deux ballots de bêtises qu'il avait envoyés à Genève, et la messagerie en a donné son reçu; Rigolet est très coupable, il ne l'est que parce qu'il est gueux; mais il faut qu'il tâche de gagner son pain à un métier plus honnête. Je suis persuadé m r qu'après avoir été averti & réprimandé par vous, il ne s'avisera plus de nous troubler par des impertinences nouvelles. Nous manquons de laboureurs au pays de Gex, je fais b p plus de cas d'un bon valet de charrue que d'un colporteur de mauvais livres. Il serait fort bon que les R. et q̲q̲ues autres encore travaillassent à la terre. Cette petite aff e ne m'a pas été tout à fait désagréable, elle m'a procuré une de vos lettres, et m'a valu vos bontés. Je vous en remercie de t t mon cœur &c.