2 x bre [1759] a au soir Mon cher correspondant nous ne saurons que demain matin si le maréchal Daun a vangé la défaitte du maréchal de Conflans sur vingt mille prussiens, et si le Roy de Prusse est aussi malheureux sur terre, que nous sur mer. Je vous ay déjà mandé que la Roche, libraire, m'a envoyé pour 6 lt 10 8 l'ordonance des eaux et forêts que vous me faisiez avoir p r 50 s. Je n'ay pas besoin des deux volumes marquéz sur les deux petites cartes que vous avez eu la bonté de m'envoyer. Mais j'ay besoin de L'ordonnance criminelle et du code Rural 1 par Boucher d'Argis — 5 lt , nouveau dénombrement du royaume 2 in 4. — 12 lt . La Roche ne doit pas les vendre davantage. Ce prix est sur le catalogue des libraires associez. Je crois que la librairie est heureusement une sorte de commerce qui n'a jamais passé par vos mains. Les libraires ne sont pas tous gens de bien. J'ay toujours honte des petits détails dans les quels votre amitié veut bien entrer. Jugez des hommes, jugez des rois. Le Roy de Prusse m'écrit le 17 novembre, je vous écrirai bientôt de Dresde , et le 20, il est détruit. Je vous b