à Montriond près de Lausanne 16 Déc bre 1755 Je suis venu, Monsieur, me faire marmotte à Monriond pour l'hiver, après avoir éssuyé mon petit tremblement de terre tout comme un autre. Le meilleur des mondes possibles me parait une mine. Je plains, comme vous, les portugais; mais les hommes se font encor plus de mal sur leur petite taupinière, que ne leur en fait la nature. Nos guerres égorgent plus d'hommes que les tremblements de terre n'en engloutissent. Si on n'avait à craindre dans ce monde que l'avanture de Lisbonne, on se trouverait encor passablement bien. Au reste on dit que la moitié de cette ville est encor sur pied. On commence toujours par faire le mal ou le bien plus grand qu'il n'est. Je crois que Lisbonne a encor moins l'apparence du bouleversement, que les abîmes et les rochers où vous étes. Si vous pouviez quitter votre antre pour venir dans mon trou de marmotte, nous raisonnerions ensemble du mal physique et du mal moral dans le temps de relâche que mes maux physiques peuvent me donner. Je serais charmé de voir comment une imagination aussi brillante que la vôtre a pu conserver son feu dans le pays des frimats. Vous me paraissez ressembler au vin de champagne qui n'en est que mieux quand il est à la glace. Je vous embrasse en philosophe sans cérémonie à mon ordinaire. V.