ce mardi matin [14 October 1760] J'ai écrit Monsieur à M. de Malsherbes au sujet des exemplaires de l'histoire de Russie. Je le presse extrêmement par ma lettre d'envoyer un ordre pour la délivrance de ces exemplaires qui sont arrivés à la douane. Je n'ai point de réponse et en attendant on débite à force ceux qui sont contrefaits. Dans ces circonstances je crois pouvoir prendre sur moi de vous prier de faire délivrer ceux en question et je crois pouvoir vous répondre que M. de Malesherbes ne désaprouvera point cette démarche que je prends entièrement sur moi. Je suis très parfaitement Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur D'Argental