Cassel le 7 de May 1754 Vôtre Lettre mon cher ami m'a fait grand plaisir. Je vous suis bien obligé des Annales de l'Empire que vous m'avés envoyé. J'ai commencé à les lire et j'en suis presque à la fin du 1 er Tome, je souhaiterois de trouver quelque chose qui pût être à vôtre goût dans ces pais pour vous l'offrir. Vous ne me dites rien de l'état de Votre santé, je veux donc la croire bonne pour ma propre satisfaction. Le Cabinet de Phisique me feroit grand plaisir si nous n'en étions richement pourvu mon Père & moy, j'ose même dire que le mien est fort Complet. Il n'en est pas de même des Tableaux dont je serai charmé d'avoir une liste des largeur[s] et hauteurs en y joignant les prix, comme aussi les sujets, j'ai grand opinion des deux Tableaux du Guide & de Paul Veronese. Le lustre d'émail me ferait aussi plaisir si j'en sçavois la Grandeur, demême que des statues. Je Compte dans quelques semaines d'aller passer quelques mois à Aix la Chapelle et à Spa, l'exercice m'occupe à présent beaucoup, c'est de ces choses qui fatigue beaucoup le Corp sans donner de la Nourriture à l'Esprit. La Lecture est un de mes amusemens le plus chéri, je préfère celle qui fournit à la réflection, les livres qui traite de Phisique, d'Astronomie, de nouvelle découverte, me font grand plaisir. Il paru ces jours passé un livre Intitulé Songes Phisique 1 , on l'attribue à M r de Maupertuis. Le titre m'invita à le lire, le sublime Autheur y traite de toutes les matières imaginables, il prétend que la gêne est le Principe de tout ce qu'on fait dans Ce monde, Qu'un homme qui se tue le fait pour sortir de l'état de gêne où il croit être pour Chercher mieux; qu'un quelcun qui boit le fait pour sortir de l'état de gêne où la soif le retenoit, enfin il fait de cela un sistème et en tire des Conséquences extrêmement forcés, Tout ce que l'on peut dire à l'honneur de l'Autheur & du livre c'est que ce sont des songes, qu'il réfutera peut être à son réveil, ces songes peuvent aller de pair avec les lettres du même Autheur où il nous parle de la ville Latine, des terres Australes &c. Le stile en est extrêmement Confus, aussi les Editeurs n'ont pas pu s'empêcher de dire dans leur préface, que l'Autheur avoit promis un dernier songe pour expliquer les autres. Conservés moy vôtre souvenir et soyés persuadés mon cher ami de ma parfaite & sincère amitié. F. Les Cérémonies m'ennuye, aussi voyés vous bien que je n'en fais pas à la fin de ma Lettre. Mon Père et la Princesse vous font leur Complimens. Quel ne seroit pas le plaisir que je ressentirois de vous voir en Allemagne!