Marseille le 17 Juin 1776 Monsieur, Je pourrois me plaindre de votre exactitude trop rigoureuse à me faire si promptement remise des Trois mille six Cent soixante cinq livres du montant de vos commissions puisqu'il n'y avoit assurément rien de moins pressé; mais j'aime encore mieux me faire un Titre de la règle établie d'accuser comme de compter l'argent qu'on reçoit, pour vous remercier le plutôt possible de la continuation des bontés dont vous daignez m'honorer dans toutes les occasions, même dans celles que je suis le plus empressé à saisir pour vous témoigner ma reconnoissance. J'ai été à Aix dans l'espoir d'en raporter le payement de vôtre nouvelle quittance sur M r Le Marquis De Saint Tropèz, mais il me glisse toujours des mains. Il se trouve à présent à Guingamp en Basse Bretagne. J'épierai le moment de son retour pour lui rapeller son engagement & dés qu'il y aura satisfait j'aurai soin de vous en faire remise. Il y a des ordres positifs à Toulon d'équiper tous les V aux de guerre en état d'être employés, de presser la construction de ceux qui sont commencés & d'en mettre de nouveaux sur les chantiers. On travaille aussi aux Vivres. Il y a de grands amas de munitions mais on ignore la destination & l'objet de l'armement qu'on prépare 1 . Un navire arrivé hier a déposé avoir rencontré à la hauteur du Cap S t Vincent l'escadre de M r Le Duc De Chartres qui seroit réunie à celle de douze V aux partis des Ports d'Espagne. Ce seroit bien dommage que le Changement de Ministère qui suspend déjà tant de bonnes choses nuisit aux progrès de votre Colonie; mais son génie tutélaire la soutiendra envers & contre tous; Vous en êtes de droit le Dictateur Perpétuel & Vôtre nom associé au sien la rendra la Ville Eternelle . Il est bien fâcheux que Monsieur De Malesherbes se soit lassé au bout de six mois d'une Place que son Prédécesseur 2 ne pouvoit se résoudre à quitter après quarante ans hélas! Le Contraire eût été mieux. Ceux qui osoient à peine murmurer sur les réformes de M r Turgot se déclarent à présent à leur aise hautement contre elles, mais les abus qu'il a fait connoitre n'en seront pas moins proscrits, & ce sera sa récompense; De pareils hommages ne sont pas suspects; En général on songe moins à regretter un Ministre déplacé & à lui rendre justice qu'à servir les Vues de celui qui lui succède. Le Peuple même suit la foule des Courtisans & il en est de ce siècle comme de celui de Salomon, Un Lion mort ne vaut pas Un Moucheron qui respire. Mais ce qu'il y a d'heureux, C'est que quand même on différeroit dans les Principes les Intentions seront toujours les mêmes & l'amour & le zèle du bien Public animent également les nouveaux Ministres. Ainsi il faut attendre les événemens avec confiance, 'modestè tamen & circonspecto judicio de tantis Viris pronuntiandum est ne quod plerisque accidit damnent quæ non intelligunt' 3 . Il n'y a que dans l'admiration qui vous est duë qu'on peut devancer sans risque le jugement de la Postérité & être sûr de s'en faire un mérite auprès d'elle. Je suis avec le plus profond respect Monsieur Votre très humble & très obéissant serviteur D que Audibert