y 1721] a J'irai à Chatenai mon cher Tiriot de dimanche en huit. Si vous êtes de ces héros qui préfèrent les devoirs de l'amitié aux caprices de l'amour vous viendrez m'y voir. J'ai retrouvé votre livre verd. Genonville vous l'avoit escamotté. Renvoiez moy ma lettre à m r de Fontenelles et ses réponses. Tout cela ne vaut pas grand'chose, mais il y a dans le monde des sots qui les trouveront bonnes. Ce n'est ny vous ny moi. Adieu; j'ai été saigné de 1 mon ordonnance; je m'en suis assez mal trouvé. b Un médecin n'auroit pas fait pis. Renvoyez moi vite les papiers que je vous demande. Adieu mon cher amy.