à Ferney 21 e 7 bre 1772 Il ne s’agit pas aujourd’hui, Monseigneur, des mariages des protestants. Le Kain est chez moi, et il me fait oublier toutes les religions du monde excepté celle des musulmans quand il joue Mahomet. Il m’a fait connaître Sémiramis que je n’avais point vue depuis vingt-quatre ans. Celà m’a fait frémir, tant celà ressemble 1 . J’en ai été honteux, et hors de moi même. Tous les étrangers ont éprouvé le même sentiment. Le Kain a fait des efforts qui font craindre pour sa santé. Nous vous demandons en grâce, lui et moi, de permettre qu’il ne vienne à Fontainebleau que le douze. Aiez cette bonté pour nous deux, je vous en aurai la plus grande obligation. Agréez le tendre et profond respect du vieux malade de Ferney. V.