st 1770] Il y a dans le champ dit la glaciere, un peu d'avoine et d'orge coupé. Sartori a enlevé le reste, sans aucun titre. Caumel n'a point soushabergé, n'a fait aucun contract, et s'il avait vendu, Sartori devrait des laods. Sartori n'a qu'une lettre qui dit que Caumel luy a loué la maison et le champ — nul titre, nul acte. Sartori ne doit être regardé que comme un déprédateur qui s'immisce dans le bien d'autrui. Voici les actes par les quels madame Denis doit rentrer dans son bien dez ce moment. Il y a péril à différer. Nous ferons attendre l'huissier. Envoyez la requête répondue — le porteur la raportera.