8 n bre [1757] aux Délices Mon cher correspondant je vous fais mon compliment sur le galga 1 . C'est à vous à avoir des tapis de Turquie. Que le baron prenne les plus larges, les plus beaux et moy chétif je me contenterai de ceux de dix pieds, onze pieds, douze pieds quarrez, attendu que j'en ay d'immenses de vile et misérable moquette. Grand mercy des deux paniers de vin de liqueur. Mad e de Monferrat en boit fort peu. Elle est actuellement chez moy et m r de Montferrat couche à Geneve auprès de son petit inoculé. Esculape Tronchin nous attire icy touttes les jolies femmes de Paris. Elles s'en retournent guéries et embellies. Il est allé au devant de madame d'Epinay qui s'est trouvé mal sur le chemin de Lyon à Geneve 2 . Il luy rendra la santé, comme aux autres. Je ne crois d'autres miracles que les siens. Nous avons aussi l'abbé de Nicolai 3 qu'il arracha dans Paris à dix huit saignées et à la mort. Enfin je vis et je le remercie pour ma part. Je vous dois aussi quelques actions de grâce pour vos bâtons de casse. Vous avez pris en ma faveur la dignité d'apoticaire. Vivons et que les annuités soient bien payées. Bon soir mon cher monsieur. V.