Avant d'aller voir des autodafé 2 mon cher éditeur il faut régler nos comptes. Vous m'avez fourni quelques livres que je vous dois. Je ne hais pas d'avoir des doubles de tous les livres d'usage. J'ay un Shakespear à Lausane, un Pope, Warburton, Bollingbroke. Si vous les avez je les prendrai pour mon petit cabinet de livres des Délices. Un nouvel atlas me viendrait encor fort bien. Si vous avez un Lactance, un Arnobe et jusqu'à un s t Tomas, je m'en accomoderai encore. En un mot je prendrai les livres que vous aurez, pour les 291 lt que me doit mad e du Buisson, et pour les 200 lt que me doit m r Jacquier. Cet arrangement peut vous être commode. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.