1775 C'est pour vous demander pardon, Monsieur, de vous avoir importuné d'un mémoire de mon petit païs. Il n'est plus question de fatiguer Monsieur Turgot de tant de vaines représentations; l'affaire est consommée. Nos chétifs états ne doivent plus se livrer qu'aux sentiments de la reconnaissance. Les fermiers généraux veulent absolument nous arracher trente mille francs; il les auront; on ne peut acheter trop cher sa liberté. Je n'ai actuellement d'autres négociations en tête que celle de placer M r De Laharpe au rang de ceux qui donnent les prix. C'est une place qui lui est bien due après qu'il en a tant gagnés. Le vieillard de quatrevingtdeux ans vous est attaché, Monsieur, aussi vivement que s'il n'en avait que trente. V.