A Lyon , ce 26 mai 1720 . . . Vous avez su que l' Artémire de m. Arouet de Voltaire était tombée dès la première représentation à n'en jamais relever 1 . J'avois prédit à l'Auteur que cette Tragédie, dans laquelle il n'étoit soutenu que par son seul génie, n'auroit pas la destinée de son Œdipe; c'est trop d'ouvrage à la fois, surtout pour un jeune homme, que d'avoir à inventer la fable, les Caractères, les sentiments et la disposition, sans parler de la versification. Mais à propos d'Œdipe . . . , un jour, M r de Fontenelle, avec cette politesse que vous lui connoissez, disoit à M r de Voltaire que sa tragédie étoit fort belle, mais que sa versification étoit trop forte et trop pleine de feu. M r de Voltaire lui répondit, qu'il feroit son profit de cette critique, et pour apprendre , dit-il, à me corriger, je m'en vais lire vos pastorales 2 . . . .