1746] a Vi diro mia cara che il Duca di Richelieu ricevera il gentil'uomo da voi raccomendato, con tutto la sua gentilezza, e che gli fara gli'onori della sua casa in Dresda, dove egli sara mantenuto lautamente. Ma il duca non puo condurlo, la sua carozza essendo gia ripiena, ne mandarlo co-gli altri gentil uomini che sono gia tutti in via. Bisognarebbe che codesto signore, andasse da se stesso fin'a Francfort dove egli trovarebbe i compagni del suo viaggio. Gli darei lettere di ricommandazione, e Lo presenterai prima al Duca. Ma non v'è tempo da perdere. Vi baccio mille volte mia cara benche assalito di miei dolori, e indegno di vostri favori. V.