[c. January 1764] b Cecy est une affaire d'Etat sérieuse. Tant que les Anglais se sont contentés de prendre nos vaisseaux et de s'emparer du Canada et de Pondicheri, j'ai gardé un noble silence. Mais à présent qu'ils poussent la barbarie jusqu'à trouver Racine et Corneille ridicules, je dois prendre les armes. Voicy une petite Lettre 1 écrite aux auteurs de la gazette Littéraire. L'auteur y venge, autant qu'il le peut, la nation et le bon goût, sans dire aucune injure à m r Home qui les outrage. On se flatte que cette Lettre poura amuser mes anges, après quoi ils la remettront, s'ils le jugent à propos, à M r l'abbé Arnaud. Ces petites guerres d'ailleurs sont agréables, elles tiennent le public éveillé, et peuvent contribuer au succez d'un journal.