20 e février 1769 Vraiment oui, des détails! Il faut attendre une seconde édition 1 , mon cher ami. C'est alors qu'on donne des coups de rabot avec plus de plaisir. Je n'ai point la pièce, elle est entre les mains du gros Rieu que vous connaissez, on va l'imprimer dans le recueil de théâtre 2 qui se fait à Genêve. Si vous aimez les épluchures je vous en enverrai quand vous la ferez réimprimer à Paris. Ce n'est pas un mauvais signe quand un ouvrage fait souhaitter qu'on lui donne un peu plus d'étendue; la pluspart font désirer tout le contraire. Je me suis fort intéressé aux scènes de ce fripon de prêtre 3 , que nôtre cher La Borde a prises un peu tragiquement. Il y a des traits de ce sicophante qu'on devrait imprimer à la suitte du Tartuffe. Celles 4 que donnent actuellement les Comédiens au public sont dignes de nôtre siècle. Tout ce que l'on m'écrit me fait aimer ma retraitte et mes montagnes. Je regrete peu de chose, mais je regretterai toujours les jours charmants que j'ai eu le bonheur de passer avec vous. Adieu, faittes des cocus comme Maxime 5 , mais ne les tués pas. V.