Compiègne , ce 2 août 1767 J'ai reçu, monsieur, la lettre que vous m'avez écrite et le mémoire qui y était joint au sujet du livre que vous me marquez que le sieur La Baumelle fait réimprimer. Si cet ouvrage contient les calomnies qu'on lui impute, il ne peut mériter que le mépris et déshonorer l'auteur. Au surplus, c'est à m. le comte de Saint Florentin, que vous en avez aussi instruit, à faire sur cela ce qu'il jugera à propos. Je ne vous suis cependant pas moins obligé de votre attention; et vous devez être bien assuré, monsieur, de ma façon de penser pour vous.