[Aux Délices 4 avril 1763 ] a Mon ami Pierre rendra compte à Monsieur de de Vegobre des sentimens de la Respectueuse Estime que Je luy ay vouée. Le mot de Tolérance dans la bouche d'un ministre d'Etat Et dans la circonstance présente Est un grand mot. J'ose me flatter qu'avant qu'il soit un an on y fera un beau commantaire, mais Il faut que dans certains quartiers méridioneaux on recommande la plus grande circonspection. Trois ministres d'Etat 1 pensent d'une manière également favorable, nous n'en avons qu'un 2 contre nous et on le fléchira. A l'égard des lettres Toulousaines ce livre ne sera Jamais lû à Paris parce que L'affaire des Calas qui tient la moitié du livre est asses connûe, et qu'on ne se soucie point du tout du Reste. Il n'y aura rien ny à craindre, ny à Espérer de ce Livre, Et pourvu qu'il ne paroisse qu'après l'envoy des procédures de Toulouse Il n'y aura rien du tout à craindre.