19 e 9 bre 1768 , à Ferney Je vous ai attendu, mon cher marquis, et je n'ai point entendu parler de vous. Si je suis assez malheureux pour ne vous pas posséder chez moi, si vous êtes à Montpellier je vous demande une grâce, c'est de me mettre au fait d'un prétendu marquis de Belestat. J'ai reçu plusieurs Lettres sous ce nom dattées de Montpellier. Celui qui les écrit se dit un jeune homme qui aime les lettres. Il m'envoia il y a quelques mois un éloge de Clémence Isaure. Je lui ai écrit depuis ce tems là deux Lettres pour une affaire très importante. Je n'ai point eu de réponse, et on m'avertit que ce marquis de Bellestat n'existe pas. Dites moi, je vous prie, ce que vous en savez. Soiez bien persuadé surtout, que de tous les marquis de vôtre païs vous êtes celui que j'aime le mieux. V.