aux Délices 1 er nov bre [1762] Mon très digne philosophe, n'est ce pas Mécene qui disait, non omnibus dormio 1 ? et moy chétif je vous dis non omnibus ægroto. J'étais du moins fort aise que monsieur le duc de Choiseuil sût à quel point il m'avait chagriné. Il avait pu me soupçonner d'être ingrat. Je luy ay les plus grandes obligations, c'est à luy seul que je dois les privilèges de ma terre. Touttes les grâces que je luy ai demandées pour mes amis, il me les a accordées sur le champ. Je suis d'ailleurs attaché depuis vingt ans à m. le comte de Choiseuil. Il faudrait que je fusse un monstre pour parler mal a du ministère dans de telles circomstances. Vous avez parfaitement senti combien cette infâme acusation retombait sur vous. On voulait nous faire regarder nous et nos amis comme de mauvais citoyens, et rendre notre correspondance criminelle. Cette abominable manœuvre a dû m'être infiniment sensible. Mon cœur en a été d'autant plus pénétré que dans le temps même que M. le duc de Choiseuil me faisait des reproches, il daignait acorder à ma recomandation le grade de lieutenant colonel à un de mes amis 2 . C'était Auguste qui comblait Cinna de faveurs. J'en ay eu le cœur percé, et je ne luy pardonne pas encor de nous avoir pris pour des conjurez. Je ne conçois pas comment il a pu imaginer un moment que cette infâme et sotte lettre fût de moy. Je luy ay envoyé la véritable avec votre petit billet. Il verra à qui il a à a faire, et que nous sommes dignes de son estime et de ses bontez. Je persiste à croire que le parlement de Toulouse doit réparation à la famille des Calas, qu'Omer doit faire amande honorable à la philosophie et que ce n'est pas assez d'abolir les jésuites quand on a tant d'autres moines. Nous sommes au sixième tome de Corneille le sublime et le rabâcheur. Sa nièce joue la comédie très joliment et me fait plus de plaisir que son oncle. Nous avons à Ferney des spectacles touttes les semaines, et en vérité d'excellents acteurs. Il y a baucoup à travailler à Olimpie. L'ouvrage des six jours était fait pour que l'autheur se repentit. Il m'a fallu mettre un an à polir ce qu'une semaine avait ébauché. Les difficultez ont été grandes. Nous verrons si j'en serai venu à bout. Au bout du compte il est assez plaisant de faire les pièces, le téâtre, les acteurs, les spectateurs. Les déserts du pays de Gex sont fort étonnez. L'infâme commence à y être fort baffouée. Rendez luy toujours le petit service de la montrer dans tout son ridicule et dans sa laideur. Le curé d'Etrepigni fait de merveilleux efforts en Allemagne. J'ay lu le dictionaire des hérésies. Je connais quelque chose d'un peu plus fort 3 . Dieu nous aidera. Adieu, je vous embrasse tendrement. V.