J'ay la lettre par la quelle m r Fabri me mande que c'est assez de cent francs et que le s r Vachat a très grand tort de demander dix louis. J'ay la lettre du chapitre qui dit que le s r Vachat en use très mal. J'en ay rendu compte aux principaux magistrats de Dijon. J'ay le plan levé en 1709 par le quel il est démontré qu'il n'y a jamais eu de maison en cet endroit. Le s r Vachat peut venir quand il voudra avec tous les commissaires de la province. Mes commissaires sont les anciens témoins, et le curé, et le lieu même. Toutte la difficulté consistait dans la fausse supposition qu'il y avait eu une mazure dans le terrain susdit. Il n'y en a jamais eu. J'ay fait des offres convenables. Je ne suis homme ny à refuser ce qui est dû, ny à soufrir qu'on m'extorque ce que je ne dois pas. Voltaire 3 may [1767] b