[à Paris 6 9 re 1745 ] b Permettez que je vous adresse monseigneur ces deux lettres pour deux personnes qui vous aiment. Il y en a une des deux qui après le cavagnole 1 , vous a voué le plus tendre attachement. Est il possible que ce soit madame de Pompadour qui a vingt deux ans déteste le cavagnole, et que ce soit madame du Chastellet-Newton, qui L'aime! Je vous fais mon compliment sur le héros d'Ecosse 2 . Je me flatte de venir avant la fin de Fontainebleau vous faire ma cour. Mon cœur vous la fait toujours. Il est idolâtre du vôtre et de votre façon de penser. V.