à Ferney 20 e x bre 1774 Le vieux malade aurait répondu plutôt à vôtre charmante Lettre, Monsieur, si ses souffrances lui avaient permis de disposer de son temps. Puisque vous daignez vous amuser dans vôtre belle retraitte des tracasseries de Paris, le parlement, Nicolé, et Audinot, peuvent servir à vôtre divertissement. Audinot joue toujours Henri 4 à ses grandes marionettes 1 , et les marionettes noires du parlement font des remontrances 2 au Roi leur bienfaicteur par pure reconnaissance. Toutes ces pièces de théâtre dureront moins que celles de Corneille, de Racine et de Moliere. Vous savez que M r De Sauvigny entre dans le conseil des dépêches 3 . On attend de beaux règlements pour les troupes et pour les milices. M r Dumuy 4 prend un grand ascendant, puisse t-il n'en faire usage que pendant la paix! Pardonnez au laconisme d'un homme qui n'en peut plus, qui souffre beaucoup, et qui ne vous en aime pas moins.