à Ferney Mardy au soir 3 e fév: 1778 Mon cher ami, Mad e Denis est partie ce matin avec M r et Mad e De Villette. Ils vont à Paris par Bourg en Bresse. Moi je pars Jeudy ou vendredy, au plus tard, pour Dijon. Nous nous retrouverons probablement à Lyon devers Pâques, si je ne meurs pas en chemin de mes quatre vingt quatre ans, de mes fatigues, et de mes procès. Je vous embrasse tendrement, et je présente mes sincères obéissances à Monsieur Tabareau. Si l'effroiable nouvelle de Malte 1 se confirme aiez, je vous en prie, la bonté de me le mander, et mettez sur l'adresse de la Lettre, que si je ne suis pas à Ferney on renvoie la Lettre à Dijon, poste restante. Le vieux malade ambulant V.