7 e 9 bre 1765 Je ne manquai pas, mon cher ami, de faire chercher il y a quelques jours à Genêve chez le s r Boursier 1 , les deux petites facéties de Neufchâtel 2 . Je les adressai sous l'enveloppe de M r de Courteilles, comme vous me l'aviez prescrit. Je serais fâché qu'elles fussent perdues, il serait difficile de les retrouver; ce sont des bagatelles qui n'ont qu'un temps, après quoi elles périssent comme les feuilles de Fréron. Je recommande toujours à vos bontés l'affaire de Sirven. Un homme de loi de son païs m'a mandé qu'il lui avait conseillé lui-même de fuir, et que dans le fanatisme qui aliénait alors tous les esprits, il aurait été infailliblement sacrifié comme Calas. Cette seconde affaire fera autant d'honneur à M r de Beaumont que la première, sans avoir le même éclat. On verra que l'amour de l'humanité l'anime plutôt que celui de la célébrité. Les divisions de Genêve continuent toujours, mais sans aucun trouble. Ce fut ces jours passés une chose assez curieuse de voir 850 citoiens refuser leurs suffrages aux magistrats 3 avec beaucoup plus d'ordre et de décence que les moines n'élisent un prieur dans un chapitre. Plusieurs magistrats et plusieurs citoiens m'ont prié de leur donner un plan de pacification. Je n'ai pas voulu prendre cette liberté sans consulter m r d'Argental. Je crois d'ailleurs qu'il faut attendre que les esprits un peu échauffés soient refroidis. M r Hennin nommé à la résidence de Genêve viendra bientôt; c'est un homme de mérite et très instruit; il est plus capable que personne de porter les Genevois à la concorde. Jean Jaques a un peu embrouillé les affaires. On découvre tous les jours de nouvelles folies de ce Jean Jaques. Vous connaissez, je crois, Cabanis 4 qui est un chirurgien de grande réputation. Ce Cabanis a mis longtemps des bougies en sa vilaine petite verge; il l'a soigné, il l'a nouri longtemps. Jean Jaques a fini par se brouiller avec lui comme avec m r Tronchin. Il parait que l'ingratitude entre pour beaucoup dans la philosophie de Jean Jaques. Je vous demande toujours vôtre protection auprès de Briasson. La situation de Protagoras ne me sort ni de la tête ni du cœur. Notre enfant Mad e Dupuits, vient d'accoucher à sept mois d'un garçon qui est mort au bout de deux heures. Il a été heureusement batisé, c'est une grande consolation. Il est triste que père Adam n'ait pas fait cette fonction salutaire, dont il se serait acquité avec une extrême dignité. Adieu mon très cher. Ecr: l'inf: