[11 or 12 November 1737] a En réponse à la vôtre du 8, je vous diray d'abord que m r de Guise m'assure par sa lettre que je seray payé cet hiver, et que j'aurai une délégation dans la suitte. Il me dit que je peux luy envoyer en conséquence ceux qui sont chargez de mes affaires. Il ajoute que les procédures qu'on a faites sont assez inutiles. C'est de quoy je ne conviens pas. Je les crois très nécessaires. Je luy répondray, et vous enverrai la lettre. Vous devriez auparavant me mander le nom de mon avocat au conseil. Voicy mon cher amy un petit billet pour m r Pitot. Je ne sçai plus sa demeure, il a oublié de m'en informer. Je vous prie de le luy faire tenir. Je vous ay déjà acusé la réception de la cheminée de marbre. J'attends le petit modèle de m r Pitot, et je vous prie de l'envoyer par le carosse; le reste doresnavant peut venir par les rouliers. Il ne s'agit que de bien emballer les figures de marbre, les scabellons et les globes. A l'égard du téléscope de Neuton si on ne voit pas distinctement les satellites de Jupiter, je les renvoye. Je renverrai l'aube 1 par Lebrun avec un termomètre, qui arriva tout dérangé, et que j'ay oublié de renvoyer. Je me recomande à vos bontez pour L'adresse de ce fermier de Belle poule car il faut s'y prendre à l'avance. Nous voicy bientôt à noel, temps de ma petite moisson. M r votre frère a une vieille tragédie intitulé Cresphonte 2 ou Merope, je le suplie d'avoir la bonté de l'envoyer cachetée à m r le marquis d'Entragues, rue S t Dominique, près des jacobins, et de mettre dessus M r le marquis d'Entragues est très humblement suplié de vouloir bien faire tenir ce petit paquet franc , à madame la marquise du Chastelet. J'ay lu cette épitre de Darnaud, je ne crois pas que cela soit imprimé ny doive l'être. Je vous embrasse mon cher amy.