6 sept br [1762] Mes divins anges je prends donc la liberté de faire mon compliment 1 à Monsieur le comte de Choiseuil. Ce compliment est court mais il part du cœur et malheur aux compliments quand ils sont longs. D'ailleurs ma fluxion ne me permet pas une éloquence bien prolixe. Je joins à mon paquet un Caning-Calas qui me reste. On peut toujours le placer. J'attends avec bien de l'impatience le mémoire instructif de Mariette 2 , et la philippique d'Elie. J'espère que cette philippique fera un très grand effet, et qu'elle sera signée de grand nombre d'avocats. C'est un point important. Ces témoignages réunis tiennent lieu d'un arrest, et dirigent celuy des juges. Ah mes anges que vos louanges seront chantées, quand vous aurez consommé votre bonne action! Je vous prie de faire mes compliments à frère Bertier (quand vous le verrez) sur sa résurection et sur sa place de sou-sou-précepteur 3 . Il faut espérer qu'il sera un jour un petit cardinal de Fleuri. Eh bien cet Henri quatre 4 dont j'espérais tant n'a pas même réussi à Bagnolet. Le Kain m'en avait dit merveilles. Il m'a dit aussi miracle d'Eponime 5 . Je n'ay pas grande foy au goust de le Kain. Les Délices sont aux pieds de mes anges. V.