à Geneve le 30 Oct. 1769 J'applaudis à vos scrupules, M., et je fais partir votre lettre 1 . J'exhorterai mon ami 2 à veiller toujours sur les faussaires Anglois, qui par fanatisme ou par malice Vous font écrire de longues Lettres aux Rois que vous n'êtes pas dans l'habitude d'ennuyer quand Vous vous y mettez. M. Le D. de Grafton sera sûrement très sensible à votre homage, mais je doute que dans ce moment ci il le rende public. Sa Nation l'a pris en grippe 3 comme nous avions fait M. Silhouette et M. de l'Averdy. Apropos de ce dernier n'a t'il pas fait deffendre sous peine d'être pendu d'écrire sur les matières du gouvernement 4 ? Si jamais vous faites son apologie, ce que je regarde comme très possible à beaucoup d'égards, glissez légèrement sur ce trait qui ne lui fait pas honneur. Voici enfin le Dessein pour les Guebres. Il me paroit très bien, et la gravure en sera encore plus jolie. Si vous jugez à propos que Brichet 5 la fasse je vous prie de me le mander en me renvoyant sur le champ le dessein. Vous l'auriez à la fin de la semaine. On mettroit en bas le vers de la pièce que vous jugeriez à propos. J'ai demandé à l'artiste pourquoi il avoit tant tardé à vous satisfaire. Il m'a répondu que ventre affamé n'a point d'imagination, que tant qu'il avoit été inquiet sur son diner il lui étoit impossible de trouver dans sa tête le tour à donner aux figures. On paye 4 louis ces desseins à Gravelot et il ne sont pas mieux. Les gravures finies de cette grandeur coûtent à Paris deux Louis. Je ne dis ceci que pour tranquiliser votre générosité. Il est convenable que l'artiste soit récompensé, mais je voudrois bien qu'il ne s'accoutumât pas à mettre ses ouvrages à trop haut prix. Je vous félicite M. de votre réunion avec Mad. Denis. Vous connoissez l'un et l'autre le tendre attachement que je vous ai voués, il ne peut que s'accroitre et je souhaite vous en donner des preuves jusqu'au tems où tous les hommes seront sages. Voilà si je ne me trompe une hyperbole, mais elle rend ce dont je veux vous convaincre. Je joins ici un paquet que M. Linguet a vient de me faire passer pour vous. Il me demande si vous voudriez accepter un exemplaire de ses ouvrages 6 qui tous roulent sur des choses utiles et sur les arts.