b Sept c fautes dans la préface de Jeanne, plusieurs pages d'un encre si blanc qu'on ne peut les lire. C'est la faute des imprimeurs. Ah que Corneille ne soit pas ainsi traitté. Il faut faire venir d'autres ouvriers, et ne rien épargner. Nous aurons assez de souscripteurs. Le résident en a vingt de Baviere, il n'ose les donner encor par ce qu'il dit qu'il n'a pas les titres de ces messieurs. Mais nous ne mettons point de titres. Je vous supplie d'aller chez luy et de luy demander ces vingt noms. Je suis tout prest, nous commencerons quand il vous plaira. Comment se porte m r de Tournes? Quand vous verra t'on? Mille tendres compliments à toute la famille.