de Versailles ce 23 avril 1770 Non monsieur, je ne suis point une mondaine, je suis au contraire plus dévote que jamais à frère François; cela n'empêche pas que je ne sois à la vérité une inéxacte correspondante, et tant mieux pour vous; que deviendrez vous si vous entendiez parler de moi toutes les fois que je pense à vous? Dieu veut-il qu'à toute heure on prie on le contemple? Vous vous contentez comme lui des oraisons mentales; ceux qui gaspillent mon temps et me privent du plaisir de vous le donner sont vos amis; ceux qui perdraient le vôtre seraient les ennemis du genre humain. J'emploie le peu de temps qu'on me laisse à vous lire, cela vaut mieux que de vous écrire, nous y gagnons tous deux. J'ai toujours sur ma table un volume de frère François et je ne me couche jamais sans avoir lu quelques fragments de ses œuvres; celles de votre patron le rendirent célèbre autrefois, mais il le fut comme Circé. Vous êtes l'apôtre de la raison. Vous m'aviez promis des œufs de pâques, et vous m'envoyez de fort jolis vers 1 sur la fondation de Versoy; ce n'est pas cela que j'attendais. Vous avez le droit de chanter Versoy, vous en êtes le véritable fondateur; vous recueillez chez vous ceux qui n'y trouve raient point d'asile, vous les faites vivre et travailler. M r l'abbé Terray en diminuant vos revenus n'a pas affaibli votre charité, vous instruisez les hommes par vos écrits, vous les consolez par vos bienfaits. M r Dupuits m'a envoyé vos vers 2 sur m r l'abbé Terray, je les ai trouvés charmants, mais ce n'est point encore cela que j'attendais. Achevez donc de me pondre les œufs que vous m'avez promis, il sera toujours fête quand je les recevrai et je ne vous quitte de rien. J'ai au contraire une nouvelle chose à vous demander. Vos émules (car vous n'avez point de rivaux) s'illustrent en vous érigeant une statue, mais pour être admis à l'honneur d'y contribuer il faut être connu dans la littérature. Vous avez pris le cachet de s t François, prêtez moi le vôtre, il me donnera tous les droits auxquels j'aspire; j'en suis si jaloux que si je connaissais un meilleur ouvrier que vous, vous n'auriez pas une pratique. Malgré cette grossièreté je n'en suis pas avec moins d'admiration monsieur votre &c.