6 mars [1763] Est il donc bien vrai que maître Marin a été fourré à la Bastille pour quatre vers d'une tragédie oubliée, composée par maître Dorat? On m'a envoyé ces quatre vers. Ils peuvent regarder les rois fainéants de la première race; mais comment peut on les appliquer à un roi qui a gagné deux batailles en personne; qui a volé de Flandre en Allemagne; qui a pris Fribourg en relevant d'une maladie mortelle; qui tient conseil tous les jours, et qui est lui même son premier ministre? Tout cela est exactement vrai. Je ne peux croire qu'on lui ait fait l'outrage de mettre Marin à la Bastille. Je vous prie, mon cher frère, de me dire ce qui en est. Voulez vous bien avoir la bonté d'envoyer, par la petite poste, ce chiffon à madame de Florian? Je soupire après les feuilles de l' Encyclopédie , que mon frère m'a promises. J'embrasse toujours mes frères.