23 mai 1775 M. Je n'ai jamais pensé qu'aucune de mes foibles productions 1 méritât L'honneur de vous être présentée, vous les avés ignorées et je n'en ai pas été surpris, le recueil 2 que je prens la liberté de vous addresser auroit le même sort, si je ne me laissois aller au désir de vous intéresser à une cause aussi importante pour le bonheur des hommes que la réformation du droit; vous verrés à la page 162 du tom. 1 er que j'ai eu L'avantage de pouvoir opposer vos propres termes à ceux qui m'effrayoient du poids de votre autorité sur la grande question de l'influence du climat; rien ne peut plus contribuer à établir la verité sur les ruines de L'opinon que la voix d'un philosophe ami de l'humanité dont les écrits sont lus […], de tout le monde et qui a aqui tant de droits à notre admiration. Je suis dans les sentimens, avec un profond respect & c .