A Ferney , 14 décembre 1764 …Comment fera dorénavant votre insolent frère Croust 1 et les autres maroufles qui faisaient accroire au conseil souverain qu'ils avaient tout crédit à Versailles, et que frère Croust minor 1 , confesseur de la dauphine, gouvernait le royaume 2 ? Je n'ai nulle nouvelle certaine des autres édits concernant les finances; je ne me mêle que des miennes, qui étaient en assez mauvais ordre, et que je cherche à rétablir par les contrats que vous voulez bien faire. M. le prince Louis de Virtemberg, qui est à Lausanne, persiste à ne pas même écrire un mot de bonté et d'honnêteté sur cette affaire. Je veux respecter ses motifs, et croire que si malheureusement on perdait un jour m. le duc régnant, le prince Louis, son successeur, ne manquerait pas de faire justice à mes héritiers; il a trop d'honneur pour ne pas acquitter de dettes si légitimes. Adieu, mon cher ami, Madame Denis et moi, nous vous embrassons tendrement. Voltaire