31 e 8 bre 1770 Mon cher petit philosophe à qui tout Ferney fait les plus tendres compliments, a fait un très bon article sur le mariage 1 . Il n’est pas possible qu’il ne fasse bientôt un très heureux mariage après en avoir si bien parlé. Il se poura bien qu’on ne raporte l’affaire des esclaves qu’après la s t Martin; Tant mieux, nous aurons alors le discours 2 de M r Seguier qui nous sera d’un très grand secours. On embrasse tendrement mon cher petit philosophe. V. a- Le voleur Durant, ou qui prend ce nom n’est pas de Ferney. On ne le connait pas. W. -a