21 e fév: 1764 à Ferney a Mon cher philosophe, si j'avais eu du crédit, jaurais dit lapidibus istis ut aurum fiant 1 . Je vous en aurais au moins fait avoir le double; mais les occasions sont si rares qu'il ne fallait pas manquer celle là. Je n'ay d'autre cabinet que mes champs, mes prés, et mes bois. Le soleil et le coin du feu me paraissent les plus belles expériences du monde. J'ignore encor pourquoy ma bougie et mes bûches se changent en flammes et pourquoy un épi en produit d'autres; c'est ce qui fait que je m'amuse à faire des contes de ma mère l'oye. Ce n'est pas un conte que ma tendre amitié pour vous. V e