Monsieur, Je prends le parti de vous écrire plutôt que de vous aller rendre mes devoirs, parcequ'il me semble, que ce que l'on écrit est plus positif que ce que l'on dit. J'attendis le soir hier pour me rendre chez Monsieur de Voltaire avec deux étrangers que j'ai à Tournay: j'étois bien aise d'avoir à les lui présenter, pour ne mettre aucun appareil à la commission dont vous m'avies chargé, ou plutôt pour n'avoir point l'air d'être chargé d'une commission. Au bout d'une heure je me trouvai naturellement tête à tête avec Monsieur de Voltaire; je lui dis que j'avois appris avec surprise & avec chagrin, ce qui s'étoit passé au corps de Garde: je me plaignis de la résistance du domestique, je convins des torts de M. le consinnateur 2 & du sergent, & je fis valoir dans les termes que je crûs les plus convenables, la prompte justice que le Magnifique Conseil avoit rendue. Monsieur de Voltaire me répondit sagement, il m'assura qu'il avoit blâmé & très fort grondé son messager; que le jugement l'avoit touché de reconnoissance & que, s'il en eût été informé d'abord, il auroit fait sur le champ une démarche pour remercier & intercéder. Je lui demandai, si la plainte étoit venüe de lui directement; il me répondit que la plainte avoit été rendüe par Monsieur Hennin, lequel mal instruit par le rapport peu fidelle, ou du moins fort exagéré, de ses gens, avoit pris la chose avec trop de feu: Monsieur de Voltaire parut avoir regret à cette précipitation & à cette vivacité de Monsieur le Résident; je pris la liberté de luj en dire aussi mon avis avec franchise, & je saisis cette occasion pour le ramener à des idées vrayes, sur la façon dont un homme tel que lui doit penser d'une République faitte pour être chère à la philosophie, & pour intéresser par ses malheurs. Je sortis satisfait des sentimens qu'il me montra, & convaincu de l'inutilité de ma visitte sur l'objet de la crainte du Magnifique Conseil. J'aj l'honneur d'être avec Respect Monsieur Votre très humble & très obëissant serviteur Gabriel Cramer