17 e May 1775 Vous m'en avez écrit de bonnes Monsieur; mais vous qui parlés, avez vous lu le livre de Nekre 1 ? et si vous l'avez lu, l'avez vous entendu tout courant? Madame du Deffand s'adresse à moi pour avoir un vieux conte de feu la Vis clede, secrétaire perpétuel de l'académie de Marseille. Je vous l'envoie, et quand vous l'aurez lu, vous pourez le lire à madame du Deffend si vous n'en êtes pas trop las. On dit qu'il y a des refus de sacrements à Paris. C'est bien pis que des émeutes pour le pain. La vie animale est peu de chose en comparaison de la spirituelle. Ce qui me fait plaisir, du moins en cette vie, c'est la confiance que le Roi prend en monsieur Turgot. Le vrai moien d'être un Henri 4, c'est de savoir connaître un Roni 2 . J'ai reçu, je ne sçais coment, le dernier mémoire de M. le comte de Guigne. C'est de la démonstration, ou je ne suis qu'un sot. A quelles gens M r de Guerchi et M r de Guignes ont ils eu affaire? Quel joueur impudent que ce Tort! Je voudrais être conseiller et raporter ce procès. En vous remerciant mille fois Monsieur. Madame Denis a été sauvée avec peine. Je ne dois pas oublier m r d'Est. Il y a dans Ferney un grand voiageur 3 qui était à la Martinique, du temps de cet étrange personage. Il assure qu'on paia touttes ses dettes. Il le croit un bâtard de la maison.