Mon cher philosophe, il y a une dizaine de fautes ridicules dans cet ouvrage de mathématiques 1 , mais les gens au fait rectifieront aisément les méprises d'algèbre. Je ne sais pas trop comment je pourrais faire pour vous envoyer ces planches. Voudriez vous que je m'adressasse à m. Morin a ? C'est bien le plus sûr. Vous devez être étonné qu'on ait mis trois mois au lieu de trois jours à ces gravures de courbes; mais je vous ai déjà dit qu'on ne savait plus ce qu'on faisait à Genève; mais dans quel pays sait on ce qu'on fait? Si mme la dauphine se trouve mieux, on jouera les Scythes. Je vous recommande ces polissons là; ils aiment la liberté comme des fous, et moi aussi. Que dites vous de votre impératrice, qui a fait un beau mémoire sur la tolérance et qui est toute prête à se battre pour elle? Nous venons de lire une lettre à un conseiller 1 ; c'est un chef-d'œuvre.