Ie v͞s assure mon cher ami que depuis que ie vous ai quitté j'ai Eté bien à plaindre, car j'ay joint à tout le chagrin de l'absence, vne inquiétude affreuse sur les risques, et les suites d'un voyage toujours très fatiguant, mais que les débordemens et la saison auoient rendu très périlleux. Il a Eté 12 jours sur l'eau puis dans les glaces de la Haie ici, ie n'ai pu auoir pendant ce tems là de ses nouuelles et la tête a penser m'en tourner. Enfin il Est ariué se portant assés bien à vne fluxion sur les yeux près. Tous mes maux sont finis, et il me jure bien qu'ils le sont p͞r toujours. Le roi de Prusse Est bien Etonné qu'on le quitte p͞r aller à Bruxelles, il a demandé 3 jours de plus, votre ami les a refusés. Ie crois qu'il Est plus Alphonse 1 que personne par le cœur, il ne conçoit pas de certains attachemens, il faut croire qu'il En aimera mieux ses amis. Il n'i a rien qu'il n'ait fait p͞r retenir le nôtre, et ie le crois outré contre moi, mais ie le défie de me haïr plus que ie l'ay haï depuis deux mois. Voilà v͞s me l'auouerés vne plaisante riualité. Votre ami v͞s Escrit, il jure que v͞s aués dû auoir 2 lettres de lui depuis qu'il m'a quitté, mais ie crois que v͞s aurés bientost les corections que v͞s demandés, et bien d'autres. Il craint p͞r le succés de Mahomet, il le croit trop fort p͞r nos mœurs. Le miracle de la fin, et nos petits maitres sur le théâtre le font trembler. Il vouloit la faire imprimer, mais ce n'est pas mon auis car i'en Espère beaucoup. Il a fait auoir à Tiriot vne pension du roi, c'est toujours bien fait de faire le bien, mais il ne fera que le rendre plus ingrat. Il n'a point d'espérance p͞r les bustes 2 , ce roi ne veut acheter àprésent que des canons, et des suisses. Ie ne crois pas qu'il y ait une plus grande contradiction que la démarche de la Silesie, et l'anti Machiavel, mais il peut prendre tant de prouinces qu'il voudra pouruu qu'il ne me prenne plus ce qui fait le charme de ma vie. Ie suis véritablement touchée du sort de vos amis, ie les connois et ie les aime. Qu'estce donc que cette sœur qui les tourmente? il faut qu'elle soit bien déraisonable. I'ay Escrit à m͞e Dussé. Ie v͞s prie de dire à m. Dussé 3 combien ie m'intéresse à son Etat. Ie lui ai Enuoié mon liure, il sera venu assés mal àpropos, mais ie ne préuoiois pas ce triste accident. Ie suis rauie que v͞s soyés un peu content du stile de mon auant propos, et ie désire que v͞s aiés la patience de lire le reste et de me mander ce que v͞s pensés de la métaphisique. C'est àprésent à votre ami à v͞s Enuoier des antimachiavels. Ie crois qu'il n'en a plus. S'il auoit le ballot qui a Eté confisqué m. du Chastelet v͞s le porteroit. P͞r le Charles 12 il n'est pas Encore imprimé, mais v͞s l'aurés d'abord. Ie demande la réponse des […] à cor et à cris. J'espère Enfin que ie l'aurai. Dites à madame Dargental combien ie suis touchée des marques de son amitié et combien ie la mérite et la désire. Adieu mon cher ami, aimés moi àprésent et toute ma vie, car on ne peut plus se passer de votre amitié quand on en a vne fois goûté ses charmes. Mille choses à m. votre frère. ce 7 janvier 1741 a Argalotti Est comte 4 . J'espère que n͞s verons bientost Maupertuis duc. L'Algarotti vient à Paris, ie crois que ce n'est pas p͞r y rien faire mais ce n'est qu'une conjecture.