à Ferney 13 e 9 bre 1775 Un vieux malade, Monsieur, vous demandait 1 la bibliothèque bleue, qu'on a annoncée dans les journaux. Il ne sçait si cette annonce était une réalité ou une plaisanterie, mais il sçait que cette bibliothèque bleue est une partie des anciens romans, et que cette partie n'est pas aussi méprisable qu'on le pense. C'est un monument des sottises de nos pères, comme plusieurs de nos livres le seront un jour des sottises d'aujourd'hui. Il y a surtout bien des traits qui caractérisent les mœurs des tems passés. Le vieux malade n'a donc pas eu tant de tort de vous demander cet ouvrage, s'il est vrai que vous l'aiez fait imprimer. En cas qu'il éxiste, je vous en demande un éxemplaire, et en cas qu'il n'éxiste point, il vous demande pardon. Il a reçu ces jours passés un avertissement un peu rude de la nature, qui le somme de comparaître à la vallée de Josaphat 2 . En attendant, il est prêt de faire tout ce que vous voulez bien désirer de lui. Il est toujours très amoureux de Madame Suart, quoique sur le bord de son tombeau. Il veut enterrer les synagogues avec honneur. Il présente à monsieur Suart ses très sincères hommages, et il à l'honneur d'être, Monsieur, avec le dévouement le plus vrai, votre très humble, obéissant et inutile serviteur le vieux malade V.