4 e Juillet 1774 Si j'avais le malheur d'être Roi, Monsieur, j'aurais assurément le bonheur de vous prendre pour mon premier ministre, car vous êtes le seul qui me disiez la vérité. La pluspart de ceux qui me font l'honneur de m'écrire ne me mandent que des bagatelles, ou des bruits populaires, ou des contradictions. Mais n'étant qu'un pauvre particulier très particulier, et dans un état assez triste, je vous ai la plus grande obligation d'avoir bien voulu en preux chevalier rompre une lance en ma faveur dans le château enchanté d'où vous venez 1 . J'ai été affligé, tourmenté, accablé pendant trois ans, ou environ, de la détestable idée qu'on avait conçue de ma prétendue inconstance, moi qui me pique d'être le plus constant des hommes. Vous me soulagez d'un poids insuportable. Je n'ai point de terme pour vous marquer ma reconnaissance. Si jamais on vous dit que j'aie été inconstant pour vous n'en croiez rien. Mes plus belles heures sont celles où je reçois de vos lettres. Le vieux malade V.