Cirey , ce lundi, 2 février [1739] Desmarets arriva hier à onze heures du matin. J'étais en peine de lui; je le vis entrer dans ma chambre, jugez! … je ne lui ai presque point encore parlé: on fut tout le jour dans la chambre de madame du Châtelet, qui était au lit sans cependant être malade. Aujourd'hui elle a chanté avec le clavecin et l'accompagnement. Nous jouons Boursouffle tout-à-l'heure, où Desmarets lit un rôle. Il est résolu, de gré ou de force, que nous ne partirons que le jour des cendres 1 ; d'ici là voici ce que nous ferons: nous jouerons Zaïre, l'Enfant prodigue, l'Esprit de contradiction 2 , et une autre pièce que vous ne connaissez pas, ni ne connaîtrez, qui est en trois actes, dont personne ne sait un mot, et cependant cela ira. Voyez si nous avons de la besogne et si on a le temps d'écrire à un magot! aussi Desmarets jure-t-il ses grands dieux qu'il ne vous écrira qu'en chemin; mettez vous en l'âme en repos: il dit que vous ferez les grands bras, que le petit saint tapera du pied, que le bœuf fera entendre sa belle voix, et il s'en moque; mais à quoi est ce que je m'amuse? Je viens de recevoir une lettre de madame Babaud, elle me donne une chambre avec un cœur et des grâces qui m'enchantent; enfin, on dirait que c'est moi qui l'oblige: elle viendra au devant de moi du plus loin qu'elle pourra. Elle me mande aussi que Masson se réjouit de me voir; ainsi tu vois, mon ami, que je ne balance point à partir; mais le croiriez vous? je pense le plaisir, je le sens presque et je ne suis pas gaie; je crois que je ne le serai jamais; mais à la bonne heure, pourvu que je n'aie plus de grandes secousses, je renonce volontiers au plaisir. Je ne sais si j'aurai le temps de t'en dire davantage, en tout cas, bonsoir, mon cher Panpan; bonsoir, mes chers amis; vous êtes tous bien aimables, un peu bêtes, par exemple, mais c'est égal; je vous donnerai de l'esprit. Voilà ma réponse à la lettre que Desmarets m'a apportée. Las! laissez moi faire, je vous ferai bien voir que votre cheval n'est qu'une bête, quand une fois j'aurai pris l'air de Paris. Il me semble que je vous aime mieux tous aujourd'hui que jamais. Desmarets ne m'a pas dit un mot de vos amitiés, et, qui pis est, je n'ai pas encore eu le temps de lui rien dire; vous croyez que cela n'est pas vrai; eh bien! cela est à la lettre. A propos, Panpichon, sais tu que je n'ai plus de vapeurs; il est bien temps que j'en sois débarassée, elles m'ont assez causé d'ennui.