1 un avis pour insérer dans la Gazette D'Hol de dans le quel il traittoit de faussaires, ceux qui lui imputoient d'avoir part aux écrits qui ont été brûlés en Hollande. Les sindics ont refusés à Du Villard la permission de l'y mettre, parce qu'il leur parut que cette qualification de faussaire étoit équivoque & pouvoit retourner sur le tribunal qui avoit condamné le livre; je n'ai point vu l'avis, j'ignore si leur remarque est fondée ou non mais ç’a été la raison, & comme Monsieur De V. peut être très piqué de ce refus, & qu'il n'est pas convenable de le mettre de mauvaise humeur, expliqués lui bien s'il vous en parle que c'est la crainte de l'équivoque qui à fait le refus.