6 février 1763 à Ferney En réponse à la lettre du 29 janvier, reçue le 5 fév er , nous répondons le 6 e et notre lettre partira le 7. a Nous commençons par dire que nos anges sont toujours aussi injustes qu'adorables. Ils ont condamné Marie Corneille pour n'avoir point écrit depuis longtemps à père et mère, à m elles de Vilgenou et de Felix, et même à l'étonnant le Brun; et cependant Marie avait rempli tous ses devoirs, sans oublier même ce le Brun. Nos anges gardiens condamnent ladite Marie pour n'avoir point demandé le consentement de père et mère à son mariage; et nos anges doivent avoir entre leurs mains la lettre de Marie à père et mère, accompagnée de la mienne 1 . Nos anges ont condamné m. Dupuis pour n'avoir point écrit au beau-père et à la belle-mère futurs; et la lettre de m. Dupuis doit avoir été adressée à nos anges mêmes; m. Dupuis m'assure qu'il a pris cette liberté. Il ne nous manque que de savoir la demeure du père Corneille; car jusqu'à ce que nous soyons instruits, nous ne pouvons mettre qu'à m r Corneille dans les rues. Vous demandez les noms et qualités du gendre et de ses père et mère, et vous devez les avoir reçus avec une lettre de mad e Denis, et une de m. Dupuis. Il ne me reste qu'à vous demander pardon pour mad e Denis qui oublia d'envoyer le paquet à l'adresse de m r de Courteille. Vous voyez donc mes chers anges, que nous avons rempli tous nos devoirs dans la plus grande exactitude. Je vous confie que mad e Denis craint beaucoup que la tête de François Corneille ne ressemble à Pertharite, Agésilas, Surenna, et ne soit fort mal timbrée. Je n'ai su que depuis quelques jours, que dans le voyage que fit chez moi François Corneille, lorsque j'étais très malade, François dit à Marie, gardez vous surtout de vous marier jamais; je n'y consentirai point. Fuyez le mariage comme la peste; ma fille, point de mariage, je vous prie. Je vous confie encore une autre douleur de mad e Denis; elle tremble que les réponses ne viennent pas assez tôt; qu'elle ne soit obligée de marier Marie en carême; qu'il ne faille demander une permission à l'évêque d'Annecy, difficile à obtenir, que ses perdrix de Valais, ses coqs de bruyère, ne soient inutiles, et qu'on ne soit réduit à manger des carpes et des truites un jour de noce; attendu que m. le comte d'Harcourt et compagnie qui seront dela noce sont d'excellents catholiques. Pour moi qui ne suis ni papiste, ni huguenot et qui depuis un mois ne me mets point à table, j'avoue ingénument que je suis de la plus grande indifférence sur le gras et sur le maigre. Je ne sers ni Baal, ni le dieu d'Israel 2 , et je ne mange ni coq de bruyère ni truite. Je suis profondément affligé que son altesse Philibert Cramer se soit mêlé de la négociation entre m r le contrôleur général et m. Tronchin pour la souscription du roi. Je l'avais prié par son frère le libraire de n'en rien faire, parce qu'il ne tenait qu'à moi de toucher huit mille livres du roi, pour m elle Corneille, par les mains de m. de La Borde, et qui s'en serait bien fait rembourser; il aurait donné de même dix mille livres. Vous avez très grande raison, mes divins anges, de dire que les rentes viagères ne conviennent point; je vois que Philibert veut avoir pour lui les rentes viagères, et payer les dix mille livres. Je suis bien aise qu'il soit en état de faire ces virements de partie, et qu'il ait fait avec moi cette petite fortune. A l'égard de sa majesté, si nous pouvions obtenir, qu'il fût permis de mettre dans le contrat, qu'elle daigne donner huit ou dix mille livres, cela n'empêcherait pas de lui envoyer tant d'exemplaires de Corneille qu'elle en voudrait; ce serait seulement une chose très honorable pour m elle Corneille pour les lettres et pour nous; j'en ai écrit à m. le duc de Choiseul 1 . Si la chose se fait, tant mieux; sinon, il faudra se consoler comme de toutes les choses de ce monde; et assurément le malheur est léger. Toutes ces terribles affaires, mes divins anges, n'empêcheront point que vous n'ayez l'amoureuse Zulime, le bon Benassar et le froid Ramire, avec la manière absolument nécessaire dont il faut jouer la dernière scène; cela sera joint à une petite préface en forme de lettre à la demoiselle Clairon 3 ; attendu que la pièce est tout amour, et que nous disserterons beaucoup sur cette passion agréable et honnête. Daignez donc me mander quand vous voudrez jouer Zulime, et alors tous vos ordres seront exécutés. Je reviens, avec votre permission mes anges, à notre mariage, qui m'intéresse plus que celui d'Atide, et de Ramire. En voilà déjà un de rompu, il ne faut pas qu'il arrive la même chose à l'autre. Est il vrai que François Corneille soit aussi têtu qu'imbécile, et diamétralement opposé à l'hymen de Marie? En ce cas, il faudrait lui détacher mad elle Félix qui sait comme il faut le conduire, et le mettre à la charrue, sans qu'il regimbe. Mais je ne sais point la demeure de mad elle Felix. Quand nous lui avons écrit 4 c'était par le canal du Pindarique le Brun. Nous ne savons encore si nos lettres ont été reçues, et il me paraît difficile que j'aie un commerce bien régulier avec cet élève de Pindare. Le mieux seroit de ne point lâcher les vingt cinq louis à François qu'il n'eûtsigné; et si par une impertinence imprévue, François refusait d'écrire tout ce qu'il sait, c'est à dire d'écrire son nom, alors François de Voltaire qui est la justice même, le laisserait mourir de faim, et il ne tâterait jamais des souscriptions. Marie Corneille est majeure dans deux mois; nous la marierions malgré François, et nous abandonnerions le père à son sens réprouvé. Calmez vous, mes chers anges, sur la fatale feuille qui déplairait tant à Messieurs. Cette feuille n'a point été tirée, je l'ai bien empêché. Philibert Cramer a très mal fait de la coudre à son exemplaire. Je sentis bien que ces mots, cent quatre-vingts membres se démirent de leurs charges, les murmures furent grands dans la ville et le roi fut assassine 5 &c que ces mots dis je, pourraient faire soupçonner à des grammairiens que cet assassinat fut le fruit immédiat du lit de justice, comme en effet Damiens l'avoua dans ses interrogatoires à Versailles et à Paris. Je sais bien qu'il est permis de dire une vérité que le parlement a fait imprimer lui même; mais j'ai bien senti que le parlement serait fâché qu'on vît dans l'histoire ce qu'on voit dans le procès verbal. Cette seule particule et , est un coup mortel. Un seul mot peut quelquefois causer un grand mal. Cette même particule, très mal expliquée par m r de Silhouette dans le traité d'Utrecht, a causé la dernière guerre, dans laquelle nous avons perdu le Canada; je ne perdrais pas même Ferney, car je l'ai donné à ma nièce; mais malgré mon juste ressentiment contre l'infâme condamnation de la loi naturelle 6 , je fis jeter au feu cette feuille; je mis à la place, ces émotions furent bientôt ensevelies dans une consternation générale, par l'accident le plus imprévu et le plus effroyable. Le roi fut assassiné le 5 janvier dans la cour de Versailles , &c. J'ai inséré même des choses trop flatteuses pour le parlement dans la même feuille, et je dis expressément, Le parlement faisait voir qu'il n'avait en vue que le bien de l'état et qu'il croyait que son devoir n'était pas de plaire, mais de servir 7 . En un mot, j'ai tourné les choses de manière, que sans blesser la vérité, j'ai tâché de ne déplaire à personne. D'ailleurs, dans toute l'histoire de Damiens, je me borne uniquement à citer les interrogatoires. Au reste, l'ouvrage n'est pas encore achevé d'imprimer. Ce dimanche 6 sexagésime. Nous venons de fiancer nos futurs; de là je conclus qu'il faut que François se presse. Voici mes anges, une lettre de m. Dupuis, par laquelle il vous remercie de toutes vos bontés. Je me prosterne devant mes deux anges gardiens. V.