aux Délices 3 sept b [1756] a Vôtre Lettre, Monsieur, est venuë très à propos pour me consoler du départ 2 de monsieur D'Alembert, et de mons r Pattu; ils ont passé quelques jours dans mon hermitage, qui est un peu plus agréable que vous ne l'avez vû; il mériterait le nom qu'il porte, si j'y jouïssais d'un peu de santé; pardonnez à L'état où je suis si je ne vous écris pas de ma main. Je dois, sans doute, à vôtre amitié les bontez dont monsieur Le Duc d'Ayens 3 , et madame La comtesse de La Marque, veulent bien m'honnorer. Je me flatte que vous voudrez bien leur présenter mes très humbles remerciements. Je suis si sensible à leur souvenir que je prendrais la liberté de leur écrire, si je n'étais pas retenu au Lit par mes souffrances qui ont beaucoup redoublé; mon dessein était d'accompagner mons r Pattu jusqu'à Lyon, et d'y entendre Mad lle Clairon sur le plus beau Théâtre de France; Il est triste pour la Capitale qu'elle n'ait pas assez d'émulation pour imiter aumoins la Province. Adieu monsieur, conservez moi les sentimens que vous me témoignez; je vous assure qu'ils me sont bien chers. Pardonnez à un malade. M r Verne, qui vient de m'envoier votre adresse que vous ne m'aviez pas donnée, vous fait ses compliments. V.