à Ferney 8 e 8 bre 1771 Je vous envoie, Monsieur, mon reçu, et s’il y a quelque Lettre de change qui me soit renvoiée je vous la ferai remettre. Je ne sais plus si c’est vous ou M r Meiner qui m’avez mandé que vous me tiendriez compte des fraix, et que vous y êtes autorisé par Messieurs de la régence de Montbelliard. J’envoie à cette régence la note 1 de mon banquier de Genêve M r Bontems, par laquelle les fraix sur vos Lettres de change se montent depuis le mois de mars à 563 lt 16 s . J’ai l’honneur d’être, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire