12 e X bre 1777 , à Ferney Monsieur, On me demande de Paris une copie d'une Lettre circulaire, imprimée, que nous reçûmes de la part du ministère dans tout le païs de Gex, il y a plusieurs années. C'était dans le temps que Monsieur Le Duc de Praslin avait le département de la marine, et que la France envoia une petite flotte contre L'Empereur de Maroc 1 . La flotte fut prise, les soldats et les officiers qui la montaient furent mis aux fers. La Lettre circulaire dont je vous parle, nous exhortait à une contribution volontaire que nous fîmes. J'ai perdu l'éxemplaire qui m'était adressé. Comme vous êtes plus éxact que moi, et que vous êtes un homme d'ordre, ce que je suis bien loin d'être, j'ai recours à vos bontés pour tâcher de retrouver cette copie qu'on me demande. Je présume qu'elle pourait être dans vos archives, ou dans celle des Etats de la province. Je vous serai très obligé de cette complaisance, et je vous demande bien pardon de mon importunité. Je vous souhaitte d'avance, Monsieur, une bonne année de 1778, quoique nous ne soions encor qu'au jour de l'escalade 1777. Il n'y a plus de bonne année pour moi qui suis accablé de quatre vingt quatre ans, et de quatre vingt quatre maladies. Je n'en suis pas moins avec un sincère et respectueux attachement Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire