Acte 1er, Scène 3e SOZAME Je mourrais trop content si ma chère Obeide Haïssait comme moi cette cour si perfide. Poura t-elle en éffet penser dans ses beaux ans Ainsi qu'un vieux soldat détrompé par le temps? Tu connais cher ami mes grandeurs éclipsées, Et mes soupçons présents, et mes douleurs passées etc a . Acte 4e, Scène 6e Dans un même sépulchre enferme nous tous deux. SOZAME Trois amis y seront, ma douleur te le jure. Mais déjà l'on s'avance, on venge nôtre injure; Nous ne mourons pas seuls. HERMODAN Je l'espère; j'entends Nos tambours, nos clairons, les cris des combattans, Nos Scithes sont armés — dieux punissez les crimes! Que les cœurs innocents ne soient plus vos victimes Aiez pitié d'un père etc a La tête me tourne de toutes ces éditions. Il y a pourtant cinquante ans que j'en use ainsi. Tout celâ se débite; au moins chez les épiciers. Dites moi donc, je vous en prie, si c'est en effet l'abbé Fouchet qui est l'auteur du suplément à la philosophie de l'histoire. 15 e May 1767 Plus — Acte 3 e , Scène 3 e , 4 e vers, Dans nôtre obscur azile on voit ce qui l'amêne. corrigez Dans nôtre heureux azile on voit ce qui l'amêne.