Je ne pus répondre, Monsieur, à la Lettre dont vous m'honorâtes ces jours passés, j'étais au lit assez malade. J'ai vu depuis le s r Sirven. Il me vient en idée de faire demander pour lui un sauf conduit à la cour. Il échapperait par ce moien à toutes les poursuites, il reverrait sa patrie sans danger, et il aurait le temps de faire civiliser son affaire. Je vous prie de lui en parler, et de lui demander s'il approuve ce projet. Je ne veux rien faire sans son aveu. D'ailleurs, on ne risque rien en tentant cette voie. J'attends là dessus vos ordres, que vous pouvez adresser chez m r Souchay. J'ai l'honneur d'être avec les sentiments les plus vrais, Monsieur, vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire 22 e Janv: 1764 a à Ferney