à Ferney 30 juin [1764] Je demande votre protection mon cher ami. Voicy ce qui se trouve dans votre chancelerie concernant vos cadastres de Ferney. ‘Une pose de bois, au bois Favel ou Tavel jouxte le bois de Gabriel Saunex du levant, le bois du seigneur de Fernex du couchant, le bois de Sarazin de bize et celuy de Guichard Fontaine du vent.’ Je vous aurais une extrême obligation de vouloir bien me procurer une copie vidimée 1 autentique non seulement de cet article mais de tous les articles concernant les bois de Fernex. M r Cathala payera ce qu'il faudra pour cette besogne. Je vous demande pardon de vous importuner pour cette bagatelle, mais il n'y a point de bagatelle en amitié, et c'est un des meilleurs offices que maman et moy nous attendons de vos bontez. V.