29 e auguste 1770 , à Ferney Monsieur, J'ai attendu que l'échéance de vos Lettres fût prochaine pour vous en accuser La réception. J'en ai reçu pour la valeur de sept mille Livres paiables en septembre et en octobre. Comme je n'ai de correspondance suivie ni à Lyon, ni à Paris, et que je suis obligé de paier argent comptant des frais journaliers très considérables, je vous serais très obligé de vouloir bien dans son tems, m'envoier par le carosse l'argent de chaque quartier selon le premier usage, en case que cet usage ne vous gêne point. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, avec beaucoup de reconnaissance pour toutes vos attentions, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire