[27 October 1777] a Je prends la liberté de mettre aux pieds de votre altesse sérénissime le premier exemplaire de l'ouvrage 1 utile dont vous avez encouragé la publication par vos bienfaits. Elle ne songe qu'à faire du bien sans penser seulement à l'honneur que ce bien lui fait. Vous érigez des académies, monseigneur, vous encouragez les travaux par des prix que vous donnez; vous créez un nouveau siècle dans vos états, & vous étendez vos bienfaits sur des états voisins, ce sera sous vos auspices qu'on osera peut-être substituer des lois humaines à des lois barbares . . . .