[December 1734] Que 1 mon aimable Champenoise entend elle, quand elle me dit qu'elle n'est pas si Champenoise que je le crois? Entend elle qu'elle n'a pas l'esprit aussi vrai & aussi naturel, & le cœur aussi bon & les mœurs aussi aimables que je le lui dis tous les jours? En ce cas, ma Champenoise se trompe fort. Qu'elle vienne donc expliquer au plus tôt ce qu'elle entend! Qu'elle vienne chez la maîtresse la plus aimable du plus délabré château qu'il y ait au monde, où elle est attendue avec impatience, & où l'on ne peut être tout à fait bien sans elle! Il y a quelque temps que madame du Chastelet voulait vous aller enlever au Chambonin. Tenez lui compte de sa bonne volonté, & n'oubliez pas l'empressement que j'ai de vous faire ma cour.