mars [1767] Je vous dois depuis longtemps une réponse mon cher ami. J'amusais mes maux et ma décrépitude en faisant jouer les Scithes à Ferney; mais sur la nouvelle de l'état de mad e la dauphine nous avons tout interrompu. Il n'est pas permi à un bon sujet de se donner des plaisirs quand la cour est dans les alarmes et peut-être dans le deuil. Je vous supplie de faire mes tendres compliments à m r de Chènevières. S'il y a quelque chose de nouveau ayez la bonté de nous le mander. Nous prions la …… de se souvenir toujours de nous. V.