Recevés Monsieur mes sincères remerciemens pour l'expédition que vous m'annoncés avoir faite au s r Fauche, sur ma réquisition. J'auray soin monsieur de vous en faire passer le montant à la première occasion, ainsi que des autres articles que vous pourrés dans la suite faire tenir au dit Fauche. J'ay lü avec intérêt la petite brochure que vous m'avés envoyée, et je suis fort impatient de voir le 3 ème des articles de vôtre envoy. Je me dépêche aujourd'hui à vous faire celui du Diner du Comte de Boulainvilliers dont vous recoinoitrés aisément l'auteur. Le courier suivant vous portera le sermon de Josias Rossette que je fais copier pour vous, n'y ayant ici que mon exemplaire que je tiens de l'auteur lui même. J'y joindray l'homme aux 40 Ecus du même auteur, en le faisant rogner pour en diminuer le port. Vos deux lettres incluses dans la mienne sont allées à leur destination. Pardonnés moy monsieur le peu d'ordre de ce billet, mais le loisir me manque. Mes honneurs très humbles à Madame Rey et croyés moi, Monsieur vôtre tout dévoué serviteur.