a Mon cher ami, le Siècle de Louïs 14 est tout prêt. Il est entièrement changé. Nous commençons par tous les princes de la maison roiale, de tous les princes contemporains, des généraux, des ministres, et enfin de tous ceux qui se sont signalés dans les arts. Ce dernier catalogue est augmenté d'un tiers. Le corps de l'ouvrage est aussi fort augmenté. Mon âge et mon amitié vous pressent. Je crois que vous ferez aisément entrer le livre en France. La chapelle de la Gloire, et la farce de Navarre sont prestes aussi et à vos ordres.