ce 26 [January 1739] b Mon cher ange, vous avez été bien étonné du dernier paquet de Zulime; mais qui employe sa journée fait bien des choses. Je travaille, mais guidez moy. Primo, je persiste dans l'idée de faire un procez criminel à l'abbé Desf. Je n'ay rien à craindre du préservatif. L'auteur s'en déclare. Je n'ay rien à craindre c- non plus -c des lettre philosofiques; j'ay désavoué le livre. Il n'y a aucune preuve, aucun écrit de ma main. 2º je vous envoye les lettres pour m r L'avocat général, et pour m. le chancelier. 3º j'ay écrit à m r Heraut aux étrennes, avec baucoup de zèle, et d'attachement. 4º j'ay écrit à m r de Maurepas en général sur le même ton, mais encor plus vivement. 5º autant à m r Dargenson — réponse affectueuse des trois. 6º j'ay envoyé à m r Dargenson mon dernier mémoire, mais je ne compte le faire imprimer qu'avec permission tacite dans un receuil à la tête du quel on mettra les 2 premiers chapitres de l'histoire de Louis 14, un écrit sur la manière de faire les journaux, les épitres corrigées, et quelques autres pièces. Mais alors il me semble qu'il sera très convenable de laisser dans mon mémoire justificatif tout ce qui est littéraire, car si l'avidité du public malin ne désire actuellement que du personel, les amateurs un jour préféreront baucoup le littéraire. J'ay fait cet ouvrage dans le goust de Pelisson et peutêtre de Ciceron. Je serois confondu si ce stile étoit mauvais. Je vous demande en grâce de faire transcrire plusieurs copies de la lettre de m e de Berniere, afin qu'elles soient montrées à m r le chancelier, à m rs Daguessau, à m r Dargenson, à m r Heraut. Il ne faut transcrire que jusqu'à L'article où elle demande le secret. Je vous prie aussi de m'en envoyer une copie. Je compte que vous en mettrez copie dans mes lettres que je vous envoye. Madame Du Chastelet rendra service à Linant, et moy aussi. Je ne sçai pourquoy il ne m'écrit point; Praut devoit luy donner de L'argent de ma part, et il devoit m'envoyer sa pièce. Qu'est devenu L'envieux, qu'est devenu L'Œdipe? Si vous voyez Praut ordonez luy donc d'être plus exact. Adieu mon cher ange gardien, le temps presse, adieu, je suis pénétré. V. ce 26 Je vous envoye une lettre que je reçois dans ce moment; elle vous fera voir encor, ce que c'est que L'abbé Desf. Je vous enverray par le premier ordinaire une lettre pour m r Heraut si vous le trouvez bon.