13 e Mars 1771 Vôtre mémoire 1 , mon cher philosophe, contre des usurpateurs, des tirans et des faussaires, est un des meilleurs écrits que j’aie encor vu en ce genre. M r De Fleury le conseiller d’Etat me parait disposé comme il doit l’être. M r De Montaynard semble prendre l’affaire à coeur et en rendra très bon compte; mais M r De Fleury doute encor si le Roi voudra être juge. Suposé que Sa Majesté ne veuille pas l’être, ne pouriez vous pas en ce cas demander vôtre renvoi au nouveau parlement de Paris? Cette affaire ne sera probablement sur le tapis qu’après Pâques, et alors j’espère vous servir auprès de M r Le chancelier. Je vous prie d’avoir la bonté de faire mes très sincères compliments à M r de Chery. Je vous embrasse de tout mon coeur. le vieux malade de Ferney