ous envoye pas autant de papier que vous m'envoyez d'argent, mais prenons toujours cecy puisque dieu nous l'envoye . On se moque de nous avec la paix. Elle me parait impossible dans le moment présent. Pour ma guerre avec les prêtres, n'en soyez pas en peine; et comptez que j'ay trouvé le secret d'être le maître chez moy, et de les empêcher de l'être. Je remercie tendrement notre conseiller. Il parle toujours bien; et pense de même. Il n'a qu'un défaut, c'est que je ne le vois pas assez souvent. J'ay le malheur d'écrire tant de lettres malgré moy, que je suis obligé de vous demander douze livres de cire d'Espagne. Je voudrais n'écrire qu'à vous. Cette horrible correspondance consume le temps et l'esprit. M r votre frère pourait il avoir la bonté de se charger de cette cire? Mille tendres compliments. V. 1 er juillet [1761] a