Monsieur, J’ai l’honneur de vous envoyer suivant vos ordres 1 le volume du Journal Helvétique 1 où se trouve l’épitre à Horace. Un hazard qui ne pouvait que nous paroitre heureux puisqu’il avoit cet excellent morceau pour objet, nous avoit mis à même d’en régaler le public les premiers, ce qui est précieux pour des Journalistes. Je vous rends mes trés humbles actions de grâces, Monsieur, des soins que vous avés daigné prendre pour placer les deux cabinets du Professeur de Bordeaux & je vous supplie de me renvoyer les deux catalogues, pour pouvoir les faire passer ailleurs. Il est trés certain que la Censure Parisienne s’est opposée à l’introduction & au débit de la Dissertation sur s t Claude. J’ai l’original de cette décision fondée sur ce qu’il y est mal parlé du saint Pape Jean & des moines, page 15, Quoique ce ne soit qu’une citation du livre intitulé L’art de vérifier les dattes 2 . J’ai l’honneur d’être avec tout le respect possible Monsieur Votre trés humble & trés obéissant serviteur L A. Banneret Ostervald Neuchatel le 21 9 e 1772