à Ferney 22 e 9 bre 1777 Monsieur, Ayant reçu un petit libelle in folio, moitié juridique, moitié diffamatoire, pendant que vous étiez à la campagne, Madame Denis jugea à propos d'y répondre modestement, et d'opposer des vérités de fait à des arguments de chicane. Je vous en envoiai quelques éxemplaires en vous supliant de les faire parvenir aux juges, et surtout à Monsieur De Ruffey, président de la chambre des comptes, père d'un des juges. Ce n'est point, comme vous croiez bien, une pièce dans la forme du barrau, mais c'est le précis éxact et vrai de tout ce que je dirais à Messieurs du parlement si mes quatre vingt quatre ans et mes quatre vingt quatre maladies, me permettaient de sortir de mon lit. Je leur parle par écrit au lieu de leur parler de bouche. Ce mémoire n'est qu'une exposition des faits dont il est nécessaire qu'ils soient informés, puisque c'est sur ces faits qu'ils doivent décider. Or ces faits ne pouvaient être connus de personne que de Madame Denis. Elle a dit la vérité comme si elle était interrogée sur faits et articles. C'est à Monsieur Arnoult ou à vous, Monsieur, ou à tous les deux ensemble, à daigner rédiger ces faits en forme; à y joindre les moiens de droit, avec la netteté et la brieveté, qui seules peuvent arrêter l'attention des magistrats chargés de tant d'affaires différentes. Vous, et Monsieur Arnoult vôtre ami, vous savez très bien que Mad e Denis n'est pas jurisconsulte; vous savez quelle confiance nous avons en vos lumières et en vos bontés. Quatre mots de vôtre main feront plus que quatre cent des nôtres. Je vous confie, Monsieur, la prodigieuse aversion que j'ai pour nos coutumes. Nous en avons quatre cent en France, et ce sont quatre cent labirinthes dans lesquels tout le monde s'égare. Vous savez qu'on gagne à Guigne la putain le même procez qu'on perd à Corbeil. Ce qui est vrai sur les bords de la rivière des Gobelins est faux sur la rivière de Loyse. Agréez, je vous prie, un petit ouvrage sur la jurisprudence criminelle, laquelle, quoique plus uniforme, est cependant plus défectueuse. Un homme de la Société de Berne, dont je suis membre, propose un prix de cinquante Louis d'or pour celui qui fournira les meilleurs moiens de rendre les Codes criminels de France et d'Allemagne plus humains et plus utiles. J'ai eu l'insolence d'ajouter cinquante autres Louis à ce prix, et de me plaindre à toutes les nations des horreurs qu'il est temps d'abolir. J'adresse, sans me nommer, mon petit discours, à ceux qui travailleront pour le prix. Je présume que si dans quelques moments de loisir vous daigniez travailler à cette réforme vous auriez infailliblement le prix; et vous rendriez un éternel service à l'Allemagne et à la France. Plusieurs avocats y travaillent déja dans leurs provinces; mais les Lettres que vous m'avez écrites me persuadent que vous n'aurez point de rivaux. Je me tiendrais fort heureux de vous avoir fourni une occasion de faire valoir vos grands talents, de servir le public, et de mêler utile dulci 1 . Gardez moi le secret et je vous le garderai; je veux mériter vôtre amitié avant de mourir. V: t: h: o: s r . V.