Samedy [5 September 1744] b à Champs 1 Je partis pour Champs mon adorable ange aulieu de diner; je me mis dans le trémoussoir 2 de l'abbé de saint Pierre, et me voylà un peu mieux. Vous vous intéressez tant aux arts que vous ne soufrirez pas que mademoiselle Clairon joue d'une manière raisonnée et froide ce troisième acte où elle doit faire éclater le patétique et le désespoir le plus douloureux. Ce seroit un contresens du cœur, et ceux là sont les plus impardonables. Si vous saviez quand on jouera Alzire et que vous voulussiez m'en informer vous feriez grand plaisir à votre créature. Madame du Chastellet fait les plus tendres compliments à mes deux anges et moy je suis à leurs pieds. V.