Lyon , le 9 e avril 1759 Après avoir examiné tout ce qui concerne le payem t que je fis faire en Juillet 1757 des 130000 lt que vous deviés payer à Francfort au préposé de S. A. E. Mgr L'Electeur Palatin, je crois qu'avant d'envoyer Votre Lettre à M r le Baron de Beckers je dois vous faire quelques observations: En Conséquence de vos ordres je fis passer les 15 e & 17 e Juin 1757 à m r Finguerlin & Stoltzenberg de Francfort Les remises nécessaires pour Le payement de ces 130000 lt ; je fis choix heureusement de Lettres de change sur les places convenables, de manière que malgré Les fraix payés à ces m rs pour provision, leurs Courtages, & ceux de Lyon vous n'avés déboursé que 130389 lt : 8. Je recommandai à ces M rs de Ffort de faire ce payement Le plus promtement possible; ils n'y perdirent point de tems & ils me marquèrent le 18 e Juillet que sur La réponse qu'ils venoient de recevoir de M r le Baron de Beckers ils avoient consommé ce payment. Le Change fut réglé avec L'aprobation de ce Ministre sur Le pied de 78 & demi Rixdallers pour 100 Ecus de France, en Conséquence M r Kauffelin, préposé par Monsieur le Baron de Beckers, reçut de M rs Finguelin & Stoltzenberg la somme de 51025 florins & 30 Creutzers pour valeur des 130000 Livres que vous deviés payer à S. A. E. Mg͞r L'Electeur Palatin. Il paroit en Conséquence 1º Qu'ayant compté à Francfort dès le 18 Juillet vous devés jouir des intérêts depuis ce jour Là àmoins qu'il ne soit stipulé autrement par le Contract de S. A. E. que vous avés en mains. 2º Que Les intérêts doivent vous être payés sur le même prix du change, que vous avés payé le Capital; ainsi pour 13000 lt a à 78 1/2 vous devés recevoir chaque année 5113 florins ce qui fait pour 6 mois f.2556:30: X ers argent de Change. Suivant Le petit mémoire que vous m'envoyés M r on offre de vous payer f.2598:34 malgré la déduction de 7 Louis neufs & f.2:26 dont je ne connois pas la cause & l'origine. Ainsi si ces f.2598:34 sont pour 6 mois d'intérêt ils sont bien suffisans pour acquitter les f.2556:30 que je trouve qu'on doit vous payer, et il me semble que vos représentations à Monsieur le Baron de Beckers ne doivent avoir pour objet que le retard sur La datte des intérêts qu'on prétend ne compter que du premier février tandis que Votre Capital a été payé au préposé de S. A. E. à Francfort dès le 18 e Juillet 1757.