[c. 15 December 1732] b Vous daignez vous abaisser à revoir des éditions, vous qui êtes fait assurément plutôt pour diriger des auteurs que des libraires. En vous remerciant pour ma part du soin que vous avez la bonté de prendre pour Zaïre, si vous me passez sa conversion, j'ai l'amour-propre d'espérer que vous ne serez pas tout à fait mécontent du reste. Il me semble qu'on voit assez dans la première scène qu'elle serait chrétienne si elle n'aimait pas Orosmane. Fatime, Nérestan, et la croix avaient déjà fait quelque impression sur son cœur. Son père, son frère et la grâce achèvent cette affaire au second acte. La grâce surtout ne doit point effaroucher; c'est un être poétique et à qui l'illusion est attachée depuis longtemps. Pour le style il ne faut pas s'attendre à celui de la Henriade. Une loure ne se joue point sur le ton de la descente de Mars. Me dulcis dominæ musa Licimniæ cantus, me voluit dicere lucidum fulgentis oculos, et bene mutuis fidum pectus amoribus. 1 Il a fallu, ce me semble, répandre de la mollesse et de la facilité dans une pièce qui roule tout entière sur le sentiment. Qu'il mourût serait détestable dans Zaïre, et Zaïre, vous pleurez , serait impertinent dans Horace. Suus unicuique locus est . 2 Ne me reprochez donc point de détendre un peu les cordes de ma lyre. Les sons en eussent paru aigres si j'avais voulu les rendre forts en cette occasion. Je compte vous envoyer incessamment une copie manuscrite de toutes mes lettres à Tiriot 3 sur la religion, le gouvernement, la philosophie et la poésie des Anglais. Il y a 4 lettres sur m r Newton dans lesquelles je débrouille autant que je le peux, et pas plus qu'il ne le faut pour des français, le système et même tous les systèmes de ce grand philosophe. J'évite avec soin d'entrer dans les calculs. Je me regarde comme un homme qui arrange ses affaires, sans chiffrer avec son intendant. Il n'y a qu'une lettre touchant m r Locke. La seule matière philosophique que j'y traite est la petite bagatelle de l'immatérialité de l'âme, mais la chose est trop de conséquence pour la traiter sérieusement. Il a fallu l'égayer pour ne pas heurter de front nos seigneurs les théologiens, gens qui voient si clairement la spiritualité de l'âme qu'ils feraient brûler, s'ils pouvaient, les corps de ceux qui en doutent. J'ai envoyé un autre ouvrage à Jore avec le privilège de Zaïre. C'est une épître dédicatoire d'un goût un peu nouveau. Je vous prie d'en retarder l'impression de quelques jours. Je ne l'ai adressée à m. Jore qu'afin qu'il la communiquât à mes deux juges, qui sont m r de Formont et m r de Cideville. Il y a bien des changements à y faire. Je compte vous en faire tenir incessamment une nouvelle copie. On a joué depuis peu aux Italiens deux critiques de Zaïre 4 . Elles sont tombées l'une et l'autre, mais leur humiliation ne me donne pas grand amour propre, car les italiens pourraient être de fort mauvais plaisants sans que Zaïre en fût meilleure. Il y a ici quelques livres nouveaux oubliés en naissant, tels que le repos de Cirus 5 , les poésies du s r Tanevot 6 et autres denrées; le spectacle de la nature 7 , compilation assez bonne dans un style ridicule, a eu un succès assez équivoque. Moncriffe va être de l'Académie française 8 et faire jouer sa comédie des Abdérites afin de justifier le choix des quarante aux yeux du public.