12 e juin 1775 à Ferney Il n'était pas possible de laisser paraître cette édition 1 qu'on avait faitte sans me consulter, et qui était remplie nonseulement de fautes intolérables, mais de beaucoup de traits, qui sans plaire au public, auraient déplu infiniment au ministère, et attiré des chagrins aux débitants. J'ai travaillé nuit et jour p r mettre tout en ordre. J'ai même travaillé à des choses que Mons r Cramer m'a demandées, et qui doivent se trouver dans l'édition 2 dont j'entends dire que Monsieur Pankouke se charge. Je n'ai d'autre intérêt dans tout celà que celui de faire plaisir à Monsieur Pankouke, et je serais très fâché que Mons r Cramer n'insérât pas dans sa collection le petit ouvrage qu'il m'a demandé lui même. Je compte que tout se passera à la satisfaction de Monsieur Pankouke et de Mons r Cramer, et qu'ils sont persuadés l'un et l'autre de mon amitié. V.