10 Nov bre [1748] b Mais mes anges sont donc au diable? que deviendrai-je? Je n'ay point de leurs nouvelles; il est trois heures après minuit. Je reprends Semiramis en sous œuvre. Je corrige partout selon que le cœur m'en dit. Spiritus flat ubi vult! 1 mais malheureusement j'ay oublié tout net quelques changements que j'avois faits, et que je crois vous avoir envoyez. Par exemple dans le 4 e acte, à cet endroit Il parle, il vous attend, Ninus est votre père, Vous êtes Ninias, la reine est votre mère 2 . Je prie mes chers anges de m'envoyer ce petit morceau s'ils l'ont. Je vais faire une nouvelle copie. Il faut aussi absolument que je fasse transcrire les rôles, ainsi mon cher et respectable amy daignez encor recomander à mad elle Dumenil qu'elle les fasse tous rendre et qu'elle vous les remette avec la pièce. Elle ne sera assurément rejouée que quand vous le voudrez. Je ne sçais aucune nouvelle de la parodie. J'en attends de mes moyeux et du goetre de mademoiselle Quinaut. J'ay envoyé d'énormes paquets. Je demande bien pardon. Je sèche si vous ne m'écrivez pas. V.