De Ferney , 17 b février 1776 Mon cher confrère de Lyon et d'Arcadie, vous m'accablez de vos bienfaits. Je suis pénétré de la bonté avec laquelle vous vous êtes souvenu de la Saint-Barthélemy. Cette médaille m'est bien précieuse. Comment puis je vous remercier de tout ce que vous faites pour moi? Nous vous regrettons à Ferney, autant qu'on vous aime à Lyon. Ajoutez encore à tous vos bons offices celui de dire à m. de la Tourrette combien je suis sensible à la lettre que je reçois de lui, à tout ce qu'il me dit de vous et de l'Académie, aux marques d'estime et d'amitié que vous recevez de toutes parts. Comptez surtout parmi vos vrais amis et parmi ceux qui rendent le plus de justice à vos grands talents, votre très obéissant serviteur, Le vieux Malade de Ferney V. plus malade que jamais et ne vivant que par c vous