à Ferney , 2 décemb. 1767 Quand vers leur fin mes ans sont emportés Vous commencez une belle carrière: Par les plaisirs vos moments sont comptés. Goûtez longtemps cette douceur première. A la raison joignez les voluptés, Et que je puisse à mon heure dernière Me croire heureux de vos félicités. Voilà ce qu'un vieux malade, qui n'en peut plus, dit à deux jeunes époux dignes du bonheur qu'il leur souhaite. Monsieur & madame je me garderai bien de vous séparer. A moi, du vin de Champagne! à moi, qui suis à l'eau de poulet! à moi, pauvre confisqué! Ah monsieur & madame venez le boire vous mêmes. Je ne puis être que le témoin des plaisirs des autres, et c'est surtout aux vôtres que je m'intéresse. Votre satisfaction mutuelle me ranime un moment pour vous dire à tous deux avec combien de reconnaissance et de respect j'ai l'honneur d'être, Votre très humble & obéissant serviteur Voltaire