20 e juin 1768 à Ferney Monsieur Balleidier est prié de vouloir bien dire comment on peut accorder l'affaire de M r De Beaumont. 1. son fils n'a que treize ans, et l'ordonnance des eaux et forêts ne dit point qu'un père doive paier l'amande pour son fils. 2. il ne chassait point, dans un terrain où il n'y a aucun gibier. 3. La moisson était sur ce terrain. 4. L'ordonnance ne dit point que les gardes doivent arracher les fusils à ceux qui en portent, et le garde a enlevé le fusil à cet enfant. 5. son âge, son ignorance et sa qualité d'étranger plaident en sa faveur. Monsieur Balleidier est très instamment prié de me mander ce qu'on doit faire. Je suis son très humble serviteur Voltaire