Brux. 8 juillet 1740 Voilà qui va bien, monsieur. Hâtez vous; mais que votre correcteur soit un peu plus attentif. Je vois une énorme faute pag. 10, en haut: On n'entendait & on ne voyait que des larmes. Entendre des larmes , cela est trop ridicule 2 . Il doit y avoir dans le manuscrit, on n'entendait que des regrets, on ne voyait que des larmes . Au reste, monsieur, ne perdez pas un instant, afin que l'ouvrage puisse être présenté dans un temps convenable à celui auquel on doit l'offrir. Ce ne sera pas la peine de mettre des armes sur la reliure, de beau maroquin suffira; un petit filet d'or n'y nuira pas. J'attends qu'on me renvoie la préface pour vous la faire tenir. Je suis &c. v. tr. h. serv. V…….