10 e 7 bre 1762 , aux Délices J'ai L'honneur de vous envoier, Monsieur, ce petit mandat sur m r de La Leu, pour le paiement du mois d'auguste. Nous allons aujourd'hui à Ferney. Je me flatte que nous trouverons à Meyrin le petit batteau, et l'envoi du s r Defranc. Tout le vin que M r Le Bault m'avait envoyé est tourné. Je n'ai pas été heureux en vin ces dernières années. On fait des réjouïssances à Paris pour la victoire de Mr le prince de Condé 1 . J'espère qu'on en fera bientôt pour la paix. Mad e Denis vous fait mille compliments. Je vous embrasse sans cérémonie. V.