e février 1765 Mon cher frère, Ecr: l'inf: Je ne suis occupé que d'Ecr L'inf: C'est la consolation de mes derniers jours. Dites Ecr: l'inf: à tous ceux que vous rencontrerez. Vous aurez incessamment la petite destruction d'alembertine 1 qui est un bon Ecr: l'inf: et le premier voiageur qui partira pour Paris vous aportera une bonne provision de petits diabloteaux. M r De La Leu doit vous remettre un papier important, concernant mes affaires temporelles; c'est mon Testament, ne vous déplaise, auquel il faut que je fasse quelques additions. Quoique cet ouvrage ne soit pas un Ecr: L'inf: je le recommande pourtant à vos bontés qui s'étendent à tous les objets.