à Lausane 1 er février [1758] a Je suis bien touché du souvenir de Monsieur le comte de Lutsbourg. Je luy souhaitte des campagnes heureuses pendant l'été, et de bons quartiers d'hiver; point de coups de fusil; de grosses pensions et des honneurs, et quelquefois une douce retraitte à l'ile Jard avec la plus aimable et la plus respectable femme du monde qui est madame sa mère. La conversation du Roi de Prusse, et de l'anglais Michel out Mitchell est imprimée, et n'en est guères plus vraie. Il se peut faire à toutte force qu'un ministre anglais ait parlé de Dieu, mais il ne se peut qu'il ait dit au marquis de Brandebourg que Dieu était le seul à qui l'Angleterre ne donnast pas de subsides; attendu que le marquis n'en a jamais reçu, et que Le Dannemark est actuellement le seul état qui reçoive des guinées. Je vous supplie madame de vous tenir bien chaudement. Je n'ay plus de mouches. Mais j'ay de la neige, et autant qu'il y en a sur l'Aller. Portez vous bien, et moquez vous du monde. Mille respects. V.