à Ferney 8 e 9 bre 1765 Vous croiriez peut être, ma chère nièce que je ne vous ai point écrit, et vous auriez tort avec toute l'aparence d'avoir raison, attendu qu'il y a un gros paquet pour vous chez Mad e la Duchesse D'Anville (depuis quelques jours) qui a la bonté de s'en charger; elle devait partir demain, mais toutes les rivières sont débordées, toutes les montagnes sont éboulées, tous les carosses sont noiés, et personne ne part. Il est même fort douteux que M r Tronchin aille à Paris cet hiver. Je vous mandais que Mad e la comtesse d'Harcourt se fesait transporter dans un tiroir, mais il n'en est plus rien. On disait aussi dans vôtre grande ville, qu'on avait envoié un courier à M r Tronchin, et qu'il allait à Fontainebleau; il n'y a pas un mot de vrai. Il se pourait bien aussi qu'il ne fût pas vrai que M r De Castillon, avocat général au parlement d'Aix, eût prononcé le discours qu'on débite à Paris 1 sous son nom. Le mieux qu'on puisse faire en plus d'un genre, est d'attendre le boiteux 2 et de ne rien croire du tout. Croiez cependant très fermement que je vous aime de tout mon cœur vous, le grand Ecuier de Cyrus, et vos deux conseillers. V.