4 e 9 bre 1763 Mon cher frère, et mes chers frères; vous avez bien raison de dire que les peuples du nord l'emportent aujourd'hui sur ceux du midy; ils nous battent, et ils nous instruisent. M r D'Alembert se trouve dans une position qui me parait embarassante. Le voilà entre l'Impératrice de Russie et le Roy de Prusse, et je le défie de me dire qui a le plus d'esprit des deux. Jean Jaques, dans je ne sçais quel de ses ouvrages, avait dit que la Russie redeviendrait bientôt Esclave, malheureuse, et barbare. L'Impératrice l'a seu, elle me fait l'honneur de me mander 1 que tant qu'elle vivra elle donnera très impoliment un démenti à Jean Jaques. Ne trouvez vous pas comme moi cet Impoliment fort joli? Sa Lettre est charmante, je ne doute pas qu'elle n'en écrive à m r D'Alembert de plus spirituelles encor, attendu qu'elle sçait très bien se proportioner. Gardez vous bien, je vous en suplie, de soliciter mad lle Clairon pour faire jouer Olimpie. C'est assez qu'on la joue dans toute l'Europe, et qu'on la traduise dans plusieurs langues. On vient de la représenter à Amsterdam et à la Haye avec un succez semblable à celui de Mérope. On va la jouer à Petersbourg. Laissez aux parisiens l'opéra comique et les réquisitoires. La France est au comble de la gloire, il faut lui laisser ses lauriers: le mandement du digne frère de Pompignan m'a paru un ouvrage digne du siècle. On m'a montré pourtant une petite réponse d'un Evêque son confrère, il me parait que ce confrère n'entre pas assez dans le détails, apparememnt qu'il les a respectés, et que l'Evêque Dupuy s'étant retiré dans le sanctuaire, on n'a pas voulu l'y soufletter. Mes chers frères Ecr: L'inf: