Ferney , le 27 auguste 1777 Mon dieu, que vos rimes en ine 1 M'ont fait passer de doux moments! Je reconnais les agréments Et la légèreté badine De tous ces contes amusants Qui faisaient les doux passe-temps De ma nièce & de ma voisine. Je suis sorcier, car je devine Ce que seront les jeunes gens. Je m'apperçus bien dès ce temps, Que votre muse libertine Serait philosophe à trente ans. Alcibiade en son printemps, Etait Socrate à la sourdine. Plus je relis & j'examine Vos vers sensés & très plaisants, Plus j'y vois un fonds de doctrine Tout propre à messieurs les savants, Non pas à messieurs les pédants De qui la science chagrine Est l'éteignoir des sentiments. Adieu: réunissez longtemps La gaieté, la grâce si fine De vos folâtres enjouements, Avec ces grands traits de bon sens Dont la clarté nous illumine. Je ne crains point qu'une coquine Vous fasse oublier les absents: C'est pourquoi je me détermine A vous envoyer de mes ens , Entrelacés avec des ine .