Ne doutez pas de l'entrée de cet œdifiant ballot. On veut gratifier Corbi de ce privilège, et il y a réellement presse à qui l'aura. Je crois caro Gabriele que le mieux que vous puissiez faire est d'aller à Paris avec vos 2500 soldats, vous pouriez faire une bonne campagne. Il faudrait pendant ce temps là que votre diligent frère achevât la pucelle, vous l'iriez recevoir en pompe chez m r de la Valiere, et vous reviendriez couvert de mirthes et cousu d'argent. Interim il faut absolument que les rimes des pour et des que soient pleines. Des rimes en points ….. font vomir. Il faut Du Pompignan tout du long. Voylà une plaisante délicatesse. Bon jour.