15 e x bre 1776 Mon cher ami, voicy un résumé 1 de tout ce qui s'est passé sous nos yeux concernant l'affaire de nôtre chétif petit païs de Gex. Nous attestons Mad e Denis et moi à Monsieur L'intendant, que tout ce qui est contenu dans ce petit mémoire est de la plus éxacte vérité. C'est à lui à juger. Il est juste et bienfesant. S'il n'a pas pitié de nôtre pauvre petit trou je lui députerai l'ombre de Calas qui lui dira, homme équitable et éloquent, qui avez secouru les morts, secourez les vivants .