5 X bre [1745] b Je vous envoye mes adorables anges une fête que j'ay voulu rendre raisonable, décente et à qui j'ay retranché exprès les fadeurs et les sornettes de l'opéra qui ne conviennent ny à mon âge, ny à mon goust, ny à mon sujet. Vous me ferez un présent bien plus agréable si vous avez la bonté de m'envoyer sous le couvert de M. Dargenson des affaires étrangères le détail que vous avez concernant la belle action de Monsieur Dazincourt. M. de Cremille examine actuellement ce que j'ay écrit sur Fontenoy. Il n'en est pas mécontent. Dès que j'auray fait icy ma petite provision d'anecdotes, je revoleray vous faire ma cour. V.