1 r juillet 1734 Je n'ai que le temps, mon cher ami, de vous mander que le ministère a ordonné que je ne donnerais un désistement pur et simple, et qu'il remettrait à m. Héraut a la lettre dont il croyait pouvoir abuser. Je ne sais pas encore si malgré cela je ne le poursuivrai pas en justice. Je tâcherai de satisfaire à mon honneur, sans perdre tout à fait mon repos. Ah! quelle vie pour un homme de lettres! Je suis malade de tout cela; je ne peux écrire cet ordinaire à m. de Cideville, ni vous en dire davantage. Je vous embrasse tendrement.