26 e May 1766 Mon cher philosophe, il faudrait être aussi sot que Vernet pour lire tout son livre 1 . Mais le peu qu'on en lit éxcite l'indignation 2 . Il mériterait d'être puni publiquement de ce qu'il a écrit très obscurément, et tout vieux que je suis je pourai bien faire un éxemple. Je vous demande en grâce de n'avoir point à vous reprocher d'avoir acheté cet indigne fatras. Je vous suplie très instamment de me mander ce qu'il coûte; ce sera sûrement plus qu'il ne vaut. Quand nous ferez vous l'honneur et le plaisir de venir dans nôtre retraitte? Vous savez que vous y êtes aimé et estimé autant que nous méprisons les Vernets. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur. V.