Corsier le 19 d'aoust 1768 Monsieur, Me voilà rétabli dans mon presbytère, la tête pleine de Ferney, & le coeur de son Illustre & aimable Maitre: Comblé de l'accueil que j'y ai reçu, je me hâte, Monsieur, de vous en reïtérer mes très humbles remercimens (conservés moi de grâce votre amitié, L'amitié d'un grand homme est un bienfait des Dieux). J'avoue que Mylord Bolingbroke 1 m'a mis fort mal à mon aise: Il me faudra au moins trois ou quatre Lectures pour en revenir, & qui sait si j'en reviendrai? Entre nous, pourtant, j'entrevois qu'il serait plus dangereux s'il était moins passioné, & cette passion que je déteste dans les Xns, m'étonne toujours dans les ennemis du Xsme. De grâce qu'en ont ils besoin, & à quoi bon s'emporter & dire des injures? Encore peut on nous passer cela, à nous qui avons nôtre étât & nos bénéfices à défendre, mais pourquoi tant de fiel coule t'il avec l'enchre des sages? Ils disent que notre bile leur fait de la bile; je le vois bien, & je n'en suis pas plus édifié; à quoi sert d'être Philosophe, si on n'est pas plus maitre chés soi qu'un Théologien? On sent aussi que ce seigneur parle de diverses choses dont il ne prend connaissance […] qu'il fait broncher de tems en tems sur les faits. Enfin nous verrons ce que dira mr. Bergier 2 . Pour moi j'attends avec impatience le paquet que vous avés eu la bonté de me promettre, bien résolu de lire & relire toutes les pièces du procès dans leur suite, de sang froid, & la plume à la main. Qu'en arrivera t'il? Je n'en sai rien, mais vous pouvés compter sur la plus parfaite discrétion de ma part. Je vous ai parlé d'un misérable qui a calomnié Jes. Ch. & sa Mère. Il en a fait amende honorable dans l'Eglise de son lieu; après quoi il a reçu le fouet dans les carrefours, & on l'a transporté de l'autre côté du lac, pour devenir ce qu'il pourra, pourvû qu'il ne reste plus en Suisse. C'était d'ailleurs un mauvais sujet mais savons nous s'il en vaudra mieux pour laisser une femme & quatre Enfans dans la misère, & dans l'opprobre, & pour ètre Lui mème, dans la nécessité de se faire pendre au premier gibet? J'admire toujours ce Cartel tacite qui est entre les puissances de l'Europe pour L'échange de leurs canailles respectives. Je vous ai bien vu détacher les pierres de vos allées, mais vous ne les jettés pas dans le jardin d'autrui. Au reste J. Ch. avait dit que tout blasphème contre lui peut être pardonné, & Mr. le P. P. Du Harley 3 ne fut point fouetté pour avoir répondu ce que vous savés à la fille qui s'accusait d'étre enceinte du St Esprit; maison a craint à Berne les progrès de la contagion, qui a déjà gagné le peuple comme vous voyés. M. M. Bolingbroke & Fréret pourroient bien avoir ces coups de verges sur la conscience. Je fais, Monsieur, les voeux les plus tendres pour votre conservation, votre repos & votre santé, mais je suis pénétré de la plus vive compassion pour le Patient 4 qui gît dans votre Décharge. S'il plaisait à J. Ch. de faire dire par quelqu'un la bonne parole, Lève toi & marche! 5 Il semble que la grande âme du vangeur de Calas, & du Bienfaiteur de tant d'autres, vaudrait bien la façon d'un miracle unique, qui ferait tout d'un coup sa conquête; mais les voyes de Dieu ne sont pas les nôtres, & la sainte épine eut beau étonner la nature & consoler L'Eglise, Le P. R. n'en est pas moins détruit. J'ay l'honneur d'être avec un respect inviolable, & un attachement immortel Monsieur Votre très humble & très obéissant serviteur Allamand