Le 20 d'avril [1778] La généreuse secrétaire est priée de corriger au second acte un petit couplet d'Argide, qui me paraît un peu trop brutal pour un prince aussi noble et aussi vertueux que lui. Il faudrait, je crois, tourner ainsi cet endroit: Ne t'enorgueillis point d'être né de son sang; Souviens toi de la fange où le ciel te fit naître. Il a su la couvrir par les vertus d'un maître; Et les excès affreux qui l'ont trop démenti, Te tendront au limon dont il était sorti 1 . Je crois que la Rive et Molé joueront bien les rôles des enfants d'Agathocle, qu'Idasan convient fort à Monvel, que les cheveux blancs et la voix de Brizard suffiront pour Agathocle, et que le rôle d'Idace est beaucoup plus dans le caractère de madame Vestris que celui d'Irène, pourvu qu'elle se défasse de l'énorme multitude de ses gestes. Enfin il me semble qu'Agathocle sera beaucoup mieux joué qu'Irène, de laquelle Irène je suis bien cruellement mécontent. Je me jette entre les bras de mon cher ange pour ma consolation. Je ne demande que deux représentations d'Irène à la rentrée, pour égaler la gloire de m. Barthe. Il faut que je parte dans quinze jours, sans quoi tout périt à Ferney. J'espère, au mois de septembre, ne plus sortir de dessous les ailes de mon ange.