[November/December 1757] Madame quand je vous appelai la véritable philosophe des femmes, cela n'empêcha pas que notre docteur ne fût le véritable philosophe des hommes. Il s'intitula fort mal à propos, singe de la filosofie . Plût à dieu que je fusse son singe — mais madame faut il que la pluie empêche deux têtes comme la vôtre et la sienne de venir raisoner dans mon hermitage? Nous aurons l'honneur de venir chez vous madame quand vous l'ordonerez, quand vous voudrez bien nous recevoir, et que je serai quitte de ma colique. Je vous présente mon respect. V.