à Fontainebleau , 10 e 8 bre 1763 Je me fais un plaisir, monsieur, de vous annoncer que je viens de prendre la décision du roi sur les différentes réclamations que les curés du pays de Gex ou autres ecclésiastiques ont faites depuis quelque temps des dîmes inféodées. S: m: voulant maintenir à cet égard les choses dans l'état où elles ont été jusqu'à présent, m'a ordonné d'écrire au 1 er présid t du parlem t de Bourgogne, qu'il ait à ne plus admettre à l'avenir aucune requête à ce sujet. Par ce moyen, votre curé sera contraint de vous laisser tranquille, et mad e Denis, ainsi que vous, m r , jouirez en toute assurance des privilèges qui vous ont été accordés. Je suis très parfaitement, etc a Le duc de Praslin