17 b fév. [1762] Délices Voicy encor monsieur une lettre de change de 2400 lt qui vous tombera sur le corps en faveur d'un pauvre homme c- nommé Croze -c qui a un procez criminel avec un coquin de prêtre 1 . Je prévois que vers le saint temps de pâques j'aurai dépouillé le vieil homme 2 et qu'il me restera bien peu de chose. C'est un charme de voir comme tout le monde me tire, et comme personne ne me paye. Le monde est ainsi fait. Mille compliments je vous prie à votre mari. Conservez moy vos bontez et les siennes. V. t. h. ob. V. On r'ouvre cette Lettre p r supplier monsieur Camp de nous donner des nouvelles de la balle de caffé qu'on nous avait promise, et p r le prier de l'adresser à Meyrin 3 .