à Monriond 12 mars 1756 J'arrive à Monriond, mon cher Monsieur, avec un grand mal de tête, et Mr Colini me prête sa main pour vous dire que j'ai vû chez mad lle Bouquet 1 la copie de Lisbonne presque toute entière; elle finit par ces mots espérer et mourir et quoique ce mot éspérer soit très-édifiant, le reste ne le parait pas à beaucoup de personnes. Il est très-important que vous ayez la bonté de répandre par tout des copies manuscrites de l'addition que vous imprimez: il faudrait mettre au tître, fragment du poëme sur Lisbonne : je vous en prie instamment pour vous et pour moi. J'attends avec bien de l'impatience quelques exemplaires imprimés. J'embrasse toutte votre famille. V.