[c. 8 April 1733] a On a montré le temple du goust b à m r le garde des sceaux 1 et on a jugé qu'on pouvoit en avoir non seulement une permission tacite, mais un privilège, n'y ayant rien qui blesse l'état, la relligion ny les mœurs. M r l'abbé de Rotelin qui a bien voulu me donner tous les jours ses conseils sur cet ouvrage, et qui le protège, a cru que m r Crebillon qui n'est pas maltraitté dans le temple c , en seroit un juge favorable. Je luy ay fait tenir le manuscript par m r son fils. Je vous prie mon cher ami de vouloir bien lire à mgr le comte de Clermont l'endroit qui le regarde. J'useray de la même précaution avec m. le prince de Conty 2 . Je vous prie aussi de vouloir bien parler à m r de Crebillon afin qu'il ait la bonté de raporter promptement mon affaire. Si la petite drolerie 3 réussit, comme je n'en doute nullement, permettez moy d'en dire un petit mot. V.