1 Mars 1769 Une maladie épidémique a régné si long temps dans mon pays barbare, celui 1 qui écrit d'ordinaire pour moi a été si long temps malade et moi aussi, j'ai été enfin dans un état si triste, que je ne sais plus si j'ai répondu à la lettre dont vous m'honorâtes il y a environ un mois. Si je ne me suis pas acquitté de ce devoir, je vous demande pardon quoique je n'aie pas tort. Si je l'ai rempli, cette lettre-ci ne sera qu'un duplicata de mes sentimens pour vous et de ma reconnaissance. J'ai trouvé toute ma façon de penser et de voir les choses dans ce que vous avez eu la bonté de m'écrire. Cela m'a donné une confiance extrême. Voici bientôt le temps où vous partirez pour la Corse. Je vous y souhaite tous les succès que votre valeur et votre prudence méritent. Il y a quelque apparence que les troubles de Pologne et la guerre des Turcs dureront plus que la petite guerre des Corses. Je ne sais guères que des nouvelles de l'orient et du nord; Moustapha s'étant fait apporter des lettres qui n'étaient pas écrites en turc et qu'on avait interceptées, fit venir ses dragomans pour les traduire. Ces lettres étaient en chiffres, les interprêtes répondirent qu'ils ne pouvaient pas faire leur traduction; Moustapha les menaça de les faire étrangler. Le visir ayant demandé grâce pour eux, il lui dit qu'il était un fou et qu'il le déposait. Les provisions de la place donnée au successeur portent que son devancier a été déposé parce qu'il était fou et que sa Hautesse ordonnait au présent visir d'aller sur le champ châtier les Russes pour n'avoir pas obéi aux ordres exprès que lui Moustapha leur avait donnés de vuider sans délai la Podolie. Il faut avouer qu'on ne peut avoir ni plus d'esprit ni plus de modestie que Moustapha. Vous savez que l'Electeur palatin a envoié trois mille de ses soldats prendre les eaux à Aix-la-Chapelle. Le pauvre malade n'en sait pas d'avantage et sûrement il n'ira point se baigner à Aix-la-Chapelle cette année. En quelque état qu'il soit, il vous sera toujours attaché, Monsieur, avec les sentimens les plus tendre et les plus respectueux. V.