à Berlin , ce mardi [February 1752] a chez madame Bok Les embarras du déplacement, monsieur, & encore plus les nouvelles atteintes de ma maladie m'ont empêché de vous répondre plus tôt. Parmi les vérités contingentes, vous pouvez ajouter foi à l'anecdote de mlle Lenclos. Il est très vrai qu'elle m'a mis sur son testament pour m'engager à faire des vers: je n'ai que trop exécuté sa dernière volonté. Vous voulez l'éloge historique de madame du Chastelet 1 , femme qui faisait assurément plus d'honneur à son siècle que Ninon Lenclos. Pardonnez moi mon incrédulité sur les monades & l'harmonie préétablie. Hélas! qu'y a-t-il de vrai, sinon que deux fois huit font seize! Si vous voulez faire imprimer cet éloge, à la bonne heure. Je vous prierai seulement de m'en donner un exemplaire, que j'enverrai au libraire de Paris qui imprime la traduction de Neuton; sinon ayez la bonté de me rendre le manuscrit, parce que ce libraire en a besoin pour s'y conformer. Vale . V.