22 e fév: 1773 , à Ferney Vous me prenez à vôtre avantage. Je suis dans les horreurs d'une maladie qui pourait bien être la dernière. On se réconcilie à la mort avec ses ennemis, à plus forte raison avec ses amis. Je vous demande donc pardon très sérieusement de vous avoir soupçonné d'avoir fait les vers à la Pellegrin qui ont déshonoré mon ouvrage 1 . Il y en a un entre autres qui est d'un ridicule extrême. C'est à la 2 de scène du 2 d acte! Ah! tu vois ce pontife ardent à m'outrager. Il faut avouer que voilà un ah bien placé, et que celà fait un bon effet. Je répète que mes plus cruels ennemis n'auraient jamais pu me jouer un pareil tour. Quant à celui qui a fait vendre sous main à Valade ce malheureux éxemplaire, je sais qui c'est, vous le savez aussi, et je n'en parle pas. Croiez moi, jouïssez des talents des acteurs s'ils en ont, et renoncez au tripot. Quant à la proposition de faire parler d'amour une sauvage, dont l'amour n'est pas le sujet de la pièce, cette proposition est beaucoup plus déplacée que les compliments qu'on mettait dans la bouche de Datame à la fin du 5 e acte. La fade galanterie n'a certainement rien à voir dans cette pièce. Elle était faitte pour plaire au Roi de Suede, au Roi de Pologne et au Roi de Prusse; elle était faitte pour fournir des notes sur les sacrifices de sang humain, et sur toutes les horreurs religieuses. Mais n'en parlons plus, c'est trop bavarder pour un homme qui se meurt. J'allais écrire à Monsieur D'Argental; mes maux qui augmentent m'en empêchent. Pardonnez moi le crime de vous avoir soupçonné d'une vingtaine de vers détestables, et soiez sûr que si je meurs ce sera en vous aimant.