anv: [1765] M r De Voltaire a l'honneur d'informer Monsieur Fabri, qu'hier à quatre heures du soir, il passa un homme habillé de gris, assez grand, marqué de petite vérole, portant un chapeau uni, allant à Genêve sur un cheval gris. Celà ressemble fort à m r Matthieu. Il s'est informé sur la route à qui appartenait les maisons qu'il voiait. M r De Voltaire n'a eu connaissance de cet homme que ce matin; il a écrit en conséquence au sindic de la garde de Genêve. Il assure m r Fabri de ses très humbles obéïssances. C'est à l'homme qui aporta hier la Lettre de Monsieur Fabri, que le susdit parla. N. B: on aprend dans le moment, par la déposition de deux personnes, qu'on a vu passer ce matin vers les trois heures, une troupe de contrebandiers à cheval, avec une femme. Ils allaient par Collex, Fernex au mandement 1 . Cependant les emploiés ont été reconnaître le lieu, ont couru de tout côté, et n'ont point reconnu de piste.