J'ai peur, Monsieur, de vous avoir fait une demande très indiscrète en vous priant de donner vingt cinq Louïs d'or à M r Le Kain pour son honoraire. J'ignore quel nombre d'éxemplaires vous avez tirés du faible ouvrage que je vous ai envoié. Vous savez que les peintres donnent toujours quelques coups de pinceau à leurs tableaux, j'en ai donné quelques uns aux mien. Vous me feriez plaisir de porter ces changements sur vôtre édition. Je supose que vous avez fait garder quelques planches comme vous me l'aviez promis, mais si vous n'avez pu prendre cette précaution, je vous prierais de faire des cartons. Il n'en faudrait que deux, l'un à la page 19 et l'autre à la page 54. Je n'ai point encor reçu le ballot que vous a avez bien voulu m'envoier, et probablement je ne le recevrai de longtemps. Je vous ai déjà mandé que les voitures de Lyon ne passaient plus du côté de Genêve, et je vous ai prié de m'envoier un éxemplaire contre signé. Aureste, je compte vous envoier incessamment un article concernant les Calas et les Sirven que vous pourez annoncer dans vos feuilles. Je finis par vous dire encor que si vous n'avez imprimé que peu d'éxemplaires des Scithes il est juste que vous vous borniez à faire un présent de cent écus à Le Kain, soit en livres, soit en bijoux, soit en argent, comme il voudra. En un mot, c'est à vous à proportioner ce petit présent au profit que vous aurez pu faire. Je compte toujours sur vôtre amitié, Monsieur, et mes sentiments la méritent. Je vous prie de me dire au vrai où les choses en sont. V. 8 e avril 1767 , à Ferney page 19 OBEIDE . . . . . . . . . . . . . . . De l'immortel Cirus un fatal rejetton. De la cour à Jamais lorsque tout me sépare Quand je dois tant haïr ce funeste Athamare Sans état, sans patrie, et cachée en ces lieux Tous les humains, Sulma, sont égaux à mes yeux. 1 etc a page 54 ATHAMARE . . . . . . . . . . . . . . . Ton fils eut mérité de servir ma valeur. HERMODAN Que dis-tu? ATHAMARE (à ses soldats) Qu'on épargne à ce malheureux père Le spectacle d'un fils mourant dans la poussière. Fermez lui ce passage. HERMODAN Achêve tes fureurs 2 etc a