aux Délices 8 a mars [1759] b Monsieur, Je prends une part bien véritable et bien sensible, à l'état de votre santé, et je vous souhaitte ce bien prétieux sans le quel les autres ne sont rien. Je sçais ce que c'est que cette privation funeste. Il s'en faut baucoup monsieur que je sois en état d'acheter une terre. Les acquisitions que j'ay faittes dans ce pays cy m'étaient nécessaires parce qu'étant dans la nécessité de recourir continuellemt à M r Tronchin je ne pouvais pas être loin de Geneve et qu'étant catholique il me fallait un châtau où je pusse faire exercer notre sainte relligion. Ayant rempli cet objet, et n'ayant pas de quoy acheter d'autres domaines il ne me reste qu'à vivre et mourir en paix. J'ay l'honneur d'être avec les sentiments les plus respectueux, Monsieur Votre très humble et très obéiss t serv r Voltaire