17 may 1733 Pourquoy ayant une maison à choisir vous estes vous placé dans un vilain quartier et auprès du bruit d'un marché et d'une Eglise &c? ou pourquoy restés vous dans le tumulte de Paris &c? Comment parmi Les aigres sons Des Cloches, des Tracasseries Trouvés vous ces aimables tons Que modulent si bien vos douces Symphonies? Ne nous peint’ on pas Apollon Assis sur le bord des Préries, Et dans les retraites fleuries Des vallons riants d'Helicon Méditant sur son violon Ses amusantes resveries? Par vostre agréable entretien Venés récréer ce rivage, Si vous y préludés un mode Egiptien, Egaÿé par vostre ramage J'essayeray le ton Bromien Et d'Anacreon le langage, Je chanteray Bachus attirant sous l'ombrage Quelque Nymphe au tendre maintien, Et l'Amour en lorgnant luy découvrant l'usage D'un poison plus doux que le sien, Mais sans vous, je sens que l'ouvrage Trop à coup sûr ne vaudroit rien.