e févr: 1764 Ah! Mons. Crévier, ah pédant! ah cuistre! vous aurez sur les oreilles; vous l'avez bien mérité, et nous travaillons actuellement à vôtre procez. Vous entendrez parler de nous avant qu'il soit peu, Mons. Crevier. Mes chers frères auront des contes de toutes les façons. Un peu de patience, et tout viendra à la fois. J'ai reçu la première partie des Lettres historiques sur les fonctions du parlement. Il est plaisant que celà paraisse imprimé à Amsterdam. Il faut que l'auteur croie avoir dit par tout la vérité, puisqu'il a fait imprimer son livre hors de France. Je remercie bien mon cher frère, et j'espère qu'il aura la bonté de me faire tenir la seconde partie. Je fais venir souvent des livres sur leur tître, et je suis bien trompé. Ils ressemblent prèsque tous aux remèdes des charlatans, on les prend sur l'étiquette, et on ne s'en porte pas mieux. Mais au moins, il y a quelque chose de consolant dans les mauvais livres; quelques mauvais qu'ils soient on y peut trouver à profiter, et même dans celui du Lourd Crevier contre le sautillant Montesquieu. Tout ce que j'aprends des dispositions présentes conduit à croire qu'on ne fera pas mal de répandre quelques éxemplaires de la Tolérance. Tout dépend de l'opinion que les premiers lecteurs en donneront. Il s'agit icy de servir la bonne cause, et je crois que mon cher frère ne s'y épargnera pas. Je crois lui avoir mandé que cet ouvrage avait déjà opéré la délivrance de quelques galériens condamnés pour avoir entendu en plein champ de mauvais sermons de sots prêtres calvinistes. Il est évident que nos frères ont fait du bien aux hommes. On brûle leurs ouvrages, mais il faudra bientôt dire, adora quod incendisti; incende quod adorasti 1 . Puissent les frères être toujours unis contre les méchants! Qu'ils fassent seulement pour l'intérêt de la raison la dixième partie de ce que les autres font pour l'intérêt de l'erreur, et ils triompheront. On dit que le controlleur général a fait retrancher les pensions sur la cassette, suprimer les tables officiers de la maison, et diminuer les revenants bons des financiers. Ces ménages de bouts de chandelles ne sont peut être pas ce qui fait fleurir un état, mais si on encourage le commerce et l'agriculture, on poura faire quelque chose de nous. J'embrasse tendrement mon cher frère, et les frères. Ecr: L'inf: