[9 December 1742] a Mon cher Voltaire, j'ai oublié de vous envoyer ma comédie par le dernier ordinaire, ainsi que vous ne la recevrez que par celui-ci; je crains que votre curiosité sera mal satisfaite. Si je n'avais qu'à faire des comédies, peut-être me réussiraient elles mieux; mais vous savez que je suis obligé de me partager en tant de branches qu'il ne m'est pas possible d'y fournir à toutes la sève convenable. Votre Pucelle m'est toujours présente dans l'imagination; je vous prie, ne laissez pas imparfaite la charité que vous m'en avez faite et envoyez moi le reste de l'ouvrage. Que les b saints seront étonnés Qui cheminaient à la gloire éternelle, Lorsqu'ils verront dans la Pucelle Comme ils seront de Belcebud bernés; En vérité vous c- êtes peu -c honnête D'imaginer en votre tête Un pape au milieu des damnés. Si tel est le sort du saint père, Des cardinaux et des grands saints, Que nous restera-t-il, Voltaire, Pour les paillards et les putains d ? Nous avons eu avant hier l'opéra de Cléopatra 1 , qui a très bien réussi; il y avait un monde infini; les danseurs et les chanteurs se sont surpassés, et j'ai vu des Français hésiter sur le choix des airs de leur pays ou des Italiens. Adieu, mon cher Voltaire; j'attends la grosse cargaison de vos ouvrages avec autant d'impatience que les juifs de Madrid attendent les galions et l'arrivée des trésors du Mexique. Federic