à Tournebu ce 29 7 bre 1739 Quand je revolois dans vos bras Pour vous exprimer ma tendresse, Et que par vous conduit aux pieds de la Déesse Qui fixe Ovide sur ses pas, Je touchois au moment d'adorer ses apas, Vous partés . . . et Paris n'a plus pour moy ses charmes: Vous emmenés tous deux vos charmants favoris, Les arts, Les grâces et les Ris. Qu'irois je y faire hélas! j'irois mesler mes larmes Aux justes regrets de Paris. J'entendrois Geliot; peutestre une chacone Que sauteroit Barbarini. Je croirois n'avoir vu personne. Qu'est le reste sans son ami? Ah si ma muse trop crédule Pouvoit ressusciter en ses tendres regrets Les chants sensibles de Tibulle Je vous exprimerois La perte que je fais, Nos neveux atendris par ma douleur extrême Gémiroient du désir que j'eus de vous revoir, Mes plaintes prouveroient le rigoureux pouvoir De l'absence de ce qu'on aime. Si je ne puis vous retrouver Que quand un trop hastif hiver Viendra glacer mes débiles années, Puissent de mon Printemps Les fleurs déjà fanées Voir d'un Eté sans fruit précipiter le cours, Je donnerois sans regret dix années Pour passer avec vous le reste de mes jours.