Gex le 31 Mars 1769 Monseigneur, Je reçus hier matin la lettre 1 que Votre grandeur m'a fait l'honneur de m'écrire, et je compte que ma dernière lui sera parvenue en réponse à ce qu'elle désire. Je reçus hier soir le paquet 2 cy inclus de M. le Curé de Fernex au sujet de M. De Voltaire, et ai cru devoir lui envoïer la réponse 3 et la déclaration 4 qu'il en doit exiger seulement en case de nécessité pressante, en attendant les ordres de votre grandeur: je lui marque de supprimer la lettre, s'il peut lui parler, et lui en dire en gros le Contenu: un Capucin doit aller demain Confesser M. De Voltaire. J'envois à Geneve, Et si l'exprès peut aller, jusqu'à Annecy, pour y être à temps. J'ai l'honneur d'être avec un profond respect Monseigneur Votre très humble Et très obéissant serviteur Castin