[c. 20 May 1759] a Il y a dix ans que je n'ay lu les vers de H 1 . S'ils sont mauvais sa prose ne vaut guères mieux. C'est un fagot verd qui donne un peu de feu, et baucoup de fumée. Le beau sermon 2 est tout fait pour votre belle âme. Edifiez vous ma belle philosophe, tant qu'il vous plaira. Soyez toujours femme de bien, et si vous êtes d'honnêtes gens, vous, et votre bohémien 3 , je vous donnerai votre récompense en ce monde dans quelques jours. Je vous remercie tendrement, mais votre fermier général 4 n'aime pas les belles lettres, ou je suis trompé. V.