29 e aoust 1760 Je crois que c'est vous, mon cher correspondant, qui m'avez envoié un très bon ouvrage sur la satire, intitulée Comédie des philosophes 1 . Mais en général, on a pris Palissot trop sérieusement; si ces pauvres philosophes avaient été plus tranquiles, si on avait laissé joüer la pièce de Palissot sans se plaindre, elle n'aurait pas eu trois représentations: Jérome Carré a été plus madré, il ne s'est point plaint, et il a fait rire; il est comme l'amant de ma mie Babichon qui aimait tant à rire, que souvent tout seul il riait dans sa grange 2 . L'Ecossaise a été joüée dans toutes les provinces, avec autant de succès qu'à Paris, et le tranquile Jérôme ricâne dans sa retraitte. Il a des tracasseries avec des prêtres, pour l'Eglise qu'il fait bâtir, mais il s'en tirera, et il en rira, et il écrira au Pape, quoi que Rezzonico ne soit pas si goguenard que Lambertini. Jean Jaques à force d'être sérieux est devenu fou; il écrivait à Jérôme dans sa douleur amère: M r vous serez enterré pompeusement, et je serai jetté à la voirie 3 ; pauvre Jean Jaques! Voilà un grand mal d'être enterré comme un chien, quand on a vécu dans le tonneau de Diogène! Ce véritable pauvre Diable a voulu joüer un rôle bien difficile à soutenir; il est bien loin de rire. Envoïez moi donc la Lettre écritte à ce braillard d'Astruc. J'imagine que les fermiers généraux des postes ne veulent pas contresigner de petites Lettres dont le port doit entrer dans la masse commune. Ils veulent bien contresigner les gros paquets, parce que sans celà on ne s'aviserait pas de les envoier par la poste, et qu'ils n'y gagneraient rien. Mais en les priant d'affranchir les Lettres, c'est les prier de donner vingt ou trente sous de leur poche, ce qui étant trop multiplié, fait à la longue une diminution dans la ferme. On dit le Roy de Prusse vainqueur en Silésie 4 ; nous en sçaurons des nouvelles demain; je détourne autant que je peux les yeux de toutes ces horreurs, il est plus doux de bâtir de planter et d'écrire. Ecrivez moi donc, et je vous écrirai tant que je pourai. Farewell my friend. V.