aux Délices 16 janvier [1759] a Monsieur le président de Brosses répond à la proposition des milles livres pour le chemin de Prégni par ce vers du légataire universel, Comment donc mille francs! quinze ou vingt écus passe 1 . Madame Galatin obtiendra peutêtre une réponse plus libérale. Je vais écrire pour 500 lt . Je me chargeray d'ailleurs de tout le chemin depuis les états de la république jusqu'au châtau, ou mazure de Tournai. Je présente mes respects à m r et m e Galatin. Je suis à leurs ordres pour ma vie Voltaire