e a Mars 1765 Mon cher frère, vous devez avoir reçu la consultation de Tronchin; mais je tremble que vous ne soiez malade, en dépit de la consultation. Je fais des vœux à l'être des êtres pour vôtre santé. Félicitons nous tout deux de la justice rendue aux Calas, et du triomphe de la raison sur le fanatisme. J'ai cent Lettres à répondre. En voicy une pour M r De Beaumont, et une pour Mad e Calas; une 1 que je vous suplie aussi de vouloir bien faire tenir par la petite poste pour M r De Chimêne. On est enivré à Genêve comme à Paris du gain de nôtre procez. Voilà un beau moment dans les fastes de la raison, qui ne sont pas le plus gros livre que nous aions. Ma santé s'affaiblit beaucoup, mais mon tendre attachement pour vous se fortifie tous les jours. Ma Lettre est écourtée, mes sentiments ne sont pas. Ecr: l'inf: mon cher frère, Ecr: L'inf: et dites à frère Protagoras Ecr: l'inf: le matin, et écr: l'inf: le soir.