à 9 h. et demie mardi V͞s m'aués dit hier des choses si tendres et si touchantes que v͞s aués pénétré mon cœur, mais aimés moi donc toujours de même, croiés que quand v͞s m'aimés ie v͞s adore. I'ay passé la nuit la plus agréable qu'on puisse passer sans vous, votre idée ne m'a point quittée. V͞s voulés que ie v͞s mande ce que ie feroi aujourdhui, ce que ie veux faire tous les jours de ma vie, ie v͞s veroi, ie v͞s aimerai, ie vous le dirai, mais que ie le lise donc dans les yeux charmans que i'adore. [May-September 1748]