[October 1747] a Je reçois votre lettre monsieur avec les preuves autentiques que les libraires hollandais m'en avoient imposé. Je concourray de tout mon pouvoir au succez de votre entreprise, et je vous fourniray de quoy rendre votre édition supérieure à touttes les autres. Vous aurez incessamment les autres tomes avec la préface historique qui doit être à la tête du premier. Je vous feray tenir une planche gravée. En un mot je vous rendray tous les services qui dépendront de moy non seulement dans cette occasion mais dans touttes celles qui se présenteront à l'avenir, étant entièrement à vous de tout mon cœur. Voltaire Il faut que votre correcteur redouble de zèle et d'attention. J'ay déjà aperçu des fautes dans ce que vous m'avez envoyé.