a Les jésuites ne possédaient point le domaine Crassy par antichrèse; mais ils l'ont acheté de m. De Chapeaurouge qui l'avait en antichrèse. Sur la sommation que je leur ai fait faire, ils ont renoncé à leur acquisition par ordre du provincial confirmé par le général. Il ne reste plus qu'à savoir quel remboursement il faut à m. De Chapeaurouge; & c'est ce qui sera jugé incessamment. Je remercie m . . . .. de sa bonne volonté. Ce mémoire 1 est fait pour m. le procureur général 2 , pour m r le présid t De la Marche & pour monsieur Le Bault qui sont mes amis. Je n'en veux que 12 exemplaires, 6 pour moi, 6 pour Dijon, cela épargne le temps qu'on mettrait à faire 6 copies à la main. J'espère qu'un mémoire où tout est dans la plus exacte vérité & qui est conforme en tout aux pièces probantes ne fera qu'un très bon effet.