25 e 9 bre 1773 , à Ferney Un vieux malade octogénaire, reçoit la Lettre dont Monsieur Le Comte De Milly l'honore. Je me souviens en effet, Monsieur, d'avoir fait autrefois la plaisanterie de l'homme aux quarante écus 1 . Il ne serait pas étonnant que cette idée fût tombée aussi dans la tête de quelque autre. On dit un jour à un nommé Hautrot 2 , Voilà Monsieur qui se dit l'auteur de vôtre pièce. Pourquoi ne l'aurait-il pas faitte ? répondit-il je l'ai bien faitte moi ! Si la personne dont vous me parlez, Monsieur, a aussi ses quarante écus, celà fait quatre vingt avec les miens. Il n'y a pas là dequoi aller au bout de l'année, mais aussi il faut avoir un métier, et c'est à quoi ne pensent pas assez ceux qui n'ont point de fortune et qui ont beaucoup de vanité. C'est tout ce que je puis vous dire sur cette petite affaire dont vous me parlez. J'ai l'honneur d'être avec respect, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Le vieux malade de Ferney V. vôtre confrère à l'Académie de Lyon