5 e 7 bre 1772 Eh bien mon cher ange tout est il déchaîné contre les loix de Minos, jusqu’à la poste? Il est certain, de certitude phisique, que je fis partir le paquet il y a plus de trois semaines à l’adresse de M r le procureur général du parlement 1 , et sous cette enveloppe à son substitut m r Bacon 2 à qui j’envoye d’autres paquets touttes les semaines, et qui jusqu’àprésent n’a pas été négligent à les rendre. Au nom de Rhadamante envoyez chez ce Bacon. Il se peut que la multiplicité prodigieuse des affaires sur la fin de l’année de Robe luy ait fait oublier mon paquet cette fois cy. Il se peut encore que m rs des postes qui m’ont taxé un autre envoy vingt cinq pistoles, aient retenu ce dernier a . Peutêtre quelque commis aime les vers. Enfin je suis très en peine, et je suis émerveillé de votre tranquillité. Ce n’est point encor une fois à Marin, c’est à Bacon que j’avais envoyé Minos, et ce qu’il y a de pis, c’est que je n’ay plus que des brouillons informes aux quels on ne connaît rien. Je me console par le succès de ce Romeo 3 et par le succès de tous ces ouvrages absurdes écrits en stile barbare dont nos Welches ont été si souvent les duppes. Il faut qu’une pièce passablement écritte soit ignorée quand les pièces visigotes sont courues, mais faut il qu’elle soit égarée et qu’elle devienne la proye de Freron avant terme? Il faut avouer qu’il y a des choses bien fatales dans ce monde, sans compter ce qui est arrivé en Pologne, en Dannemark, à Parme et même et France. On s’est avisé de jouer à Lyon le dépositaire, on y a ri de tout son cœur et il a fort réussi. Les lyonais apparemment ne sont point gâtés par la Chaussée. Ils vont à la comédie pour rire. O Moliere Moliere le bon temps est passé! Qui vous eût dit qu’on rirait un jour au théâtre de Racine, et qu’on pleurerait au vôtre, vous eût bien étonné. Comment en un plomb lourd votre or s’est il changé! 4 Il nous manquait une tragédie en prose 5 , nous allons l’avoir. C’en est fait, le monde va finir, l’antéchrist est venu 6 . J’ay écrit 7 à M. le duc de Duras pour le remercier de ses bontés. Hélas elles deviendront inutiles. Paris est devenu welche. Vous étiez ma consolation mon cher ange, mais vous vous êtes gâté, vous avez je ne sçais quelle inclination fatale pour la comédie larmoiante qui abrégera mes jours. Je ne vous en aime pas moins, mais je pleure dans ma retraitte quand je songe que vous aimez à pleurer à la comédie. Tendres respects à mes anges. V.