Ill mo Smige Smig e Pmron e Cmolmo La grasiosissima cortesia, con cui V. S. Ill ma s'e compiacciuta di accettare quel rozzo tributo di versi, che le ho inviati circa un anno fa, mi porge ora ardimento di trasmetterle una mia recente opericciuola 1 . Prego V. S. Ill ma a riceverla con quella benignità, che è sua propria, e a riguardare non la picciolezza del dono, ma il cuore del donatore. Del che vivendo speranzoso, e sicuro, con inalterabile riconoscenza, stima, ed ossequio ho l'onore di protestarmi Umil mo Dev mo Ob. Servit e S. S. Balbi Saluzzo addi 15 Febbrajo 1763