[c.October 1733] . . . Nous prenons fort peu d'intérêt aux événements de la guerre d'Italie et j'avoue pour moi qu'une de vos lettres me fait plus de plaisir que la nouvelle de la prise du château de Milan 1 ; m. de Caumont pense à peu près de même. Il est fort engoué de vous. L'empressement que vous lui témoignés excite ma jalousie. Je cède à la démangeaison de vous crayonner l'homme pour qui vous me faites infidélité. Sa figure est celle d'un gnôme; Il écrit à tous les savants, Ceux de Paris et ceux de Rome; Il amasse à grands frais d'antiques monuments; De discours pesants il m'assomme; Il mange et boit, voilà votre homme. &c. . . .