a Puis que ce bâtard du chien de Diogene est malheureux, il faut lui pardoner. Mais s'il vient à Geneve 1 il sera encor plus impudent et plus insensé qu'il ne l'était dans son village auprès de Paris. C'est un homme qui ne convient ny dans une république ny dans un royaume ny dans une société. Il faut que Tronchin le purge, que Cabani le taille, mais qui le corrigera? Je crois que votre libraire de Lyon a pris Tiriot pour Rousseau. C'est bien se méprendre. Je ne vois point venir de feuille de Polieucte. Si vous avez entrepris quelque autre ouvrage, que n'employez vous Grasset? pourdieu cher Gabriel dépèchons, la vie est courte.