A Dijon , le 4 janvier 1759 …Je vous vois amoureux de deux cerveaux brûlés, celui-ci 1 et Jean Jacques. Je viens d'en quitter un troisième encore plus ardent s'il est possible; c'est le grand Voltaire. J'ai passé quinze jours d'arrache pied avec lui, qui m'ont absolument mis sur les dents. C'est une chose qu'on ne peut pas imaginer, et encore moins décrire, que les écarts de son imagination vagabonde et de sa conversation disparate. Il faut que les fées m'aient absolument protégé pour que j'aie pu finir une affaire avec un homme si voltigeant, qui n'a ni ordre, ni suite, ni arrêt dans ses pensées. J'aimerais autant faire des armes contre une puce. Ce n'est pas seulement un esprit qu'il a, ce sont tous les esprits ensemble qui reviennent dans son crâne et y tiennent le sabbat. Je lui ai remis en bail à vie ma terre de Tournay où il va faire sa résidence et son Parnasse des vieilles tours de mon vieux château, lui laissant liberté entière de le rajeunir….