15 e Mars 1777 , à Ferney Monsieur, Avant hier au soir, M r De Voltaire vôtre ami, eut une attaque d'apopléxie, qui, quoi qu'étant jugée non dangereuse par les médecins, l'empêche pourtant d'avoir l'honneur de vous écrire. Il vous prie de vouloir bien faire paier pour huit mille trois cent quarante cinq Livres 2 s de Lettres de change qu'il vous envoie les unes sur Lyon, et l'autre sur Paris, paiables au prochain paiement des Rois. Il doit être très mécontent du s r Perrachon auquel il avait eu la bonté d'accorder une Lettre de crédit sur vous de deux mille écus, à condition qu'il ne prendrait cet argent qu'à mesure qu'il en aurait besoin, et qu'il le rembourserait dans des tems préfix. Il a pris cet argent tout à la fois, sans en avertir M r De Voltaire, et en celà il a commis une infidélité. M r De Voltaire vous prie de ne plus donner d'argent à cet homme. Il vous prie aussi de ne point fournir pour son compte, d'or d'Espagne à M r Auziere, sans une Lettre particulière de sa part. Il vous fait les plus tendres compliments et vous prie de lui accuser la réception des lettres de change. J'ai l'honneur d'être avec respect Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere aprouvé Voltaire Vous êtes suplié de vouloir bien vous faire informer, et mander si le billet de 333 lt sur Lasdamont à Rennes, a été paié.