A Bar le Duc ou tout auprès ce 27 novembre 1738 Dans votre vie cachée, un solitaire comme vous ne devrait pas oublier un autre solitaire qui l'a toujours aimé et l'ermite Antoine devrait bien se souvenir de l'ermite Paul. J'apprends que vous donnez une espèce de journal littéraire 1 que Desbordes imprime. Je serai peut-être en état, tout reclus que je suis, de vous fournir de bons mémoires et ce sera de grand cœur. Vous savez que je m'intéresse à tous vos succès et que je vous ai aimé dès que je vous ai connu. Vous avez bien raison de m'écrire de me défier des le Det ou plutôt des gens qui les conduisaient. Ces messieurs ont abusé de tous mes bienfaits, et m'ont payé de la plus grande ingratitude. Je voulais vous écrire depuis longtemps, mais m. Prevost me disait que vous étiez en Suisse et qu'il ne savait pas votre demeure. Il m'a lui même sacrifié aux le Det et depuis longtemps il ne m'écrit plus, quoique j'aie toujours été prêt à lui rendre service. Son oubli ne m'empêche pas de compter sur votre amitié. Je vous prie d'écrire un petit mot à votre ami d'Artigni, chez le s r Excelmans à Bar le Duc. Il vous fournira des matériaux pour bâtir le bel édifice littéraire auquel vous travaillez. Il voudrait pouvoir contribuer à votre bonheur comme à vos travaux. Vale.