à Ferney juillet 6 [1776] Vous êtes toujours madame notre patronne et notre protectrice. Je vous écris de ma faible main pour vous en remercier, tandis que tout Ferney est à la comédie. Je ressemble aux loiaux amants qui renonçaient aux fêtes de la cour pour s'occuper en secret de la dame de leurs pensées. Je crois que S t Geran ne s'est pas arrangé avec le Kain, ainsi je ne suis pas tant le rival de la reine qu'on le croit. Vous sentez bien à quel point je dois être flatté de l'occasion que vous me donnez d'écrire à madame la princesse d'Henin 1 , mais vous sentez aussi combien je dois être embarassé. Il y a bien longtemps que j'ay renoncé aux cours, et je n'en ai jamais sçu le langage. Jetez ma lettre dans le feu si elle n'est pas bien. Je suis a prest de faire le voiage de l'autre monde que celui de Versaille, et alors madame ce sera vous seule que je regretterai. Conservez moi vos bontés en cette vie. Si m r le comte de Maillebois 2 n'est pas encor parti pour son armée, puije vous suplier de lui dire en passant combien nous nous intéressons icy à cette armée là? Nous avons proclamé maréchal de France, celui qui la commande. Tout Fernei vous crie, Vive notre patronne! V.