27 e x bre 1766 On m'a dit, Monsieur, qu'il fallait que je fisse une protestation 1 signifiée par un sergent, et qu'il fallait même en envoier copie à M r Le Vice chancelier, ce que je ne crois pas. Mais en tout cas, puisque les gens du bureau ont mandé à m r le vice chancelier qu'ils avaient vendu l'équipage cinquante Louïs, ou plutôt relâché cet équipage à un homme qui a servi de caution, il est nécessaire probablement, que cette protestation soit envoiée à m r Le Vice chancelier après que vous en aurez pris lecture. A l'égard de la personne que vous nous avez adressée, on ne peut se conduire plus sagement. Elle n'a été occupée que du soin de ne vous point compromettre. Elle mérite assurément toutes vos bontés, et un cœur comme le vôtre sera touché son état. Vous savez d'ailleurs combien la considération qu'on a pour la mémoire de son frère doit réjaillir sur elle. Je me flatte bien que vous ne négligerez rien dans une occasion si cruelle. Pour moi, je ne sçais pas comment je ne succombe pas à ma douleur. Denis