aux Délices près de Genêve 19 Nov bre 1755 Nous avons beaucoup parlé, Monsieur, avec toute votre famille du vin que vous nous envoyez, car je me mets de la famille aussi. Mr Tronchin votre frère veut bien se charger de garder celui qui est pour moi pendant que je serai à Monriond. C'est avec beaucoup de regret que je vais à ce Monriond, et j'irai le plus tard que je pourai puisqu'il n'y a point de Tronchins dans ce pays-là. Mr Cathala aura la bonté de me faire parvenir toutes les petites provisions dont je pourai avoir besoin, et que vous avez la bonté de m'envoyer. Nous n'avons point encor ici mr de Gauffcourt: je ne veux point partir sans l'avoir vû à mon aise. Voudriez-vous, Monsieur, avoir la bonté de faire mettre cette lettre à la poste pour mon Procureur? Vous savez que ces messieurs-là n'aiment pas à payer des ports considérables. Je vous demande pardon de vous importuner pour cette bagatelle. J'ay vu cette maudite Jeanne très mal imprimée. L'ouvrage ne m'a pas paru si terrible que je croiais. Mauvaises nouvelles de Cadix. C'est pis que pucelle. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.