29 [19] b mai 1718 Monseigneur, Si vous avez quelque pitié de mes malheurs et si vous daignez faire usage avec moi de l'inclination que vous avez à faire du bien à tout le monde, je vous conjure de me faire avoir la permission de venir à Paris pour deux heures seulement; je ne veux qu'avoir l'honneur de vous entretenir un moment et me jeter au pied de s. a. r. J'attends de la justice et de la bonté d'un prince si clément, qu'il aura quelque égard à ce que j'aurai l'honneur de lui représenter, et qu'il sera touché de la perfidie affreuse dont j'ai dans ma poche la preuve convaincante. L'intérêt de mon honneur et de ma vie, et j'ose dire celui du public, m'engagent à vous presser de m'accorder cette grâce; et votre générosité ne me permet pas de douter que vous ne me l'accordiez. Je n'ai point de termes assez forts pour vous marquer le besoin que j'ai de cette faveur et la reconnaissance éternelle que j'aurai pour vos bontés. Je suis avec le dévouement le plus respectueux, etc.