1770 Qu'on dise que Brama s'est incarné neuf fois, A le croire j'ai quelque peine. Qu'on dise qu'à Fernei sous une forme humaine Apollon se fait voir, sans peine je le crois: Si Voltaire n'étoit le Dieu de l'hypocrêne Que seroit Il? — un Diable et tout des plus malins Disent Gens (Il est vrai) qui ne sont des plus fins. Pour homme Il ne l'est pas, la chose est trés certaine: Mais que Tu sois ou Diable ou Dieu Que tu sois même l'un et l'autre Je suis à Toi, j'en ai fait voeu Moi pauvre Diable, mais l'Apôtre De tous ceux que le ciel forme pour éclairer Le genre humain et l'honorer: D'une main trop avare au vaste champ des âges, Ce ciel, hélas ! voulut semer Les grands hommes et les vrais sages Et leur sort est souvent de se voir opprimer. Oüi tandis qu'à l'Erreur ne donnant paix ni trève Tu travailles pour des Ingrats Et que, du fond du puits, sous l'effort de ton bras Le seau des vérités avec lenteur s'éléve On dit que gens à cheveux plats, A courte vüe, à long rabat, Ne souffriront jamais, que cette oeuvre s'achève; On dit qu'imprudemment zélés Tous nos sages, bientôt, seront emmuselés; La vérité, sans voix, languira dans les chaînes Et peut être qu'alors couvrant le genre humain De ténèbres cimmériennes, La superstition, une torche à la main Rentrera dans tous ses domaines. Voilà, donc, ce qu'aura produit Le dogme révoltant d'un fou sistématique Dont l'Impiété fanatique Fait luire quelque éclair dans la profonde nuit. Mais de cette licence extrême Pourquoi jetter sur nous le scandale odieux? Nous le condamnons Tous ce monstrueux sistème, Ce long ouvrage ténébreux, Dans ses suites si dangereux, Si désespérant par lui-même. C'est Toi qui nous l'as dit: j'aime à le répéter: Di Dieu n'existoit pas, Il faudroit l'inventer 1 . De nos coeurs il sonde l'abime, Nul ne peut échapper à son regard perçant, Du Juste infortuné Consolateur sublime, Juge de l'Oppresseur, Vengeur de l'Innocent, Il est l'appui du foible et le frein du Puissant. Gardons nous d'abbaisser les barrières du crime, N'ôtons pas le remord au coupable éperdu, Et laissons subsister un prix à la vertu. C'en est assés sur ce chapitre. Usons, en variant la matière et le ton Du privilége d'une Epître Qui n'a pas la prétention De traiter un sujet et de remplir un tître. 2 Un homme de bonne maison, De bon esprit, c'est mieux encore, M'a dit, qu'il est de ta façon Deux tômes nouveaux qu'on dévore. Vraiment je voudrois bien aussi les dévorer, Car j'ai grand appétit de bonne nourriture, Peu de gens, aujourd'hui, savent la préparer. Mais pour te parler sans figure Voudrois Tu, facile à mes voeux Me procurer une lecture Qui fera le bonheur de Deux? Tu rendras heureux un ménage, Chose difficile à Paris; Aprés dix ans de mariage Rarement femmes et maris Comme nous, demeurent unis. Mais ceux qui le plus se haïssent Et qu'en tout on voit différer, Dans un seul point se réunissent, Et ce point est de t'admirer. Vous voiés, mon cher confrère, combien je compte sur votre bonté et sur votre indulgence. Je vous embrasse de tout mon coeur, ma femme veut vous embrasser aussi. Laissés vous faire, car Elle n'est pas mal, quant à moi je le permets et tout ce qui me fâche c'est que ce soit de si loin. Saurin à Paris ce 2 9 bre [1770]