14 e J. [1763] a Mon cher philosophe vous m'envoyez toujours des pâtez farcis de truffes. Vous étes un philosophe faisant bonne chère, et voulant qu'on la fasse. Vous jugez avec raison que nous avons besoin dans notre pays de glaces, du souvenir des seigneurs de vos beaux climats. Savez vous que j'ay reçu une lettre de quatre dames d'Angouleme? Je n'ay pas l'honneur de les connaitre, mais je n'en suis que plus flatté de leur bonté. Elles ne signent point leur nom. Elles m'ordonnent d'adresser ma réponse à madame la marquise de Theobon 1 . Que pui-je leur répondre? C'est jouer à colin maillard. Quatre beautez font tout mon embaras. De faire un choix mon âme est occupée. Qu'eût fait Pâris en un semblable cas? En quatre parts la pomme il eût coupée. Si vous voulez leur donner cette réponse ou cette excuse, c'est assez pour un vieux malade qui ne ressemble point du tout à Pâris. On va juger à Paris le procez de Calas, cela intéresse l'humanité toutte entière. On a pendu un exjésuite pour avoir dit des sottises; cela n'intéresse que la pauvre société de Jesu. Bonsoir monsieur, sans les neiges et sans votre absence, mon châtau, l'œuvre de mes mains, serait un charmant séjour. Je suis à vous bien tendrement pour jamais. V.