a Mon très cher corsaire saura que madame Denis a été saignée, qu'elle a un violent mal de gorge, et moi aussi. Il est impossible que nous répétions aujourd'hui et que nous puissions envoyer des carosses à d'autres qu'à des médecins et à des chirurgiens. Tout autre jour sera bon et nous attendrons les dispositions de notre cher corsaire. Il est d'ailleurs d'une nécessité absolue qu'on fasse des répétitions devant moi et je n'ai donné la pièce qu'à cette condition. Voici encore une petite correction pour le rôle d'Indatire au 4 e acte Quoi! nous t'avons en paix reçu dans ma patrie, On t'a donné le droit de l'hospitalité, Nous te traitons en frère, et ta férocité Oserait me forcer, dans la même journée. Mettez ainsi Quoi! nous t'avons en paix reçu dans ma patrie, Ton accueil nous flattait: notre simplicité N'écoutait que les droits de l'hospitalité Et tu veux me forcer, dans la même journée 1 , etc.