1 er Mars 1771 Les cadets, Monsieur, ne doivent point marcher devant les ainés. Laissez moi s’il vous plait, l’honneur qui m’apartient. J’ai soixante et dix-sept ans. Vous vous vantez d’avoir la goute comme si je ne l’avais pas. Etes vous entouré comme moi d’une circonférence de Cinquante lieues de neiges qui vous rendent absolument aveugle pendant quatre mois de l’année? C’est bien à vous vraiment à parler de partir avant moi! Non, Monsieur, nous ne verrons point dans le païs où nous allons, les Frérons et les Desfontaines dont vous parlez; ils sont dans le Tartare avec Sisyphe, et nous irons dans les champs Elisées converser avec Horace et Tibule. Vous comptez parmi vos maux l’absence de mon bienfaicteur; c’est encor une conformité que j’ai avec vous, et celle qui m’est la plus sensible. Quand vous serez quitte de vôtre goute, Monsieur, je vous supplie de me mettre aux pieds de Monseigneur le Prince de Condé. Le vieil hermite de Ferney V.