5 e 9 bre 1766 Nous verrons, mes anges, si ce petit paquet sera encor souflé comme les autres. Vous connaîtrez Jean Jaques Rousseau; il est digne de se lier en Angleterre avec Déon et Vergy 1 . Il est vrai qu'il n'y a point de galères en Angleterre, mais les Anglais ont des îles et possèdent le grand païs du Canada, où ces messieurs ne figureraient pas mal parmi les Hurons. Les genevois sont devenus fous d'Olimpie, on la joue tous les jours, et à trois heures il n'y a plus de place. Tâchez donc que cet hiver m lle Durancy puisse inspirer à Paris le même folie. Tout le monde a vu Olimpie hors moi qui suis dans mon lit. Ne pourai je vous donner encor une Tragédie avant de finir ma carrière? il faudrait que les fripons de la littérature ne dérangeassent pas mon repos et ne me fissent pas perdre un temps prétieux. Je suis enchanté de M r Marin, et je vois par les services qu'il me rend combien il vous est dévoué. Respect et tendresse. V.