Ferney le 12 8 bre 1777 Mon oncle, me charge de vous dire, Monsieur, qu'il est fâché de n'avoir pu jouir de vous, et de M r Mestre aussi longtemps qu'il l'aurait voulu le jour que vous lui avez [fait] tous deux l'honneur de le venir voir. Nous vous prions de réparer cela, et de nous amener M r Mestre, ou à diner, ou le soir à coucher si cela vous est plus comode le jour qu'il vous plaira. Vous nous ferez grand plaisir, choisissez donc le temps qui vous sera le plus agréable, faites le moi dire, et ne doutez pas des sentiments tendres, et inviolables que je vous ai voüé pour la vie. Denis