On renvoie à Monsieur Cramer un article qui avait été oublié et qui doit être mis après l'article Larmes. Observez qu'on n'a pas copié comme il fallait, mais le renvoi est bien marqué. L'idée sur le Corneille réussira beaucoup; il lui faut assurément les honneurs de l'in 4.. Je me ferai un vrai plaisir de travailler à cet ouvrage, de remanier les notes, d'en faire beaucoup de nouvelles, et d'y ajouter des anecdotes dont je n'ai été informé que depuis l'impression. En un mot j'en ferai un livre tout nouveau. Je ne laisserai pas de dire des choses intéressantes en fesant la critique de Thomas et des mauvais auteurs qui l'ont copié. Il n'y a qu'à m'envoier quelque vieille édition des deux Corneille avec des feuillets blancs entre toutes les pages. Je commencerai cette besogne dans trois semaines au plus tard. Il faut que j'achêve un ouvrage important dont je suis chargé. Dès que j'en serai quitte je suis à vous sans relâche, car je suis jeune, je n'aproche que de quatre vingt ans. La valeur ne craint point le nombre des années .