Au Château de Ferney , par Genève, le 8 septembre [1766] J'aperçois, monsieur, que vous avez mis dans votre courrier 1 du mois passé cet article: ‘Monsieur de Voltaire ne se croyant pas en sûreté dans son château des Délices, s'est retiré à Lausanne, et a écrit au roi de Prusse pour lui demander un asile à Wesel, etc., etc.’ Ceux qui ont fourni cette nouvelle vous ont trompé dans tous les points. Je ne demeure point aux Délices; les Délices ne sont point un château. Je suis très malade depuis longtemps dans ma terre de Ferney. Je n'ai point été à Lausanne; je n'ai point écrit au roi de Prusse, et je n'ai point besoin d'asile. Je vous prie de vouloir bien rendre justice à la vérité, et de dissiper un bruit qui n'a pas le plus léger fondement. Quant aux livres que vous m'attribuez faussement, d'après des bulletins mensongers de Paris, vous avez trop d'équité pour m'imputer dorénavant des ouvrages suspects, qui pourraient m'exposer à des dangers sous un gouvernement moins juste que le nôtre. Si j'écrivais de telles nouvelles je voudrais au moins qu'elles fussent vraies. Vous avez le talent d'intéresser; j'espère qu'à l'avenir vous pratiquerez à mon égard l'art de se taire. J'ai l'honneur d'être, etc., etc.