aux Délices 4 oct b [November 1758] a Nous faisons des vœux madame dans notre retraitte heureuse au bords d'un lac pour que votre voiage soit heureux, et que vous finissiez s'il est possible par être aussi tranquile que nous. Je vous fais mille compliments madame à vous, au seigneur du triangle, et si je l'osais, à votre divine duchesse de Carinthie 1 . Il paraît qu'enfin on respirera et que les malheurs publics pouront cesser. Dieu le veuille. Nous sommes dans notre hermitage des agnaux qui n'entendons parler que de tigres et de lyons. Nous bèlons doucement pendant que ces monstres rugissent. Ne nous oubliez pas madame quand vous serez dans votre gloire. Daignez vous souvenir des bons hermites qui vous respectent et qui vous aiment. Vous avez pris sans doute vos degrez de docteur à Tubinge après avoir étudié à Leipsik. Vous allez plaider votre cause à Vienne. L'impératrice a l'air de gagner la sienne. Mais vous madame que deviendrez vous? O doux repos ne serez vous jamais connu de l'héroine à qui je suis si tendrement attaché pour jamais avec le respect le plus inviolable? V. Le père de Menou comptait vous convertir et c'est vous qui l'avez séduit. Je vous crois plus contente de la Lorraine que de la Suisse.