3] Monsieur Cramer est prié de m'envoyer R, S, T des additions à l'histoire générale, et ce qu'on a imprimé du huitième Tome de L'histoire, depuis la Lettre V . Il y aura peut être un ou deux cartons à faire, car on marche sur des charbons ardents. Il conviendrait d'imprimer sans délai le petit Livre sur la tolérance, attendu que l'affaire des Calas doit être jugée avant la fin du mois; pendant ce temps là, on compilera, compilera, compilera des commentaires sur Pertharite et sur les pièces suivantes. Ces commentaires ne sont pas encor en ordre, et ils demanderont peut être quelque attention. Mille compliments.