à Carlsruh le 24 Aoust 1762 Monsieur, Je viens de recevoir samedi l'histoire d'Elisab. Caning et de Jean Calas que vous m'avés encore fait l'honeur de m'envoyer. Permettez Monsieur que je vous en marque toutte ma reconoissance et que je prie le Baron de Hahn de vous remettre cette lettre, puis qu'il pourra vous tenir compte en même tems avec quel Enthousiasme je vous estime, et combien je languis après le moment de vous revoir chés nous. Je vous le répète Monsieur la malheureuse famille de Calas est bien heureuse d'avoir trouvé un Avocât têl que vous, ce que vous écrivés pour elle sont autant de pièces d'Eloquênces qui font honeur et à votre plûme et à vôs sentimêns. Le public les recêvra come moi, avec mille aplaudissemêns, et votre gloire en recevra un nouveau lustre. J'ai l'honeur d'être avec la considération la plus vraye et la plus parfaitte Monsieur Votre très affectionée servante La Margrave de Bade D.