le 31 Janvier 1771 En recevant la lettre dont v. n s avés hon. le 28 de ce mois, n s n’avons pû qu’être sensiblem t touchés du mécontentem t q. v. n s témoignés à divers égards: le cas infini q. n s faisons de votre action & de votre confiance, joint aux moyens de justification que n s avons à v s présenter, ne n s permettent pas de différer de v. répondre come n s allons le faire sur tous les articles successivement. Et d’abord p r ce qui concerne les Q: sur l’Ency: rien n’est si vrai que ce que n s eûmes l’h: de v s marquer en avril 1770. L’Auteur qui venoit de remettre son manuscrit au s r Cramer, chargé d’imprimer tous ses ouvrages, promit positivem t à n/s le B. Oster: 1 qu’il se feroit envoyer chaque feuille à mesure qu’elle seroit sortie de la presse, qu’il les reliroit toutes p r y faire des changemens & des aditions & qu’il n s les enverroit toutes l’une après l’autre p r que notre Ed: pût marcher de front avec celle qui se fesoit à Geneve. Mais les sollicitations & les plaintes du s r Cramer qui fut informé de tout, ont été cause q. n s avons receu ces feuilles beaucoup plus tard quoi qu’il n’ait pu empécher que l’auteur ne n s ait tenu parole par raport aux aditions qui n s ont autorisé à mettre à la tête de notre Ed: qu’elle a été corigée & exactement augmentée. Au reste & à en juger seulem t par sa supériorité sur celle de Geneve quant au papier & à la Corection, mais encore par le grand nombre d’Ex. q. n s avons placés tout de suite & trés aisément, n s osons n s persuader q. v s débiterés de même deux q. v s n s avez commis d’autant plus que cet ouvrage est trés curieux & trés amusant. Le 2 e Vol. étant sorti de la presse n s v s en expédions aujourd’hui 500 Ex: en deux […] marqués comme cy après 2 , en observant que dans la derniére feuille de ce 2 e Vol. se trouve un Carton destiné à remplacer deux pages du 1 e qui se sont trouvées mal rangées….