15 octobre [1755] b J'ay lu monsieur la discussion. Tout ce que je comprends c'est que nos plénipotentiaires au traitté d'Utrecht ne connaissaient pas trop L'Acadie 1 ; et cela n'arrive que trop souvent. Il faudrait que l'autheur de la discussion eût eu la bonté de faire graver une carte. Mais les cartes seront toujours embrouillées, et les français ont la mine de perdre à ce jeu puisqu'ils jouent avec leur pauvre Canada contre quatre cent lieües d'un très beau pays; mais ils ne perdront pas grand chose. Je n'ay point de terme pour répondre à vos bontez. Je vous supplie de vouloir bien me donner avis de l'aquit des 30000 lt quand m r Delaleu aura fait honneur à mon petit billet. Mille compliments à M r de Camp, et à m r votre neveu qui s'instruit sous vous à rendre service. Cent vingt vaissaux c'est baucoup. Le Canada ne vaut guères mieux peutêtre. J'ay perdu ma part sur un vaissau espagnol nommé mal à propos le Superbe, qui s'est avisé de faire calotte 2 . Mais je me console en plantant des ognons de tulippe et des maroniers qui vous donneront un bel ombrage. Mille tendres remerciments. V.