aux Délices 17 e fév: 1764 Monseigneur, Je reçus il y a quatre jours le gros paquet d'Angleterre, que vous eûtes la bonté de me faire parvenir. J'en ai fait usage, malgré l'incarnat de mes beaux yeux, et le Tortil de perles dont ils sont ornés. J'envoie le paquet d'extraits à mes anges; il y a des choses curieuses qui pouront les amuser quand ils n'auront rien à faire et surtout, une ordonnance de la Reine Elisabeth, qui est capable de faire rire le ministre le plus occupé. M r D'Argental remettra le paquet au bureau de la gazette Littéraire. Si vous êtes content de mes soins, je prends la liberté de mettre dans ce paquet une Lettre pour mon correspondant de Londres. Vous ordonnerez qu'elle parte, si c'est vôtre volonté que je continue, sinon, au rebut. Je suis à vos ordres pour faire, et pour ne pas faire. Mad e Denis et moi nous vous renouvellons nos très humbles actions de grâce pour nôtre dixme que vous daignez nous conserver en dépit du Concile de Latran. Vous serez excommunié ipso facto, et c'est ce qui redouble nôtre attachement et nôtre reconnaissance. Permettez que je joigne icy un petit mémorial qui n'est pas indifférent, et en vous demandant pardon de la liberté grande je reste avec le plus profond respect Voltaire