ce 24 bre [1748] b à Cirey par Vassy De Lunéville me voicy à Cirey, et je ne seray auprès de mes anges qu'après les rois 1 . Je suppose que le père de la Tour leur a envoyé une copie de Semiramis mais je leur en aporteray une autre dont ils seront plus contents. J'auray d'ailleurs tout le temps de travailler sous leurs yeux puisqu'on m'assure qu'on joue Catilina. Si quelqu'un de mes anges avoit des ordres à me donner il pouroit les adresser à Cirey par Vassy. J'auray encor le temps de les recevoir. Mille tendres respects à toute la maison, à tout ce qui y dine, à tout ce qui y soupe.