e, tout ce que j'ai. Si vôtre aimable prince 1 veut se faire une petite bibliotèque de tous les rogatons nouvaux sur ces matières, il faut qu'il fasse donner ordre à Marc Michel Rey Libraire à Amsterdam, de faire tenir à Cassel à un homme de confiance, tout ce qui a été imprimé depuis un an ou dix huit mois. On m'a dit qu'il y a dans Genève un nommé Grasset, rue Verdaine, dont il faut taire le nom, qui vend en secret quelques unes de ces brochures aux honnêtes gens par lesquels il est sûr de n'être pas compromis. Voicy un petit billet 2 qui servira de passeport à celui qui voudra acheter. Mille respects. V. 23 e Mars 1768 a