On renvoie à Monsieur Cramer la Lettre hhh. On y a corrigé quelque chose, et il eût été à souhaitter qu'on en eût pu faire autant aux feuilles précédentes. Il est impossible de pouvoir à la fois confronter les corrections, les augmentations nécessaires avec les deux premiers volumes, tant qu'on n'aura pas continuellement ces deux tomes sous les yeux. On ne peut à la fois faire une table des matières et le petit ouvrage qui doit être après le résumé. Il faut que Monsieur Cramer ait la bonté d'envoier demain matin, un nouvel éxemplaire des deux premiers volumes. Ainsi, on aura deux exemplaires de ces premiers volumes qui seront complettés ensuite, si l'auteur est en vie quand le tout sera fini.