uillet 1766 Votre ami, monsieur, est toujours aux eaux de Rolle en Suisse, et les médecins lui ont conseillé un grand régime. Vous pouvez toujours m'écrire chez m. Souchay à Geneve tant pour les affaires de Bugey que pour le vingtième. Nous vous supplions très instamment, m. Fregol a et moi de nous envoyer à l'adresse de m. Souchay la consultation des avocats, item b les conclusions du procureur général, b- comme aussi -b l'avis du rapporteur, les noms des juges qui ont opiné pour, et ceux des juges qui ont opiné contre, afin que nous puissions nous conduire avec plus de sûreté dans la révision de cette affaire. Nous espérons tirer un grand parti de la consultation des avocats, nous espérons c même de vous envoyer avant qu'il soit peu un mémoire raisonné qu'on nous dit être fait par d la bonne jurisprudence touchant le fait et le droit. S'il y a quelque chose de nouveau, nous vous prions de vouloir bien en parler à m rs les conseillers Mignot et d'Hornoi e qui vous donneront sans doute les éclaircissements nécessaires. Nous nous recommandons à votre amitié et bonté, étant très particulièrem t , monsieur, vos très humbles et trés obéissants serviteurs f- JEAN LOUIS WAGNIERE ET COMPAGNIE, procureurs chez m. Souchay à Geneve, au Lion d'or -f