à Paris Le 19 9 bre 1776 Je serois Monsieur, Bien fâché que mes peines particulières pussent nuire aux affaires des autres. Je Crois que La plus douce des Consolations Est de faire un peu de Bien quand L'occasion s'En présente, et je vous Remercierois de m'en procurer une, si L'affaire de vos habitans Etoit du nombre de celles qu'on a daigné me Confier. Je fus témoin Il [y] a peu de jours de La Communication que M de D'Invau 1 donna à M r Trudaine de la Lettre que vous Luy avés fait L'honneur de luy écrire sur Ce mesme sujet. Il devoit voir Incessament M r Deboullongne 2 , et se chargea de cette négotiation auprés de Luy. Je ne doutte pas qu'il n'ait Rempli son engagement, mais je L'ai quitté dans ce moment, et je ne sçais Pas quel succés Il a obtenu. Je vais Monsieur Remettre à M r Deboullongne Le mémoire de vos habitans, Et L'instruire de L'intérest que vous prenés à Leur demande persuadé que Ce motif le déterminera à faire en leur faveur tout ce qu'il Croira possible. J'ay L'honneur d'Etre avec un Respectueux attachement Monsieur votre trés humble Et trés obéissant serviteur Defourqueux