Gex 16 e janvier 1769 Monsieur, Je joins ici un double de l'Etat 1 de ce qui m'est deu dès le 14 e x bre 1766 que le Compte fut arrèté. Je vous prie de le présenter à Monsieur Devoltaire, afin qu'il ait la bonté de me faire passer ce qui reste deu, j'en ai un grand besoin. Si au cas vous ne jugé à propos de le présenter, prené la peine de me le renvoier et j'aurai L'honneur de le Lui addresser. J'ai Celui d'être avec des sentimens distingués Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Balleidier