à Cirey [c.15 July 1738] b Aujourd'hui est parti, par le carrosse de Joinville, le petit visage de votre ami, dont l'aimable la Tour fera tout ce qu'il voudra. On demande les pierres de mr Barier avec plus d'empressement que je ne mérite. A l'égard de l'estampe, il faut, je crois, la donner à Odiœuvre, puisqu'il a fait les premiers frais. Il se chargera du graveur qui travaillera sous les yeux du peintre. Je donnerai cent francs au graveur pour ma part. Odiœuvre donnera le reste & aura la planche & moi j'aurai quelques estampes pour mes amis. Je croyais que mr de la Tour avait un double original. Qu'a-t-il donc fait du premier pastel? Car je n'ai que le second. Enfin j'envoie ce que j'ai, & je l'envoie à l'adresse de l'abbé Moussinot. Faites bien des compliments au peintre qui m'a embelli & que les graveurs ont défiguré. Si vous êtes curieux de voir ces lettres 1 à mr Maffée & à mr Tiriot, il devait vous les montrer; mais adressez vous, si vous voulez, à Prault. N'y a-t-il point de nouvelles, je vous en prie? Continuez, persévérez dans votre charmante régularité. Je vous embrasse.