[ c . 10 November 1765] Vos jolis vers à mon adresse Immortaliseront Favart. C'est Apollon qui le caresse Quand vous lui jetez un regard. Ce dieu l'a placé dans la classe De ceux qui parent les b jardins; Sa délicatesse ramasse Les fleurs qui tombent de vos mains. Il vous a choisi pour son maître, Vos richesses lui font honneur; Il vous fait respirer l'odeur Des bouquets que vous faites naître. Il n'aurait pas manqué de vous offrir sa comédie de Gertrude ; mais il a la timidité d'un homme qui a vraiment c du talent; il a craint que l'hommage ne fût pas digne de vous. Vous ne croiriez pas que malgré les preuves multipliées c qu'il a données des grâces de son esprit, on a l'injustice de lui ôter ses ouvrages, et de me les attribuer: je suis bien sûr que vous ne tombez pas dans cette erreur. Quand il se sert de vos étoffes pour faire ses habits de fête, vous n'avez garde de l'en dépouiller. Il vous enverra incessamment la Fée Urgèle : il m'a paru qu'elle avait réussi à Fontainebleau, d'où j'arrive. c- Ce n'est pas une raison pour qu'elle ait du succès ici: la cour est le Châtelet du Parnasse, et le public casse souvent ses arrêts. -c Mais vous avez fourni le fond de l'ouvrage; voilà sa caution la plus sûre. Adieu, mon plus ancien ami: je ne cesserai de l'être c- que lorsque le parlement rappellera les jésuites, -c et je ne vous oublierai que lorsque j'aurai oublié à lire.