14 e 7 bre 1767 J'ai reçu vôtre Lettre, Monsieur; avec les deux tomes de la petite brochure 1 . L'auteur qui m'est venu voir s'est bien aperçu que vous aviez imprimé d'après des feuilles qui avaient été envoiées à Paris avant qu'elles fussent corrigées. Par éxemple, je vois qu'à la page 38 du second tome, vous avez mis, nous voicy tout deux dans les fers sans pouvoir la demander , ce qui ne forme aucun sens. Il y a dans l'édition corrigée que vous avez suivie, nous voicy tout deux dans les fers, sans savoir qui nous y a mis, sans pouvoir même le demander . L'auteur a aussi remarqué d'autres fautes considérables. De plus des noms propres dont on ne voit que les Lettres initiales font un très mauvais éffet dans un roman. Il valait bien mieux mettre d'autres noms tout au long, comme Ménanges etc a . Il me semble que vous pouriez faire une jolie édition avec des estampes, de tous les contes en vers et en prose; je suis persuadé que tant qu'il y aura des hommes oisifs on ne perdra pas son argent à faire de telles éditions. Je suis fâché que vous n'aiez pas fait l'édition des Scythes de Lyon, elle s'est très bien vendue. Comptez, monsieur, sur les sentiments qui m'attachent bien véritablement à vous. V.