à Ferney 20 mars [1776] Me voilà embarqué monsieur en qualité de vieux mousse dans la flotte de M. le contrôleur général, qui vogue vers la justice et la félicité, malgré le vent contraire des parlements. Je supplie cet amiral de la flotte de ne se pas rebuter de mes cris, et de s'attendre que je l'importunerai très souvent. Je l'importunerai à pâques a en faveur des sujets du roi qui sont esclaves de moines, et quels esclaves! Ceux d'Alger sont mieux traittés. Je vous supplie de lui lire mes deux mémoires 1 cy joints et de m'instruire de sa volonté. On dit que nous avons deux mille huit cent minots de sel gris. Cela est il vrai? Que vous êtes heureux monsieur d'être auprès de ce grand homme, et que je mourrai content! V. tr. humb. ob. serv. le vieux malade V.