L’homme de douleurs 1 a pourtant fini sa besogne, et Monsieur Cramer peut disposer de son ancien Prôt 2 . Il y aurait de quoi faire trois petits volumes 3 en tout, c’est à dire en comptant le premier, et en rendant les deux autres plus minces. L’Inde est curieuse, la France aussi, dumoins pour le moment, quoi qu’il ne s’agisse pour la France que de Littérature. J’ai peur que l’ouvrage ne soit un peu hardi. Je tâche d’adoucir les couleurs un peu trop fortes, j’y ai bien de la peine. J’embrasse Monsieur Cramer bien tendrement.