Aux Délices , par Genève, 18 mars 1763 Madame, Il faut que le quinze-vingt des Alpes se mette encore à vos pieds. Il craint d'avoir fait une sottise en vous envoyant un si énorme paquet. On peut très bien lui dire: De quoi vous avisez vous d'importuner toujours madame la duchesse de Grammont, et d'abuser de ses bontés? Vous lui demandez une grâce pour le capitaine Pictet 1 , brave Suisse de Genève, elle l'accorde sur le champ. Vous lui demandez sa protection pour mademoiselle Corneille, et elle fait partir deux cents louis d'or pour la souscription du roi. Vous l'implorez pour la veuve Calas, et la veuve Calas gagne son procès. N'êtes vous pas content et honteux? A cela je réponds, madame, que je suis pénétré d'admiration pour votre caractère et de reconnaissance pour vos bienfaits; mais pour honteux, je ne le suis pas; au contraire, je suis persuadé que, si vous daignez obtenir la moindre petite aumône pour la veuve Calas, vous gagnerez encore plus d'âmes à vous que de huguenots à l'église. Je ne peux vous dire à quel point cette petite attention de sa majesté pour une famille infortunée tournerait la tête à six ou sept cent mille hommes. Ils sauraient bien que ce serait à vous, madame, qu'on devrait cette consolation. Ce serait bien alors que la mémoire du pauvre Calas serait réhabilitée. Non, madame, le roi ne peut rien faire de plus beau à moins de frais. Quand il ne donnerait que cent écus, je regarderais ce don comme un trésor inestimable. Daignez, madame, pardonner à mon zèle, à mon indiscrétion. J'ai dans l'idée que vous pouvez très bien vous passer de montrer mon inutile lettre à madame de Pompadour. Un mot de votre bouche doit tout faire. Il me semble que tout cela va de soi même. On parle au roi de la petite Calas, qui s'évanouit deux fois pendant ce grand conseil qui se tenait à Versailles; on lui dit que les gens tenant la cour de parlement sont bien puissants, puisqu'ils font rouer les pères de famille, sans forme de procès; le roi s'attendrit; il donne une petite somme de sa cassette, et l'Europe applaudit. Je me jette à vos pieds, madame, avec le plus profond respect et l'enthousiasme que vos bontés m'inspirent. Le Quinze-Vingt des Alpes Voltaire