Lyon , le 20 e 8 bre 1776 Monsieur, Vous vous souviendrez peut-être encore d'un ancien Imprimeur qui vous fut recommandé dans sa jeunesse par feu M. Pallu, Intendant de Lyon, que vous avez depuis honoré de vos bontés en bien des rencontres, & à qui vous donnâtes la préférence pour l'impression de votre bel éloge 1 de Louis XV après la Bataille de Fontenoy, & la paix qui fut le fruit de cette victoire signalée: mais c'est moins cette ancienne bienveillance, que votre humanité agissante & réfléchie que je viens implorer pour le chef d'une famille infortunée actuellement retenu dans les fers à Valence. La Lecture de la Copie de la Requête que son Epouse présente à M r Le Contrôleur Général, & de la Lettre des Négociants de Bordeaux qui nous le recommandent, vous instruira suffisamment de l'état de son affaire, & vous fournira, Monsieur, les moyens de le défendre avec cette énergie si puissante, lorsqu'elle est l'expression des sentiments d'une âme vigoureuse comme la vôtre, qui sent fortement les malheurs qu'entraînent l'abus du pouvoir & les effets d'une justice arbitraire. Protégez donc, Monsieur, cet infortuné par vos intercessions auprès des principaux de la Ferme générale qui ignorent sans doute à quels excès se livrent leurs Employés; ou par un Ecrit lumineux qui réclame, en faveur des Négociants, des Pères de famille & des Citoyens établis, un Réglement pour les Procédures des Jurisdictions qui connoissent des faits concernant la Ferme Générale. Je suis avec les sentiments de la vénération que vous inspirez à tout être sensible, auxquels je joins ceux de la reconnoissance & du plus respectueux attachement, Monsieur, Votre très humble & très obéissant serviteur Delaroche imprimeur du Roi