à Ferney 30 e juin 1772 J’ai enfin reçu hier, Monsieur, les quarante éxemplaires de la dissertation. Je vais en distribuer dans le château, et faire parvenir le reste à mon ami M r Christin suivant ses ordres. Vous avez très bien fait de lui écrire, il m’a bien assuré qu’il ferait ensorte de vous faire débiter vôtre édition. Je ne croiais pas qu’il y eût encor des serfs dans ma patrie, et ce que vous m’en dites métonne. Recevez Les assurances bien sincères des sentiments respectueux avec lesquels j’ai l’honneur d’être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere