[April 1762] Il faut employer cette demie feuille à vous parler de Voltaire. Il est plus gay et plus vert qu'il n'a été de sa vie. Il a un joujou dont il s'amuse bien autant comme un enfant de sa Poupée que comme un Père de son enfant. La petite Corneille arrivée ici aussi neuve qu'une feuille de papier blanc, étoit précisément ce qu'il falloit à Voltaire. Elle n'est rien moins que Jolie, mais la Jeunesse a toujours des grâces. Nous nous pâmions vous et moi Madame, des attitudes d'un vilain petit Chien que vous aviez — c'est dans ce goût là que nôtre homme joüit de sa pupille. Elle a bientôt pris une assurance qui enchante son Protecteur — elle dérange impunément les échets, les vers, et même les répétitions d'Olympie. Elle joüe fort drollement les Rolles qui vont se mettre à son ton — Les Collettes &c. Voilà son titre. Voltaire rit aux anges à quelle heure qu'on le prenne, Il jouit réellement de toute l'étendüe de sa position. Il a fait comme vous savez par Lubière 1 , une tragédie en six jours. Dieu sait ce qu'il vous en a écrit. Au vray elle a été faite trop vite, ensorte qu'à tous momens il faut y retoucher. Il écoute avec une patience d'Ange toutes les objections que tous les acteurs lui font, et il corrige en conséquence. J'ay pris moi même la liberté de lui faire observer quelque défaut, et cela par écrit. Il m'a répondu qu'il avoit prévenu ma critique et m'annonce que je verray la pièce telle que je la veux. Le Diable, c'est que j'aurois encore d'autres observations à faire et que je suis désarmé par sa bonhommie. Il faut que je les lui fasse parvenir par d'autres — car je serois au désespoir que quelque Plaisanterie de Freron vint troubler une sérénité dont le spectacle est réellement intéressant. Vous savez les fêtes que Mad me Denis a données à Fernex — je laisse tout ce détail aux Historiens qui ont l'honneur de vous écrire. Au reste Madame vôtre Nourriçon 2 est d'une sagesse miraculeuse. Je découvre pourtant la cause de cela — c'est que tant qu'il trouve de l'action en bonne compagnie, il ne cherche pas la mauvaise — le vice n'est que son Pis aller, il faut qu'il trouve toujours à qui parler. Quand la Vertu est en lieu Maussade il court au Vice qui est en lieu Elégant. Il faudroit une définition du vice et de la vertu. Ne croyez vous pas Madame que le Vice est souvent un regorgement de Vertu, et que vôtre nourrisson n'est sage à présent que parce qu'il n'a pas de la Vertu de reste? Le Philosophe Grimm est je crois de la même secte que moi. Je voudrois bien qu'il me donnât quelque signe de vie. Je suis très glorieux de l'honneur qu'il fait à mes lettres, je commence à croire qu'il faut que je fasse quelques fois de la Prose sans le savoir 3 . Bon jour Madame, souvenez vous bien de ne pas vous croire trop heureuse d'être ruinée — vous pourriez dans les commencemens dire, N'est ce que cela?