12 e Janv: 1765 à Ferney Je vous écris de mon lit, mon cher Colonel français 1 . Vous devez être regretté à la Haye, et bien accueïlli chez nous, vous nous déffendrez et vous nous plairez, voilà ce qu'il nous faut. Je suis fâché d'aplaudir de si loin au bon parti que vous avez pris; je ne suis plus qu'une ombre, et pas même une ombre ambulante. L'extrême faiblesse qui me fait languir, et la perte prèsque entière de mes yeux, ne me font pas espérer le bonheur de vous revoir. Il ne me reste que le tendre intérêt que je prendrai jusqu'à mon dernier moment à vôtre félicité et à vos succès. Je sens que je suis encor en vie par la vivacité de mes sentiments pour vous. Mad e Denis se porte mieux que moi, mais elle ne vous aime pas d'avantage. Souffrez que M r De Besenval 2 trouve icy les assurances de mon respect. V.