Ferney 14 e fév: 1763 a Je deviens à peuprès aveugle, Monsieur; un petit garçon qui passe pour être plus aveugle que moi, et qui vous a servi comme s'il était très clairvoyant, s'est un peu mêlé des affaires de Ferney. Ce fut hier que le mariage fut consommé. Je comptais avoir l'honneur d'en écrire à Vôtre Excellence. Deux époux qui s'aiment, sont les Vassaux naturels de madame l'ambassadrice et de vous. Je goûte le seul bonheur convenable à mon âge, celui de voir des heureux. Il y a de la destinée dans tout cecy, et où n'y en a t’-il point? J'arrive au pied des alpes, je m'y établis, Dieu m'envoie mad lle Corneille, je la marie à un jeune gentilhomme qui se trouve tout juste mon plus proche voisin, je me fais deux enfans, que la nature ne m'avait point donnés, ma famille loin d'en murmurer en est charmée; tout celà tient un peu du Roman. Pour rendre le Roman plus plaisant, c'est un Jésuite qui a marié mes deux petits. Joignez à tout celà la naïveté de mad lle Corneille, à présent mad e Dupuits, naïveté aussi singulière que l'était la sublimité de son grand père. Je jouïs d'un autre plaisir, c'est celui du succez de l'affaire des Calas. Elle a déjà été rapportée au conseil de la manière la plus favorable, c'est à dire la plus juste. Cecy est bien une autre preuve de la destinée; la veuve Calas était mourante auprès de Toulouse, elle était bien loin de venir demander justice à Paris, elle disait, si le fanatisme à roué mon mari dans la province, on me brûlera dans la capitale. Son fils vient me trouver au milieu de mes neiges. Quel raport, je vous prie, d'un roué de Toulouse à ma retraitte? Enfin, nous venons à bout de forcer cette femme infortunée à faire le voiage, et malgré tous les obstacles imaginables, nous sommes sur le point de réussir, et contre qui! contre un parlement entier, et dans quel temps! Repassez, je vous prie, dans vôtre esprit, tout ce que vous avez fait, et tout ce que vous avez vu; éxaminez si ce qui n'était pas vraissemblable, n'est past toujours précisément ce qui est arrivé; et jugez s'il ne faut pas croire au destin comme les Turcs. Qui aurait dit, il y a cinq ans, que le Roy de Prusse résisterait aux trois quarts de L'Europe, et que vous seriez trop heureux de céder le Canada aux Anglais? Vous n'aurez rien de moi, Monsieur, pour le mois de février, mais à la fin de mars, je vous demanderai vôtre attention sur quelque chose de fort sérieux. Je me mets aux pieds de vos deux très aimables Excellences. Mad e Denis et mes deux petits, qui demeureront toujours avec moi, joignent leurs sentiments aux miens; et nôtre petit château espère toujours d'avour l'honneur de vous héberger, quand vous prendrez le chemin de la France. V..l'aveugle