aux Délices 6 juin 1764 Brionne 1 , de ce buste adorable modèle, Le fut de la vertu comme de la beauté; L'amitié le consacre à la postérité, Et s'immortalise avec elle. Vous vous adressez, madame, à une fontaine tarie, pour avoir un peu d'eau d'Hippocrène. Je ne suis qu'un veillard malade au pied des Alpes qui ne sont pas le mont Parnasse. Ne soyez pas surprise si j'exécute si mal vos ordres. Il est plus aisé de mettre madame de Brionne en buste qu'en vers. Vous avez des Phidias, mais vous n'avez point d'Homère qui sache peindre Vénus et Minerve. D'ailleurs, madame, vous écrivez avec tant d'esprit, que je suis tenté de vous dire: si vous voulez de bons vers faites les. Je ne peux que vous représenter la difficulté d'une inscription en rimes. Quatre vers sont bien longs sous un marbre; mais il en faudrait cent pour exprimer tout ce qu'on pense de vous et de madame la comtesse de Brionne. Jetez mes quatre vers au feu, madame, et mettez en prose: L'amitié consacre ce marbre à la beauté et à la vertu . Cela est plus dans le style qu'on appelle lapidaire; ou bien jetez encore au feu cette inscription, et mettez, en deux mots, votre pensée; cela vaudra beaucoup mieux. Pardonnez à mon extrême stérilité et agréez le profond respect &c.