Il est de nécessité de se procurer au plûtôt qu'il sera possible les fonds suffisans pour le remboursement à faire à M r Turckheim de Strasbourg des somes qu'il a payées pour les deux quartiers de la Rente de M. de Voltaire échus au 1 er avril dernier, qui montent à la some de passé 14/m. lt come m r le cons r Treitlinger vous le marquera. Je sens bien que celà ne peut se faire que par la vente et débit des denrées de la seigneurie. Je vous ai laissé sur cet objet les Instructions nécessaires. Je ne puis que m'y référer et je remets la chose à votre prudence et à votre ménagement pour les intêrèts de S. A. S e Rd Gemingen