à Ferney 16 février 1770 Le vieux malade qui n'écrit plus, n'en est pas moins attaché à monsieur et à madame de Rochefort. Il craint qu'ils n'aient pas reçu un paquet semblable à celui-ci, accompagné d'un petit mot de lettre. Il se flatte que les couches seront heureuses. Il salue le père, la mère et l'enfant. Madame Denis se joint à lui. On s'égorge actuellement dans Geneve; trois hommes furent tués hier, quatre aujourd'hui, et pour mettre la paix dans cette sage république on pendra demain les parents et amis de ceux qui ont été massacrés. J'espère que m. d'Alembert voudra bien ajouter ce petit fleuron à la couronne 1 de roses et d'épines dont il a décoré cette métropole socinienne. V.