1761] J'ay sçu ce qui s'est passé au sujet des plaisirs de Tournay 1 . Qui mieux que vous M r connoit le principe des choses, et en les mettant à leur juste valeur, tout se réduit à éprouver un des inconvéniens qui se rencontrent dans une Rép e , où les mœurs sont différentes de celles d'une Monarchie, et où l'opinion de la multitude est prépondérante. Il n'y a rien dans tout cela de personnel, & je n'y vois d'autre mal que celui d'un peu de dérangem t dans la troupe, et la nécessité de substituer d'autres acteurs. Il faut que Mad lle Chimene ait l'âme bien sensible puis qu'elle se ressouvient encore des petites attentions du Doct r & des miennes. C'est grand dommage p r nous que le plaisir de vivre avec elle n'ait pas été plus long, & nous y aurions un très grand regret, si nous ne connoissions pas le bonheur dont elle jouit àprésent. Je vous demande Monsieur & à Mad e D. la continuation de la bienveuillance & de l'amitié dont vous m'honorés, mon respect & mon attachem t ne finiront qu'avec ma vie.