ce 1 er X bre [1748] b Divins anges je seray sous vos ailes à noel. Madame du Chastelet a envoyé trop de copies de la bagatelle de la statue 1 . M r de Puisieux m'a remercié du panégirique de la paix avec la tendresse d'un père qui voit son enfant aplaudi. Je fais tout ce que je peux pour Mouhi, mais il est bien difficile de venir à bout de mon petit projet. Je rapetasseroy Semiramis sous vos yeux. Je seray inspiré par vos conseils qui sont mes guides et par l'envie de vous plaire qui est ma passion dominante. Jouez vous à la comète 2 ? J'y joue tout le jour, mais je ne la sçai pas.