11 e avril 1767 , à Ferney N'aiant point encor de vos nouvelles, Monsieur, n'aiant reçu ni le ballot des Scithes par la diligence, ni aucun éxemplaire par la poste, et ignorant si vous avez encor les planches de L'édition, je vous envoie ces corrections à la hâte et à tout hazard, vous priant de faire deux cartons dans lesquelles elles entreront aisément. J'aprends que la pièce a eu beaucoup de succez le mercredy. Elle en aurait eu d'avantage le samedy si Le Kain n'était pas parti pour Lyon. Donnez lui toujours cent écus à son retour, ce sera pour les trois fois qu'il a joué, et à l'égard des cent autres écus il ne faudra les donner que sur une prière expresse de ma part, en cas que vous fassiez un profit assez considérable pour pouvoir fournir cette petite somme sans vous gêner. C'est là mon dernier mot. Je voudrais vous être aussi utile que je vous suis dévoué. V. page 19, après ce vers, De l'immortel Cyrus un fatal rejetton, ôtez ce qui suit et mettez, De la cour à jamais lorsque tout me sépare, Quand je dois tant haïr ce funeste Athamare Sans état, sans patrie, inconnue en ces lieux, 1 etc a comme dans l'original page 30, ôtez le commencement du 3 e acte et mettez à la place, ATHAMARE Quoi! c'était Obéide! ah! j'ai tout pressenti; Mon cœur désespéré m'avait trop averti. C'était elle grand Dieux! HIRCAN Ses compagnes tremblantes Rappellaient 2 etc a page 32, ôtez ce couplet d'Hircan, Il serait bien affreux, j'ose icy vous le dire etc a et mettez à la place ces 4 vers, Un tel saisissement, ce trouble involontaire, Pouraient ils annoncer la haine et la colère? Croyez-moi, les sanglots sont la voix des douleurs, Et les yeux irrités ne versent point de pleurs. ATHAMARE Ah! Lorsqu'elle m'a vu 2 etc a même page, après, Un tumulte secret faiblement élevé, ôtez les deux vers qui suivent et mettez ceux cy, Hélas! s'il était vrai! — tu me flattes peut-être; Ami, tu prends pitié des erreurs de ton maitre Qu'ai-je fait? que ferai-je, et quel sera mon sort! 2 et ca page 33, vers 19, voyez-vous Indatire? corrigez, Indatire y préside, il s'avance à leur tête. 2 page 34, Va, cours, obtiens si tu le peux De ce père implacable un pardon généreux, corrigez, Hélas! tâche de désarmer Ce père malheureux que je n'ai pu calmer Des chaumes 2 &c.