August 1751] Mon cher ami, vous souviendriez vous par hasard de l'ermite V? Vous êtes sans doute dans les plaisirs jusqu'au cou. Je fais mille compliments à vos plaisirs; j'espère avoir bientôt celui de vous voir. Il n'y a guêre que vous qui puissiez me tirer de ma solitude. Heureux qui peut vivre avec vous! Faites moi l'amitié de dire à m. et à mad. de Tirconel que, de tous les ermites, je suis celui pour qui ils doivent avoir le plus de bonté. Faites leur ma cour, je vous en prie, et aimez moi tant que vous pourrez. J'aime à avoir place dans un cœur comme le vôtre.