13 oct b [1760] Madame Scaliger! Savez vous bien que vous êtes adorable? Des lettres de quatre pages! des mémoires raisonez! des bontez de toutte espèce! Mon cœur est tout gros. J'aime mes anges à la folie. Quand je vous ay envoyé des bribes pour Tancrede imaginez vous madame qu'on m'essaiait un habit de téâtre pour Zopire 1 , et un autre pour Zamti 2 , qu'il fallait compter avec mes ouvriers, faire mes vendanges et mes répétitions. J'écrivais au courant de la plume, et un Tancrede sortait de la place 3 . Cette place n'est pas tenable. Il y avait cent autres incongruitez. Je m'en apercevais bien, je les corrigeais quand le courier était parti, j'envoiais des mémoires à Clairon, je priais qu'on suspendît les représentations, qu'on me donnât du temps. Voilà qui est fait. Tout est fini. Plus de chevalerie. Vous aurez une nouvelle leçon quand vous voudrez. Pour moy je vais jouer le père de Fanime dans deux heures et je vous avertis que je vais faire pleurer. Fanime se tue; il faut que je vous confie cette anecdote. Mais comment se tue t'elle? A mon gré de la manière la plus neuve, la plus touchante. Cette Fanime fait fondre en larmes. Du moins madame Denis fait cet effet, car ne vous déplaise elle a la voix plus attendrissante que Clairon, et moy, je vous répète que je vaux cent Sarrasins et que j'ay formé une trouppe qui gagnerait fort bien sa vie. Ah si nous pouvions jouer devant madame Scaliger! Mais vous a t'on envoyé Pierre i er ? Cela n'est pas si amusant qu'une tragédie. Que ferez vous de la grande Permie et des Samoiedes? Il y a pourtant une préface à faire rire, et j'ose vous répondre qu'elle vous divertira. Je crois que j'étais né plaisant: et que c'est dommage que je me sois adonné parfois au sérieux. Je n'ay point vu les fréronades sur Tancrede. Mais je me trompe, ou Jerome Carré est plus plaisant que Fréron. Je me moque un peu du genre humain: et je fais bien. Mais avec cela comme mon cœur est sensible! comme je suis pénétré de vos bontéz! comme j'aime mes anges! Je les chéris autant que je déteste ce que vous savez. Mon aversion pour cette infamie ne fait que croitre et embellir. M r Dargental est donc à la campagne; comment peut il faire pour ne pas sortir à cinq heures 4 ! Comment va la santé de m r de Pondeveile? a- M r Dargental m'a envoyé un quatrain de la muse limonadière 5 . J'imagine qu'on pourait luy donner une breloque pour les 36 lt de mad e de Courteille. -a Quand mon cher ange reviendra t'il? Je suis à vos pieds divine Scaliger. V. a- Nous venons de jouer Fanime — sa mort ne m'a pas b paru si plaisante que je l'espérais — je souhaitte seulement que M lle Clairon joue Fanime aussi bien que mad e Denis. Montigni qui arrive dit qu'il n'y a que notre trouppe. -a