à Ferney 10 e Mars 1773 Monsieur, Il y a quelques années que vous passâtes de la part de M r De Voltaire sous mon nom, un contract de rente viagère de quatre cent Livres; et qui est toujours entre vos mains. Je n’ai jamais osé prendre la Liberté de vous demander si vous en avez tiré les arrérages, et si vous avez porté ces arrérages en compte à M r De Voltaire. Je vous serais infiniment obligé si vous vouliez bien avoir la bonté de me faire faire un petit mot de réponse par un de vos commis. Je joins icy mon certificat de vie, afin que vous puissiez vous faire paier de cette rente que M r De Voltaire a eu la bonté de me faire. J’ai l’honneur d’être avec respect Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere s re de m r de Voltaire