A Orléans ce 7 9 bre 1776 Epitre sur la destruction des impôts indirects et des financiers dans le païs De Gex Il est donc vrai, divin Voltaire, Tu ne vois plus devant tes yeux Ces insectes vils, odieux, Que d'une haleine meurtrière Colbert multiplia jadis, Et dont la déchirante Serre Jusques dans le sein de la Terre Brise la Tige des épis! Cette plaie, hélas plus cruelle Que toutes celles qu'autrefois On vit sur l'Egipte rebelle Moïse répandre à son choix; Ce fléau de tous les empires Par qui le monde est gangrené. Ce vorace essaim de Vampires N'infeste plus l'heureux Ferney! Et la Liberté rétablie Dans ton asile fortuné, Des mains de la philosophie A senti son front couronné; Et de tes campagnes superbes Doublant tous les trésors divers, Peut se reposer sur des gerbes, Ou danser sous les pampres verds Gex ne craint donc plus qu'on ravisse Ses laboureurs à leurs sillons, Qu'on les plonge dans des prisons Ou qu'on les conduise au supplice Pour n'avoir pas payé dix fois Au delà du prix véritable Ce minéral indispensable Dont pour tous les humains sans choix Et Phébus et le dieu de l'onde Font un don si gratuit au Monde! L'homme est donc libre autour de toi Et désormais prenant pour loi L'amour et la reconnoissance Peut sans redouter la finance Boire à la Santé de son roi. Ah! voilà le destin prospère Que ce ministre populaire Ce grand homme, émule accompli De Suger, d'Amboise et Sully Préparoit à la France entière. Vous auriez disparu bientôt Barrières sombres et serviles, Qui semblez conduire plutôt Dans des prisons que dans les Villes. Gardiens affreux de ces détroits, Pires que celui de Sicile, Monstres plus cruels milles fois Que l'on ne peint Charybde ou Scylle, C'étoit fait de vous à jamais; Sans craindre votre griffe horrible Tout passant auroit désormais Poursuivit sa route paisible. Nous allions voir, quel heureux sort! Briller ces jours d'un âge d'or Où L'ordre, enfant de la Nature, Balançant tous les intérêts, Des Droits du maître, et des sujets, Devoit poser la borne sûre; Et de ses pacifiques mains Tarissant la source des guerres N'auroit fait des tous les humains Qu'un peuple d'amis et de frères. Mais combien les tems sont changés! Après l'Aurore lumineuse Qui faisoit fuir les préjugés, Dans la Nuit la plus ténébreuse Hélas! nous voilà replongés, Tu viens, ô malheureuse France, De perdre ton unique appui; Et le bonheur de l'espérance T'est même interdit aujourd'hui. Ce grand Ministre, en qui réside Et la Sagesse de Platon, Et l'intégrité d'Aristide, Et la fermeté de Caton; Dans ce Siècle infâme et de boue Ce coeur d'or et de diamant, Cet homme, qu'assez dignement Il est impossible qu'on loue Turgot, hélas, nous est ravi! Ennemis de cette doctrine Par qui tout mal est poursuivi, Les Scélérats pour sa ruîne Se sont réunis à l'envi. Un Sénat lâche auprès du Maître Effrontément l'a décrié: Un autre corps, plus vil peut être, Aussi méchant, et non moins traître En secret l'a calomnié. Vive émeute, sourde manoeuvre, Or à pleines mains répandu, Piège avec adresse tendu Il n'est rien qu'on n'ait mis en oeuvre. Tous les flots de l'iniquité Dans cette mer tumultueuse De la Cour la plus orageuse L'ont assailli de tout côté. O de cette tempête affreuse Victime illustre et courageuse, Turgot, du faite des honneurs Tu tombes sans changer de face; Ainsi qu'elle usa des grandeurs Ta vertu soutient la disgrâce. Les méchants ont pu te priver De ton pouvoir et de ta place; Mais ils ne sauroient t'enlever Ta constante philosophie, Les regrets des coeurs vertueux, Ny les larmes de ta patrie Ny les respects de nos Neveux. Vainement pour donner le change A tous les siècles à venir Aujourd'hui l'on détruit et change Le bien que tu sçûs établir. Oui, c'est en vain qu'à la Mémoire On voudroit dérober ces loix Qui de Louis faisoient la glore, Et l'égaloient aux plus grands Rois. Fière de ce dépôt auguste, A le tramsmettre à l'univers L'histoire véridique et juste Mettra tous ses soins les plus chers. Toujours avec reconnoissance, La sensible Postérité Relira dans sa complaisance Ces monuments d'humanité En faveur de la Liberté Rédigés par la bienfaisance. Et consacrera son encens A ce Ministre incomparable, Qui défenseur des droits puissans De la Raison si respectable, En dépit de tout préjugé L'a fait parler d'un ton si tendre; Et qui le premier a jugé Le peuple digne de l'entendre. Déjà ta voix en son honneur S'est élevée avec courage; De la vertu noble prôneur, Voltaire, à cet homme, à ce sage Pour offrir un public hommage Tu n'as consulté que ton coeur. Poursuis; quelle illustre matière Pour un poëte Citoyen! La cause de l'homme de bien Est celle de la France entière. Des brigands et des scélérats Confonds la malice impudente; Et de la doctrine importante Dont dépend le sort des états Rends l'évidence triomphante. Venge ces sages écrivains Qu'un lâche et cruel ostracisme Ose à la face des humains Punir de leur patriotisme. Apôtre de la Vérité Il t'appartient de la répandre; La malheureuse humanité N'a plus que toi pour la défendre. Tels sont, Monsieur, les voeux d'un citoien pénétré de zèle pour la prospérité de son païs et le succès d'une doctrine qui seule peut la procurer et l'établir. Il est réservé sans doute au plus grand écrivain de la France de faire triompher la plus utile des connoissances, et d'illustrer le plus grand Ministre peut être de la Monarchie enlevé par la cabale des méchants aux besoins de l'état, et aux désirs de tous les de tous les honnêtes gens. La part que vous avez prise à sa disgrâce me persuade que vous ne verrez point sans intérêt une fable relative à cet événement si funeste pour la France et voilà ce qui me détermine à vous l'envoier. Que n'ai-je une partie de vos talents pour joindre dignement ma voix à la vôtre en l'honneur de ce nouveau Sully à qui il n'a manqué qu'un Henri quatre. Mais il est plus aisé de vous admirer que de vous imiter. C'est ce que j'éprouve tous les jours et ce qui m'est commun avec tous les littérateurs de notre Siècle. Je me borne donc en ce moment à vous présenter de nouveau tous mes hommages, et tous les sentimens d'estime, de vénération et de respect que j'ai eu le bonheur de vous offrir à Ferney, il y a quelques années, et avec les quels je suis et serai toujours Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur D'Autroche de la Société d'agriculture d'Orléans