22 may 1775 Votre lettre me met dans la plus grande impatience; est il possible quand Je vous demande avec instance vos filles de Minées, vous imaginiés de les envoyer à m r de Lisle, pour m'Epargner un Ecu? Où est il ce m r de Lisle? Vous ne sçavez donc pas la vie qu'il mène? Vos filles auront courrûs toute l'Allemagne avant qu'elle m'arrivent. Je vous demande en grâce mon cher Voltaire de m'envoyer directement tout ce que vous sçavez qui peut me faire plaisir; partagez avec moi toutes vos successions. Je désire le petit écrit sur les bleds, tout ce qui passe par vos mains me convient infiniment. Pratiquez avec moi l'exportation indéfini. Vous et la casse m'êtes de première nécessité. Pour la rhubarbe et les discours académiques, trouvez bon que Je n'en use pas. Je suis ravie de voir que vous vous portez à merveille. Mon secrétaire lecteur prétend que votre dernière lettre 1 est toute de votre main. Rien, non, rien n'est affaibli en vous, J'en suis sûre; si vous m'avez aimée, vous m'aimez encore. Faites partire sur le champ vos trois filles pour m'en apporter l'assurance; Joignez y le petit écrit sur les bleds. Dites à mad. Denis combien Je suis charmée qu'elle soit hors d'affaire. Adieu mon cher ami.