à Vassy en Champagne ce 26 juin 1735 En voici bien d'une autre! Je reviens dans ma campagne chérie après avoir couru un grand mois, je fouille par hasard dans les poches d'un habit que Dumoulin m'avoit envoyé de Paris, j'y trouve une lettre de mon cher Cideville du mois de mars dernier, avec la déesse des songes 1 . J'ay lu avec avidité ce petit acte digne de celuy de Daphnis et de Cloe. J'ay jetté par terre, des livres de mathématique dont ma table étoit couverte, et je me suis écrié, que ces agréables mensonges b Sont au dessus des véritez! Et que votre reine des songes Est la reine des voluptez! Je vous demande en grâce mon adorable amy de m'envoyer cet acte de Daphnis et Cloe. Si vous avez quelqu'un qui puisse le transcrire menu, envoyez le moy tout simplement par la poste. Il faudra bien un jour faire un ballet complet de tout cela, et je veux le faire mettre en musique quand je seray de retour à Paris. En attendant il charmera Emilie, et Emilie vaut tout le parterre. Je croi qu'elle vous a écrit de Paris il y a quelque temps, et qu'elle vous a mandé qu'elle avoit pris Linant pour précepteur de son fils. Il sera à la campagne avec nous, et aura tout le loisir de faire s'il veut un tragédie, car en vérité il s'en faut baucoup que la sienne soit faitte. J'en ay faitte une 2 aussi moy qui vous parle, et je ne vous l'envoye point parce que je pense de mon ouvrage comme de celuy de Linant. Je ne croi point qu'il soit fait. Je ne veux donner cette pièce qu'après un long et rigoureux examen. Je la laisse reposer longtemps pour la revoir avec des yeux désintéressez, et pour la corriger avec la sévérité d'un critique qui n'a plus la faiblesse de père. Jeanne la pucelle a déjà neuf chants. C'est un amusement pour les entreactes des occupations plus sérieuses. La métaphisique, un peu de géométrie et de phisique ont aussi leur temps marquez chez moy, mais je les cultive sans aucune vue marquée, et par conséquent avec assez d'indiférence. Mon principal employ à présent est ce siècle de Louis 14, dont je vous ay parlé il y a quelques années: c'est là, la sultane favorite, les autres études sont des passades. J'ay aporté avec moy baucoup de matériaux et j'ay déjà commencé l'édifice, mais il ne sera achevé de longtemps. C'est l'ouvrage de toutte ma vie. Voylà mon cher amy un comte exact de ma conduitte et de mes desseins. Je suis tranquile, heureux et occupé, mais vous manquez à mon bonheur. Grand mercy de l'antitalame 3 que je n'avois point, mais vous en aviez une bien mauvaise copie. Je vous souhaite un vray bonheur, Mais c'est une chose impossible. 4 Il y a Mais voylà la chose impossible . Cela est bien différent à mon gré. Adieu. Ne vous point aimer, voylá la chose impossible. Volt.