Je v͞s renuoie le cigne de Padouë 1 dont ie suis bien fâchée, mais il est encore bien aimable en comparaison de v͞s. Il faut v͞s aimer passioném͞t p͞r ne v͞s pas détester aprés tous les tours que v͞s m'aués faits. Il ne tiendra qu’à v͞s de les réparer au retour du pôle car mon goût p͞r la solitude en bonne compagnie ne fait que croitre et embellir. C'est ce qui fait que ie v͞s prie d'y venir. Ie v͞s ay fait cent agaceries dans mes lettres à Cleraut. Adieu monsieur, croyés que rien ne poura jamais m'empêcher de m'intéresser sensiblement à tout ce qui v͞s ariuera. Ie suis bien plus curieuse d'aprendre de vos nouuelles que de celles de la terre, a- car ie v͞s trouue vn phénomène bien plus curieux et qui m'intéresse bien dauantage. Parlés vn peu de moy auec m͞r Argalotty. Plus on le connoit et plus on l'aime -a et v͞s estes assurém͞t les personnes du monde dont l'oubly m'affligeroit le plus et dont le souuenir me donne le plus d'amour propre. Voltaire v͞s fait mil complimens. à Cirey ce 10 e 10 bre [1735]