Au château de Ferney en Bourgogne, par Genève, 7 décembre 1763 Le suffrage de madame Denis, monsieur, doit vous être plus précieux que le mien. Souffrez pourtant que je joigne mes remerciements 1 à son approbation. Vous faites parvenir le bon goût & le plaisir jusqu'au pied des Alpes. Nous ne nous attendions pas qu'un homme qui réussit à la cour daignât songer à nos déserts; jugez combien nous sommes flattés de l'honneur que vous nous avez fait. Recevez, monsieur, les sensibles remerciements de votre très humble & trés obéissant serviteur, Voltaire gentilhomme ordinaire du roi