Paris 12 octob. [1753] à 6 heures du soir Mon très cher ami, vous avez été en peine de moi, j'en suis bien sûr, car je le sais que vous m'aimez. Réjouissez vous. Je viens de sortir de la Bastille, où j'entrai le 24 avril. Je vous en donne les premières nouvelles, & je vous prie de le remarquer. Cela servira à vous dire mon amitié, & à excuser mon laconisme. J'ai vu le supplément de Voltaire. Je suis sûr que vous en êtes indigné par rapport à moi. Pour moi j'ai été indigné de l'épître dédicatoire par rapport à vous…. Je ne sais si je sors de prison avec ma tête: mais je sais bien que j'en sors tout de feu pour mes amis. Notez qu'il y a dans l'épître dédicatoire, un mot, qui pouvait me faire rester dix ans à la Bastille. Je lui pardonne & ne lui répondrai pas. Ce n'est pas à moi à lui répondre, il a fait ce qu'il devait en m'insultant. Mais il ne devait pas ce me semble outrager votre amitié pour moi &c….