Vous avez très bien fait, mon cher Roscius, de m'envoier la copie d'Adélaïde, et vous auriez beaucoup mieux fait de me l'envoier dès les premiers jours des représentations; et vous l'auriez déjà prête à imprimer avec un discours préliminaire, qui peut être sera assez plaisant, et qui contribuera à vôtre débit. La copie que vous m'envoiez est pleine de fautes. Je les corrigerai de mon mieux et je vous renverrai le tout dès que je croirai la pièce moins indigne de vos grands talents et de vôtre amitié. V. Vous auriez pu m'envoier ce gros paquet sous un contre seing, je l'aurais reçu infailliblemt.