aux Delices mercredi [May 1756] a Monsieur de Voltaire connaissait depuis quelque temps mr le curé de S t Sauveur. Il lui a même fait présent de quelques volumes de ses œuvres, et lui avait promis un exemplaire de votre nouvelle édition. Mr de Voltaire m'avait chargé d'aquitter cette promesse. Je ne sais pas, Monsieur, si j'ose vous supplier de vouloir bien avoir la bonté de lui en remettre un exemplaire: il part demain, et il l'emportera avec lui. Mr de Voltaire vous sera très obligé; c'est le seul exemplaire qu'on vous demandera, et je serai en mon particulier trèssensible à cette politesse de votre part. Je lui ai fait voir ainsi qu'à mr Brémond les Délices du mieux que j'ai pu. Je vous demande mille pardons; conservez moi votre bienveillance, et recevez les tendres sentiments avec les quels j'ai l'honneur d'être, monsieur, votre très-humble et très-obéissant serviteur. Colini