à Cirey ce 22 oct. 1738 Je suis obligé Monsieur d'avoir l'honneur de vous instruire que vous avez chez vous un homme de lettres, nommé de Bonneval, qui ayant imprimé il y a quelque temps un libelle contre moy a dit pour excuse qu'il n'avoit fait ce libelle qu'à la sollicitation de madame votre femme. Je suis bien loin de croire cette infâme calomnie, mais comme il est bon que tout homme qui est à la tête d'une famille et d'une maison considérable connaisse ses domestiques, je fais avec vous en cette occasion ce que je voudrois qu'on fit avec moy. J'insère dans ce paquet une lettre ouverte au S r la Tour, fameux peintre en pastel. C'est un de ceux de qui je tiens ce que j'ay l'honneur de vous mander. Vous pouvez Monsieur lui faire remettre ce billet, et demander la réponse. Vous jugerez de la vérité de ce que je vous écris et vous connaitrez l'homme en question. Ma principale intention est de vous donner en cette ocasion une marque de mon véritable attachement. Un aussy honnête homme que vous mérite de n'avoir auprès de luy que des personnes qui luy ressemblent. J'ay l'honneur d'être avec le plus parfait dévouement Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire