à Paris ce mardi au soir [3 janvier 1735] a Bon jour et Bon an mon cher ami; cette anée Comme à L'ordinaire je seray pour vous plein de goût, d'estime, et d'amitié. Voilà Les seules étrennes que je puisse vous doner et de quelque peu de valeur qu'elles soint j'en done à Bien peu de gens. J'ay Reçu une Lettre 1 de V. qui ne me parle non plus de Retour que s'il étoit Bani. Il me semble qu'on ne se Remue plus pour son affaire et voilà ce que fait L'absence. Je n'ay pas encore pu Causer àfonds de son affaire avec ses amis, mais je veux un peu me mettre au fait et Les Ranimer. C'est tout ce qu'un homme d'aussi peu de considération que moy peut faire. J'ay vu Emilie qui est en vérité d'un mérite singulier. Elle m'a fort parlé de vous comme vous croyés Bien. L'extrême dissipation où elle vit m'empêche que nous ne nous soyons encor Beaucoup Rencontrés. Elle m'a fait parler aujourd'huy d'un petit souper entre très peu de gens et Là nous parlerons de Voltaire, ce qui Luy fera je crois àpeuprès autant de plaisir qu’à moy. Il me prie dans sa Lettre de ne point parler de sa tragédie amériquaine et demande ausi Le secret à m r Linant. Il dit qu'il a abandoné ce projet, mais si cela étoit il n'y auroit pas de secret à demander. Pour son poème il dit que c'est une folie qui n'est que pour Les amis et point pour Le public. J'ay été assés adroit pour voir Sabinus 2 qui s'est montré une fois pour n’être vu de sa vie. C'est cependant un très Beau sujet mais L’étoile de m r Richer est plus forte que tous Les plus beaux sujets du monde. Je ne sçay quand Marius 3 paraîtra mais ce ne sera qu'après une Comédie nouvelle intitulée Le Songe d'Epimenide 4 par Poisson qui est afichée pour demain à ce que je croy. Ensuite viendra une autre Comédie en 5 actes de Lachausée nomée Le préjugé à La mode 5 , et puis Marius à ce qu'on dit. Je vis hier La pupille 6 que j'avois trouvée mauvaise à La lecture et dont La Représentation me charma. Les défauts de stile et de vrai semblance disparoissent. Les Comédiens jouent très Bien Les Comédies mais pour Les tragédies je suis Leur Valet. Voilà toutes mes très petites nouvelles mon cher ami. Quand La Récolte sera meilleure vous L'aurés. Adieu, je vous embrasse de tout mon cœur et je vais me coucher car voilà trois heures.