Au château de Ferney , 1 er octobre 1768 J'ai reçu presque en même temps, madame, la lettre dont vous m'honorez, et les fromages que m. votre fils 1 veut bien m'envoyer. Il m'accable de présents, et il me fait rougir de ne pouvoir reconnaître tant de bontés. J'habite un pays qui a l'air du paradis terrestre, mais qui, en effet, est maudit de dieu, et qui ne produit rien d'agréable. Un de mes plus grands plaisirs qui m'y aient consolé, a été d'y voir m. votre fils; mais c'est un plaisir dont j'ai joui trop peu de temps. Si ma vieillesse et ma mauvaise santé me l'avaient permis, je lui aurais certainement rendu sa visite. J'aurais été charmé de vous faire ma cour. J'ai l'honneur d'être, avec respect, madame, votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire, gentilhomme ordinaire de la chambre du roi.