Paris le 20 février 1768 Ne croyez pas qu'on veuille négliger les dix-huit familles dont vous avez parlé 1 ; ne croyez pas davantage que l'on perde de vue le projet, mais croyez que ce pays ci est le premier du monde pour n'y pas faire ce qu'on voudrait, et qu'il faut employer souvent plus d'art pour y faire le bien qu'on n'en pourrait mettre à faire le mal. Nous sommes entièrem t subordonnés à une époque, et c'est alors que nous jouerons tout notre jeu. Je savais le désastre arrivé à la salle de Genêve. Cela n'annonce pas des mœurs fort douces, ni des esprits qui veulent s'éclairer; les fous se croyent assez riches de leur propre fond; au moins auraient ils dû faire la réflexion qu'il est absurde de brûler une salle de comédie, quand on joue la comédie depuis deux ou trois ans; on en dira ce qu'on voudra; mais la troupe genevoise aurait besoin d'un directeur, et si j'en crois les apparences, sans mettre le feu à leur petit théâtre, ils le détruiront de manière à ne pas pouvoir y faire jouer des marionnettes. Adieu, mon vieil ermite, aimez moi toujours un peu et soyez sûr que je joins à l'admiration que personne ne vous refuse les sentiments les plus tendres et les plus sincères.