à Vesancy le 2 may [1776] Voicy encor un fagot pour te dire qu'elle a été la visite au Trudaine que je suis bien aise qui n'ay pas fait son établissement à Ferney. La Forest aussy paresseux qu'actif et opiniâtre ne veut pas aller à Secherons où il pouroit luy dire bien des choses sur son affaire mais aussy bien ce ne sera nullement Luy qui s'en meslera ni je croy d'aucune concernant le pays autres que les g. Routes et son port De Versoix où le Racle va faire encor ses orges. Voylà Cette belle et ridicule lettre du Curé de Gex, qui est à présent en peine et que Volt. plante là aprez luy avoir fait faire la sottise. Il voit aprésent que cet hoe méchant qui n'entend à rien l'ambarquoit coe un sot trez entreprenant mais totalement incapable d'autre administration que de celle des sacrements. Je croy mesme que le viellague commence à voir que malgré la discorde qu'il avoit mit, il ne poura venir à bout d'établir son despotisme et restera seul avec ces bas valets Canailles de Crassy, Dupuis, et Rouph. Si on vouloit remettre l'administration coe cy Devant aux deux ordres sans clergé qui n'est que de Curé de Campagne et n'en ont pas notion on leur régleroit leur Cotte part 1 de l'imposition qu'il se feroient entre eux. La grande méchanceté du bélitre m'a fort dégoûté de Mon idée pour Tournay où il ne me verroit pas plustôt rangé qu'il voudroit venir m'en dénicher disant qu'il veut occuper, fesant des mic mac avec Corboz dont le Bail ne me serviroit peut estre pas à grand chose. Cette sage réflexion m'a tout à fait rafroidit, en sorte que je pouray bien me décider à accepter un petit logement que Laforest m'offre à Gex pour y déposer et ranger ce que j'ay en panchant que j'incline fort à quitter. Quid dicis? Voylà la Forest qui entre et vous fait à tous Beaucoup De comp lts . Il demande que j'insiste sur ce dernier mémoire envoyé concernant L'élection des officiers et l'incompatibilité au moins jusqu'aux cousins germain sur laqu'elle on demande décision au ministre qu'un seul mot donné dans les Bureaux suffit pour luy faire donner. Cecy importe en ce moment et élimineroit un petit Rouph brouillon et principal valet De Ferney surtout par sa femme qui s'est mit en second de m de Racle auprez de la Denis, franche espèce qui n'a pas le tact de dicerner la mauvaise compagnie de la Bonne qu'elle ne voit plus. J'ay bien envie d'envoyer plustôt à Dijon qu'à Lyon mon petit enfant de Saconnay, il sera mieux et ira un jour, garder mes moutons en Auxois. Je vous embrasse Bien tous. Il faut bien aller coe la teste diabolique et par conséquent finir avec la vüe toute trouble. Je suis pourtant depuis 2 jours dans un interval qui n'est pas tout à fait insupportable. J'en aurois pourtant besoin d'un bien bon et un peu long pour tant d'affaires et surtout pour les miennes dont je suis si incapable. Les gens de ce pays cy sont aussy verbeux que tracassiers, avides, et souvent fourbes tu le sçay assez.