ce 24 10bre [1772] de Fernex Je prands la liberté Monsieur de tirer sur vous sept mille franc par une lettre de change à l’ordre de m r Rouf. J’ai précédament fait tirer sur vous mille écus. Ainsi il ne vous restera plus à moi que dix mille franc, des vingt mille que Monsieur Denis avait mis pour moi en dépos chez vous. Je Comte plasser incessament encor ces dix mille livres restans et je les tirerai sur vous de la même manière. Je suis charmée que cette occasion me procure l’honneur de vous renouveller au Commencement de cette année tout mon attachement et de vous souhaiter tout ce qui peut vous plaire. J’ai l’honneur d’être très parfaitement Monsieur Vôtre très humble et très obbéissente servante Denis Mon Oncle vous fait mille tendres Complimens. Il se porte aussi bien que nous pouvons le désirer. Je vais le presser de vous envoier ses sertificats de vie. Je souhaite qu’il vous les envoient encor vingt ans et je l’espère.