anuary 1777] a Envoyer de beaux vers et de l'argent comptant Ce n'est pas au Parnasse une chose ordinaire. Vous pensez bien solidement, Et vous possédez l'art de plaire. C'est l' utile dulci 1 que dans Rome autrefois Enseignait le galant Horace, Et dont vous donnez, avec grâce Des leçons chez les Marseillois. Je vous remercie tendrement, mon cher confrère: j'aurais bien voulu passer mon hiver entre vous et m. Guys. J'ai abusé plus d'une fois de vos bontés, monsieur; je les implore aujourd'hui en faveur de ma nièce, qui est toujours, ou qui se croit toujours malade de la poitrine. Elle s'imagine que des branches de palmier d'Afrique, chargées de quelques dattes nouvelles, pourraient lui faire du bien. Je ne crois pas qu'un fruit d'Afrique rende la santé en Suisse; mais je vous demande cette grâce pour ma pauvre nièce qui pense que Maroc lui fera plus de bien que la nouvelle ville de Versoy. On vous aura sans doute mandé, monsieur, que cette ville de Versoy, si longtemps abandonnée, se construit à la fin. Ferney lui a donné tant d'émulation qu'elle s'élève à nos dépens, et même un peu, dit on, à ceux de Berne, qui commence à en être effarouchée. On bâtit les portes de la ville avec les pierres qui étaient déjà taillées pour achever le port. Eruit, œdificat, mutat, quadrata rotundis ? Insanire putes . 2