Nous auons eü hier le président 1 toute la journée, mon cher ami, v͞s v͞s douttés bien que n͞s auons été rauis de le voir et de causer auec lui de ce ballet 2 . Votre ami a trauaillé jour et nuit jusqu'à son arriuée, et effectiuem͞t moi qui ne l'auois pas vu depuis la forme que v͞s aués vuë en dernier lieu i'en ai été Etonée. Ie n'ai pas reconu le 3 e acte, ie l'ai trouué admirable, le président et moi n͞s auons pleuré, ie crois qu'il ni a plus que des détails à embellir mais que le fons de la pièce est très bien. Sancette est deuenuë excelente et d'un plaisant très neuf. On transcrit la pièce et v͞s l'aurés incessament. A l'égard des diuertissemens il y trauaille encore, et il v͞s prie de retirer de Rameau celui qu'on lui a doné jusqu'à ce qu'il soit entièrement fini, parceque le président lui a dit que Rameau le trainoit dans le ruisseau et le montroit à tout le monde, et v͞s sentés que cela peut faire grand tort à la pièce. Il a escrit à m. de Voltaire la même lettre qu'à v͞s, d'où ie conclus qu'il est fou, mais pouruu qu'il n͞s fasse de bonne musique, à lui permis d'extrauaguer. Le président m'a paru très content de Cirey, il doit y reuenir passer sept ou huit jours entre ses deux saisons. Ie comte que lorsqu'il repartira p͞r Plombieres n͞s partirons p͞r Paris afin d'aller préparer des répétitions à m. de Richelieu. Ie v͞s auouë que i'ay eü vn grand plaisir à montrer ma maison au président et que i'ay bien joüi de l'étonement qu'elle lui a causé. Ie quitterai tout cela auec plaisir p͞r v͞s aller reuoir. Dites ie v͞s prie des choses bien tendres p͞r moi à m͞e Dargental et à m. de Pondeuele. Votre ami v͞s embrasse mille fois, voulés v͞s bien madame Dargental que i'en fasse autant. à Cirey ce 8 jüillet [1744] M. de V. a la fièure àforce d'auoir trauaillé. Il v͞s escrira la première poste, car i'espère que ce ne sera rien. Voilà vn petit mot que mon malade qui soufre beaucoup a dicté p͞r son ange La fièure a fort augmenté ce soir, et ie suis très inquiète et très ma[l]heureuse. a