Ie v͞s Enuoie Monsieur vne lettre que m. de Bernoulli m'a adressée à Bruxelles p͞r v͞s. Ie ne sais si ma dernière lettre v͞s aura trouué, ie v͞s y demandois des conseils qui ariueront Encore à tems si v͞s voulés me les doner. Ie suis bien curieuse de sauoir si v͞s aués lu mon livre, et ce que v͞s en pensés. Ie v͞s sais vn peu mauuais gré de n'auoir parlé à persone dans vos lettres des bontés singulières dont le roy a daigné honorer m r de V. pendant son voyage à Cleues. Cela auroit fait vn bon Effet, et ie v͞s prie de le réparer dans l'ocasion. V͞s sentés aisém͞t mes raisons et v͞s vojés que ie v͞s parle Entièrem͞t sur le ton de notre antiene amitié. J'espère m'en aller d'ici le 30. Ie vais passer huit jours à Fontainebleau. Donnés moi ie v͞s prie des nouuelles de la fièure du roi, v͞s saués combien ie m'y intéresse. Adieu monsieur. Escriués moi ruë Couture s te Catherine, on me donera, ou me renuera votre lettre. Ie vois beaucoup m͞r de Vernique et j'ay tout lieu de m'en louer. ce 9 8 bre [1740]