10 8 bre 1770 Mon cher prophète, je suis le bonhomme Job, mais j'ai eu des amis qui sont venus me consoler sur mon fumier 1 , & qui valent mieux que les amis de cet Arabe; il est très peu de gens de ces temps là et même de ces temps-ci qu'on puisse comparer à m r d'Alembert et à m r de Condorcet. Ils m'ont fait oublier tous mes maux; je n'ai pu malheureusement les retenir plus longtemps, les voilà partis, et je cherche ma consolation en vous écrivant autant que mon accablement peut me le permettre. Ils m'ont dit, & je savais sans eux à quel point les Welches sont déchaînés contre la philosophie. Voilà b le temps de dire aux philosophes, ce qu'on disait aux sergents, & ce que saint Jean disait aux chrétiens: mes enfants, aimez vous les uns les autres 2 , car qui diable vous aimera c ? Ce maudit Systême de la nature a fait un mal irréparable, on ne veut plus souffrir de cornes dans le pays, & les lièvres sont obligés de s'enfuir de peur qu'on ne prenne leurs oreilles pour des cornes 3 . On a beau dire avec discrétion qu'on ne fait point d'anguilles avec du blé ergoté, qu'il y a une intelligence dans la nature, et que Spinosa en était convaincu; on a beau être de l'avis de Virgile; le monde est rempli de Bavius & de Moevius. d- Embrassez pour moi, je vous prie, frère Platon, quand même il n'admettrait pas l'intelligence ainsi que Spinosa. Ne m'oubliez pas auprès de ma philosophe 4 . Le vieux malade ne l'oubliera jamais, et vous sera dévoué jusqu'au dernier moment. -d