à Monrion 17 mars [1756] Mon cher confrère, il est vray que j'ay l'insolence 1 d'avoir six chevaux, mais si monsieur Chouet en voulait deux il faudrait qu'il les vit, qu'il les essaiât, qu'il en fût content et il serait le maitre du prix. Je serais charmé de luy en faire le sacrifice. Madame Denis prétend qu'il faut six chevaux pour aller d'un hermitage à l'autre. Je voudrais en avoir douze pour venir vous embrasser plus tôt. Quand ferons nous le voiage de Constantinople? quand souperons nous avec les Comnenes? Ma nièce de Fontaines espère venir avec le docteur qui luy a promis de l'engraisser. On a imprimé Lisbonne à Paris dans toutte son horreur. J'en suis très fâché par ce que cela ternit la fleur d'un ouvrage que j'ay composé avec un très grand soin et qui est devenu considérable. Il est triste de travailler en vain. Mais je n'aprends pas qu'on ai murmuré à Paris. Interim vale et me ama. V.