à Monrion , 13 janvier 1757 C'est une chose bien honorable pour Geneve mon cher et aimable ministre qu'on imprime dans cette ville que Servet était un sot, et Calvin un barbare 1 . Vous n'êtes point calvinistes, vous êtes hommes. En France on est fou, et vous voiez qu'il y a des fous furieux. Ravaillac a laissé des bâtards. J'ay bien peur que celuy cy ne soit un prêtre janséniste. Les jésuittes ont à se plaindre qu'il ait été sur leur marché. Je ne sçais encor aucun détail de cette horrible avanture. Si vous apprenez quelque chose dans votre ville où l'on apprend tout, faittes en part aux solitaires de Monrion. Je suis bien fâché que v[ous ne] soiez venu dans cet hermitage q[ue quand] je n'y étais pas. Madame Denis [et moi] nous vous faisons les plus sincèr[es et les] plus tendres compliments. V.