Samedy 9 aoust 1732 Messieurs Formond et Cideville De grâce pardonnez au stile Qui ma Zaire Barbouilla, Lors qu'étant en sale cornette, A la hâte on vous l'envoia Avant d'avoir fait sa toilette. J'étois si pressé messieurs mes juges quand je fis le paquet que je vous envoyai une leçon de Zaire qui n'est pas tout à fait la bonne. Mais figurez vous que la dernière scène du 3 acte et la dernière du quatre entre Orosmane et Zaire sont comme il faut, imaginez vous qu'Orosmane n'a plus le billet entre les mains et l'a déjà fait donner à un esclave quand il se trouve avec Zaire à qui il a toujours envie de tout montrer. Croiez qu'il y a bien des vers corrigez et que si je n'étois pas aussi pressé que je le suis, vous auriez de moy des lettres de 10 pages. V.