au château de Ferney 23 e Janvier 1770 Je connais parfaittement le s r Racle. Il a demeuré trois ans chez moi. C'est un homme qui a autant de politesse, de douceur que de talents; plus capable que personne ainsi que vous le savez, d'éxécuter tous vos ordres, et incapable d'avoir avec personne la moindre aparence d'un mauvais procédé; fidèle, sage, d'un travail infatigable; excellent dessinateur et dont la seule passion est de bien servir Monseigneur le Duc De Choiseul. Je puis vous assurer que sa circonspection et sa politesse ne se sont jamais démenties. Je ne vous dis que ce que vous avez vu par vous même. Mon témoignage n'est rien auprès du vôtre. J'ai l'honneur d'être avec les sentiments les plus respectueux Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire