[1741] Je croyais autrefois que nous n'avions qu'une âme, Encore est ce beaucoup, car les sots n'en ont pas: Vous en possédez trente, et leur céleste flamme Pourrait seule animer tous les sots d'ici bas. Minerve a dirigé vos desseins politiques; Vous suivez à la fois Mars, Orphée, Apollon; Vous dormez en plein champ sur l'affût d'un canon; Neiperg fuit devant vous aux plaines germaniques. César, votre patron, par qui tout fut soumis, Aimait aussi les arts, et sa main triomphale Cueille encor des lauriers dans ses nobles écrits; Mais a-t-il fait des vers au grand jour de Pharsale? A peine ce Neiperg est il par vous battu, Que vous prenez la plume en montrant votre épée; Mon attente, ô grand roi! n'a point été trompée, Et non moins que Neiperg mon génie est vaincu. Sire, faire des vers et de jolis vers après une victoire, est une chose unique et par conséquent réservée à votre majesté. Vous avez battu Neiperg et Voltaire. Votre majesté devrait mettre dans ses lettres des feuilles de laurier, comme les anciens généraux romains. Vous méritez à la fois le triomphe du général et du poète, et il vous faudrait deux feuilles de laurier au moins. J'apprends que Maupertuis est à Vienne; je le plains plus qu'un autre; mais je plains quiconque n'est pas auprès de votre personne. On dit que le colonel Camus 1 est mort bien fâché de n'être pas tué à vos yeux. Le major Knobertoff 2 (dont j'écris mal le nom) a eu au moins ce triste honneur dont dieu veuille préserver votre majesté! Je suis sûr de votre gloire, grand roi, mais je ne suis pas sûr de votre vie; dans quels dangers et dans quels travaux vous la passez, cette vie si belle! des ligues à prévenir ou à détruire, des alliés à se faire ou à retenir, des sièges, des combats, tous les desseins, toutes les actions, et tous les détails d'un héros; vous aurez peut-être tout, hors le bonheur. Vous pourrez, ou faire un empereur, ou empêcher qu'on n'en fasse un, ou vous faire empereur vous même; si le dernier cas arrive, vous n'en serez pas plus sacrée majesté pour moi. J'ai bien de l'impatience de dédier Mahomet à cette adorable majesté 3 . Je l'ai fait jouer à Lille, et il a été mieux joué qu'il ne l'eût été à Paris; mais, quelque émotion qu'il ait causée, cette émotion n'approche pas de celle que ressent mon cœur en voyant tout ce que vous faites d'héroïque.