Je n'interromprai point aujourd'hui, Monsieur, vos occupations pour vous écrire deux pages, quoique je sois encor tout plein des Edits, des remontrances, des pères de la patrie, et de la chanson qui court les rues, ô les fichus pères, ô guai! ô les fichus pères !; quoique je vienne de lire les mémoires de Sully, et que je ne fasse nulle comparaison entre Sully second, et Sully premier; quoiqu'enfin j'eusse bien des choses à vous dire sur tout celà. Permettez moi, Monsieur, de mettre dans vôtre paquet cette Lettre 2 pour M r Le Marquis de Condorcet. Conservez toujours vos bontés pour le vieux malade V.