à Ferney 8 avril 1768 Note des frais nécessaires emploiés pour assurer à M r De Voltaire ses droits contre ses co-créanciers, postérieurs à lui, qui avoient induement saisi les fruits de la terre de Richwir à son préjudice, et pour mettre en sûreté toutes ses hipothèques sur les domaines du Duché de Virtemberg et du comté de Montbelliard, en se rejettant sur les terres de franche Comté qui répondent du paiement affecté sur les terres d'Empire. Contrôle d'un contract de deux cent mille livres 626 lt 12 Insinuation du même contract 65 Droits sur la procuration à moi donnée 6 Contrôle de la dit procuration 13s Pour mon voiage à Bezançon 60 Ports de Lettres 7 10 Au Procureur Saint du parlement de Bezançon 72 — 837 lt 15s Je déclare avoir payé les sommes Cy Dessus, et en avoir été remboursé par M. De Voltaire. fait à Ferney le huit avril 1768. Christin J'ignore encor ce qu'ont coûté les deux arrêts du parlement de Bezançon pour me permettre d'agir, ce qu'il en a coûté à Colmar contre les marchands de Lyon qui avaient saisi. Il faudra encor aumoins cinq louis d'or pour l'honoraire de l'avocat. Ainsi les frais allouables en parlement surpassent de baucoup la somme de 900 lt à laquelle je me suis restraint. Voltaire