7 bre 1734 Echapé des Bruits du Palais, Et sous deux bons verroux en paix Dans ma chambre enfin je respire; J'invoque vostre nom trois fois, Et ma Muse absente six mois Revient doucement me sourire. Mais quand je songe à m'aranger Pour lire vos vers et m'instruire, Quand par le prochain Messager Je veux moymesme aller vous dire Que je vous aime et vous admire, Vous partés donc pour voyager? Vous, né dans le sein des Délices, Vous grimpés les monts de Glaris, Et quittés les Arts à Paris Pour aller fumer chés les Suisses? Quel charme ont pour vous les Etats De Vestfrise et de Hollande, Et ce tumulte et ce ramas De Balots de tous les climats Et d'habitans de contrebande? Sur la Bourse on vous parlera De Pacotille et Prorata, D'Actions et de Dividende, Et jamais de cet Opéra De Sanson et de Dalila Que Le Parterre vous demande. Vous cherchés de là ces Païs Où Rome en sa superbe enceinte Commandoit au Monde conquis, Mais Rome n'est plus que la sainte; Au lieu de fières Légions On n'y voit que processions, Et du terrible Capitole Qui tonnoit sur les Nations Ne part que le foudre frivole Des Brefs, des Constitutions. Craignés y la griffe du sbire, Il n'est en Enfer Diable pire, Il fait sa ronde en ce saint lieu, Signés vous qu'il ne vous atrape Et baisés l'Etole et la chape Sans rire tout haut de ce jeu, On peut là médire de Dieu Mais non pas ne point croire au Pape. A Venise au haut de sa Tour Saint Marc en charlatan vous crie, Venés, ma ville est la Patrie Du Carnaval et de l'Amour. A l'oposite vous apelle De Venus cet Enfant rebelle, Ce fils déserteur de sa cour . . . . Qui règne à Florence la Belle? Jadis aux jésuites j'ay vu A vostre oeil noir et bien fendu Qu'en ces deux camps dans vostre Enfance Vous eussiés été bien reçu; Mais à vostre âge en conscience Quand de ses sillons La Prudence Charbonna vostre teint barbu, Iriés vous braver la vangeance Et la vérole au néz camu Qui sous un satin vermoulu En ce sénat plein d'importance A Venise tenant séance Font trembler d'y faire un Cocu? Et que feriés vous à Florence N'ayant plus visage ny cu? Va plutost, Voltaire, à Mantoüe; Sans qu'Apollon t'en désavoüe, Rimeur charmant vois le berceau De Virgile que tu remplaces, Cüeille ses Lauriers sur ses traces Aux bords fameux du Mincio, Sur ta Trompette et sur ta Lyre L’âme de Virgile respire En tes vers pompeux, et l'Echo Cet Echo si doux et si tendre, Va croire enchanté de t'entendre Que par un prodige nouveau Virgile est sorti de sa cendre. Mais finissons ces longs récits; Cher amy, sur quelque rivage Que vous conduise ce voyage Vous verrés peu de vrais amis, Rarement une femme sage, De bons Rois en aucune plage, Sans orgueil peu de beaux Esprits, Peu de Rimeurs sans verbiage, Point de ville comme Paris, Ny personne en tous les paÿs Qui vous chérisse davantage.