Monsieur! En conséquence des ordres que j'ai reçu le jour de hier du Conseil de S. a. S e de faire paier à M. de Voltaire, Gentilhomme ordinaire de S. M. T. C. et Chambellan de S. M. Prussienne, résident à Berlin, La somme de 3937 lt 10 s . argent de France pour Le quartier de sa pension qui a êté êchu le 30 X bre dernier, je viens vous prier monsieur, de me procurer des lettres de change soit de Strasbourg ou ailleurs comme Vous le trouverés Le plus convenable, sur Berlin, pour m'aquitter de ce paiement. Le cas est d'autant plus pressant, que Le terme est révolu dez led. jour 30 X bre passé. Ce que je vous demande n'a rien que de conforme à mes ordres, êtant content de vous faire toucher Le montant desd. 3937 lt 10 s avec L'agio, Les provisions, Le change et les faux frais, de la manière et aussitôt que vous me le prescrirés, Les deniers êtant en Caisse. En attendant une prompte réponse, j'ai L'honneur d'être toujours dans Les sentimens d'une considération très parfaite, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur, G. Lalance à Montbeliard Le 12 janvier a 1753 J'écris par cet ord re à m. de Voltaire p r avoir un peu de patience et que je m'addresse à vous p r son paiem t ne pouvant point avoir de pareilles lettres icy p r Berlin.