9] Plus de langage des bêtes, je vous prie. Je viens de le lire, c'est un ouvrage dont le fonds chimérique n'est pas assez orné par les détails. Il n'y a rien de ce qu'il falloit à un tel ouvrage, ny esprit ny bonne plaisanterie. Si un autre qu'un jésuite en étoit l'auteur on n'en parleroit pas. Au lieu de cela, Cirey vous demande un Demosthene grec et latin 1 , un Euclide grec et latin 2 , et Le Demosthene de Toureil 3 . Ma mauvaise santé mon cher Tiriot ne me permet guère d'en écrire davantage. Je vous embrasse. V.