à Ferney 14 x be 1772 Très aimable et très cher secrétaire, on est toujours fort mal informé vers le mont Jura des grandes affaires de la capitale. Je ne savais pas que m. Suard 1 succède à l’ami Thiriot dans la correspondance prussienne. Peut-être même n’en est il rien. Mais supposé que cela soit, j’en suis fort aise, je lui en fais mes compliments, je retire mes sollicitations. Il serait bien à souhaiter qu’on trouvât quelque chose pour la Harpe, qui est et qui sera un véritable homme de lettres. Vous ai-je mandé qu’on avait trouvé un rhinocéros 2 pétrifié en Siberie? Les Russes en concluent que ce pays était autrefois la patrie des rhinocéros et des éléphants. J’y consens, pourvu que cette patrie ne soit pas la mienne; mais le mont Jura ne vaut guère mieux pendant l’hiver. Pardon de vous avoir importuné deux fois inutilement. Mad e Denis, qui a été assez mal, vous fait tout comme moi les compliments les plus tendres; et ce ne sont point des compliments. V.