à Ferney 30 e x b 1763 a Vous verrez, mon cher Guariges 1 de France, par ma réponse 2 à messieurs vos confrères, et à mesdames vos consœurs 3 , combien j'ai été touché de l'attention qu'ils ont bien voulu avoir pour moi. Il me faut à présent autant de talent que de zèle, et c'est ce qui est fort difficile. N'allez pas croire, mon cher ami, qu'à soixante et dix ans on soit bien échauffé par les glaces du mont-Jura et des alpes. Un vieillard peut faire des contes de ma mère L'oye, mais les Tragédies an cinq actes et en vers aléxandrins, demandent le feu d'un jeune homme; je n'ai plus, malheureusement, que celui de ma cheminée; peut être que le soufle de mes anges poura ranimer en moi encor quelques étincelles; je vous réponds de mes efforts, mais non pas de mes succez; je vous réponds surtout de la tendre amitié que conservera pour vous toute sa vie le vieux de la montagne V.