a Monsieur, Ma mauvaise santé m'a empêché de répondre plutôt à la lettre dont vous m'avez honoré. Quoyque j'aye eu àpeine la satisfaction de jouir de quelques heures de votre commerce j'en ay joui assez pour avoir des regrets, et pour sentir combien l'homme dont vous me parlez seroit heureux s'il joignait à ses connaissances votre politesse et les agréments de votre esprit. Il est certain Monsieur que madame la marquise du Chastelet a fait ce qu'elle a pu pour qu'il fût content, et il a dû trouver auprès d'elle l'utile et l'agréable; non seulement elle avoit pris soin de luy et de son frère, mais elle fit venir ce frère à Paris dans le dernier voiage qu'elle y fit; et n'ayant point alors de maison elle les logea l'un et l'autre dans une hôtelerie où elle ordonna que l'on leur fournît tout ce qu'ils demanderoient. Elle procura à M. Kœnig tous les amusements possibles, elle le mit entre les mains de M. le marquis d'Entragues qui le conduisit à Versailles, le mena aux spectacles, au feu d'artifice, au bal; on le produisit chez m. le cardinal de Polignac, et chez m r le duc de Richelieu qui luy donnèrent à diné dans la meilleure compagnie de Paris, enfin quand il fallut se séparer, on porta à M. Kœnig un sac de mille livres en le priant d'y prendre ce qu'il jugeroit àpropos, et il prit six cent livres. Voylà naivement la conduitte qu'on a tenüe avec luy, je souhaitterois qu'il en eût marqué plus de reconnaissance, et que quelques petits démêlez domestiques dont je ne suis pas informé et dans lesquels un homme comme luy ne doit jamais entrer, ne l'eussent point aigri, et ne luy eusse point fait oublier ce qu'il devoit à une personne dont il doit estimer le cœur, autant que L'esprit. Aureste monsieur je regarde ces petites altercations comme des faiblesses attachées à l'humanité dont les génies les plus supérieurs ne sont pas toujours exempts. On peut être grand matématicien et ne pas connaître assez le monde, mais m r de Kœnig a trop d'esprit pour ne pas sentir les fautes que ce peu d'usage du monde auroit pu luy faire commettre, et mad e du Chastelet b