11 e x bre 1774 Je suis aussi aise que vous, mon cher ami, et aussi aise que Fréron sera fâché. Le grand Duc fait en connaissance de cause ce que Louis 14 fit autrefois par le seul amour de la gloire. Le gouvernement sera bientôt honteux de n'avoir pas prévenu les étrangers 1 . Nous avons heureusement des ministres qui se connaissent en mérite parce qu'ils en ont beaucoup. Tout changera; un beau siècle que je ne verrai pas se prépare. Si vous ne pouvez parvenir à faire représenter vos Brames 2 vous les ferez imprimer, et vous les dédierez au grand Duc. Vous avez dû voir par le succez de Mélanie que ce qui est bon n'a besoin ni de Molé, ni de la cohue du parterre. Il n'y a que le suffrage des honnêtes gens qui décide de tout à la longue. Vous ne me parlez plus des Barmecides; je me flatte que vous n'avez pas abandonné ce beau sujet, et que vous réussirez à la fois dans la Perse et dans l'Inde. J'avais dessein de vous faire une petite visite, mais je n'ai pas la force de sortir de mon lit pour franchir les glaces du mont Jura. Tout ce qui est à Ferney partage ma reconnaissance pour le grand Duc, et mon amitié pour vous. J'ai vu depuis peu un petit ouvrage où l'on vous rend toute la justice qui vous est due. Je vous ai toujours dit que vous commenceriez par des épines, et que vous finiriez par des Lauriers. Ma prédiction a été accomplie, quoique je n'aie pas été prophête dans mon païs 3 . Croiez moi, faittes imprimer vos Brames, dédiez les au Grand Duc, vous vous assurerez de sa bienveillance pour toute vôtre vie, et vous augmenterez ses générosités. L'ouvrage est sans doute bien écrit, car je vous connais, vous êtes Racinien. Cinquante vers d'Esther valent incomparablement mieux que tout le fatras de Crebillon, et toutes les platitudes qu'on nous donne depuis vingt ans. J'ai une extrême envie de voir ces Brames; ils sont depuis plus de six mille ans les meilleures gens du monde. Un officier qui a demeuré longtemps au milieu d'eux m'a dit que nous avions fait tout ce que nous avons pu pour les rendre méchants, et que nous n'en sommes pas venus à bout. Si vôtre pièce a satisfait M r D'Alembert et M r Le Marquis De Condorcet elle est bonne. Neque te ut miretur turba labores. La tourbe suit quand les chefs ont donné le signal. Je vous embrasse de tout mon cœur, mon cher ami. V.