11 juillet 1754 a Il faut, Monsieur, que je me sois mal expliqué si m de Denis a compris que le s r Shoepflin m'avoit mandé que vous luy aviés vendu vostre manuscrit. J'ay reçu une lettre de luy au sujet du troisième tome de votre histoire universelle, mais je ne me souviens point qu'il me parle dans cette lettre du titre auquel il possède le ms. Au reste je ne peux pas me mesler de faire débiter une des éditions avant les autres. Toutes ayant été faites sans permission ny examen je n'en peux connoitre aucune, et peutêtre seront elles toutes défendues en France. J'ay l'honneur d'estre Monsieur,