à Ferney 27 e Janv: 1763 En attendant, mon grand acteur, que j'érige un monument à Corneille, Racine et Molière, je fais une œuvre plus plaisante; je marie la nièce de Corneille, et ce qu'il y a de bon, c'est que tandis qu'on joue Dupuis à la comédie, je la marie à un Dupuis. Ce n'est pas le vieux Dupuis, c'est un jeune gentilhomme, officier de Dragons, dont les terres touchent précisément les miennes. Je garde chez moi futur et future, et quand vous viendrez nous voir, nous jouerons tous la comédie; je ferai l'aveugle à merveille, car je le suis; mais je ne dirai pas, Dieu qui fait tout pour le mieux / m'a fait une grande grâce, De m'avoir crevé les yeux, Et réduit à la Besace. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.