ce 11 may [1737] Si vous êtes encor à Paris mon cher abbé, cette lettre vous y trouvera, et je vous prie de me faire réponse à mademoiselle Dazilli b . Sinon vous aurez la bonté de m’écrire de Rouen. 1º Selon ma façon d’écrire par articles je vous assure que je suis assez exact à répondre aux teneurs des lettres. Mais il est arrivé que je n'ay reçu que le 11 may votre lettre du 22 avril à la quelle je réponds. La raison de cela est que vous ayant prié d’écrire à mademoiselle d'Azilly par Vassy, (les lettres venant par Vassy trois fois par semaine) vous avez écrit par Bar sur Aube, et la lettre ne m'a été rendue que par hazard 1 . Je vous prie donc doresnavant d’écrire à mademoiselle Dazilly par Vassy. Les lettres seront rendues fidèlement et promptement. Vous joignez à cette lettre du 22 une lettre de M r de Leseau. Je suppose que vous le verrez bientôt. Ainsi je vous suplie de luy dire, et si vous ne le voyez pas, de luy écrire, que je me trouve dans un embaras extrême, qu'il faut que j'emprunte, et qu'ainsi il doit faire de deux choses l'une, ou payer présentement, et donner délégation pour l'avenir, ou signer un billet par le quel il me c quitte du x ème [n’ét]ant pas juste que je paye le x ème ayant si longtemps [attend]u. S'il consent à ce dernier article, je veux bien n’être payé de tout ce qu'il me doit que dans un an, c'est à dire au mois de mars prochain. C'est une négociation que je remets à votre prudence et à votre amitié. A l’égard de M r le prince de Guise, il n'y a qu’à luy écrire une lettre par la quelle vous luy ferez savoir que mes créanciers m'ont saisi tout ce que j'ay, et que vous êtes forcé d'avoir recours à luy, que vous espérez de sa probité qu'il voudra bien me payer. Ensuitte nous agirons. A L’égard des flambaux ils étoient déjà dorez d'or moulu, il n'y manque qu'une couleur. J'ay répondu précédemment à tous les articles de votre lettre, et je les ay prévenus dans celles que vous avez deu recevoir de moy entre le 22 avril et le 12 d may. Je veux bien payer 6 lt par mois des nouvelles pour vu que le prix des actions y soit. Je ne vous importuneray pas davantage cette fois cy. Je vous écriray plus au long à votre retour de Rouen. Je vous embrasse tendrement. Je me recomande à vous pour la chimie de Boerhave. [Chargez] votre frère de la mettre au carosse. Adieu mon cher [amy.]