Ce 16 [mars] au soir [1744] a Je suis malade depuis huit jours mon aimable ministre, mes maux m'ont repris avec plus de violence que jamais. Je suis entre quatre ridaux et tout ce que je peux faire, c'est de vous le dire. Je n'ay que des nouvelles très ordinaires. Il n'y a pas tous les jours de combat naval, et je soufre tous les jours. Je ne vous envoye point la Merope imprimée à Paris, à cause de L'énormité du port. Mes libraires qui l'impriment en Hollande, vous la présenteront d'une plus belle édition; adieu consolez moy en m'écrivant si vous en avez le temps. V.