[c. 10 October 1743] b Génie universel, âme sensible et ferme, Grand homme, il est sous vous de malheureux mortels, Mais quand à ses vertus on n'a point mis de larmes On en met c- aux tourmants -c des plus grands criminels. Depuis vingt ans entiers faut il qu'on abandonne Un étranger mourant, au poids affreux des fers? Pluton punit toujours mais Jupiter pardonne: N'imiteriez vous plus que le dieu des enfers? Voyez autour de vous les prières tremblantes, Filles du repentir, maîtresses des grands cœurs S'étonner d'arroser de larmes impuissantes La généreuse main qui sécha tant de pleurs. Vous étallez aux yeux avec magnificence Ce spectacle brillant où triomphe Titus: Pour embellir la Fête, imitez sa clémence Et l'égalez en tout ou ne le vantez plus. C'est ainsi que s'exprime un malheureux nommé Courtils sans nez depuis vingt ans, et gémissant dans un cachot à Spandau. Il demande de mourir dans un couvent. Ah sire faittes cette grâce 1 au gros Valory. V.