aux Délices 10 sept b [1756] a Mon ancien ami, je vous assure que Tronchin est un grand homme; il vient encor de ressusciter m e de Fontaine. Esculape ne ressuscitait les gens qu'une fois et ceux b qui se sont mélez de rendre la vie aux morts, ne se sont jamais avisez de donner une seconde représentation sur le même sujet. Tronchin en sait plus qu'eux. Je voudrais qu'il pût un peu gouverner m e de la Popliniere car je sçais qu'elle a besoin de luy; et plus qu'elle ne pense. Mais je ne voudrais pas qu'elle nous enlevât notre Esculape, je voudrais qu'elle le vint trouver. Vous seriez du voiage. Comptez que c'est une chose à faire. Vous devez savoir àprésent vous autres parisiens que le Salomon du nord s'est emparé de Leipsik 1 . Je ne sçais si c'est là un chapitre de Machiavel ou de l'Antimachiavel, si c'est d'acord avec la cour de Dresde ou malgré elle. Ea cura quietum, non me sollicitat. 2 Je songe à faire meurir des muscats et des pèches. Je me promène dans des allées de fleurs de mon invention, et je prends peu d'intérest aux affaires des vandales et des misniens 3 . Je vous suis très obligé des rogatons du pont neuf, et des belles pièces suédoises. Il y a un mois que j'avais ce monument suédois de liberté et de fermeté. Ce n'est pas là une brochure ordinaire. Seriez vous homme à procurer à ma très petite bibliotèque, quelques livres dont je vous enverrais la note? Vous seriez bien aimable. Je crois que Lambert se mordra les pouces de m'avoir réimprimé. Dix volumes sont durs à la vente. Dieu le bénisse et ceux qui liront mes sottises. P r moy je voudrais les oublier. Farewell my old friend. J am sick. V.