24 e juin 1776 Monsieur Le philosophe, avez vous tellement renoncé au monde que vous ne soiez pas informé du dernier acte de la tragicomédie des Verons et du fameux cocher Gilbert? On me mande que ce Gilbert, que tant d'avocats avaient traitté de Caton, est enfin reconnu pour un Cartouche, et qu'il est actuellement dans les cachots du Châtelet pour vol et pour crime de faux. Voilà M r Linguet bien justifié, et les avocats qui s'étaient élevés contre lui bien confondus. Je vous demande en grâce de m'aprendre où en est cette affaire. Une telle avanture doit, ce me semble, faire rentrer en eux mêmes ceux qui soutinrent avec tant d'acharnement et d'absurdité le roman de cent mille écus portés en treize voiages, et la vertu du cocher Gilbert encor plus incroiable que les cent mille écus. Celà doit bien aprendre à nos parisiens à précipiter un peu moins leurs jugements. Mais nos parisiens ne se corrigeront pas. Les convulsionaires feraient demain une S t Barthelémy, et les abonnés de L'opéra se battraient après demain pour une danseuse si on les laissait faire. Quoiqu'il en soit, je vous prie très instamment de vouloir bien vous informer de ce qu'est devenu Caton Gilbert. Est-il pendu? est il aux galères? ou achête t-il une charge de conseiller au parlement comme son ami Dujonquay en devait acheter une? N'oubliez pas le solitaire vôtre ami, qui écrit rârement, mais qui ne vous oubliera jamais. V.