à Ferney 22 e x bre 1773 La Tactique doit se mettre à vos pieds, Monsieur; vous y avez bien des droits comme prêtre de Bellone et d’Apollon: comme auteur de l’excellent article déserteur dont vous avez enrichi l’enciclopédie etc a , etc a . Les copies de cette bagatelle qui ont couru étaient trop informes. Daignez agréer celle cy qui est plus correcte que toutes les autres. Vous serez peut être surpris d’y trouver les noms de Monsieur Clément et de Monsieur Sabatier. Mais on ne peut s’empêcher de donner un coup de fouet à ces ânes qui donnent des coups de pied. J’admire l’insolence de ces animaux là. La Littérature serait en France le comble de L’ignominie si elle n’avait pas été soutenue par l’honneur que vous lui avez fait. Conservez, Monsieur, vos bontés pour le vieux solitaire qui vous sera bien véritablement attaché jusqu’au dernier moment de sa vie. V.