De Paris ce 27 avril 1744 Malgré les plaisirs de Paris, Ami charmant, tu me rapelles A mon Pupitre, et je t'écris Ces fatras qu'on nomme Nouvelles, Qui ne vaudront pas les doux bruits, Qu'à Cirey dans tes bois chéris Vont soupirer les Tourterelles. On ne voit icy que Mulets Enorgüeillis de leur Panache, Que Tentes, canons et boulets, Que trop de guerriers sans moustache; Ce qu'ils feront tous Dieu le sache!… Il faudroit à ces gens de bien De bons précepteurs, des Turennes, Que l'Officier plus citoyen N'aima pas tant nos Citoyennes, Le jeu, son teint, les beaux habits; Contre une Armée à linge sale Je crains un peu pour nos marquis Les coups de sabre de Pharsale; Mais calmons un injuste effroy, Nos François vont faire merveilles, Volage et brave essain d'Abeilles, Ils vaincront aux yeux de leur Roy. L'autre jour à l'Académie Pendant trois heures et demie On nous ennuya de Romans, De Romains et de leurs Enfans, D'antiquaille, et de Vieillerie, Rien n'y fût dit qui n'eût mille ans; N'est ce pas là montrer aux gens Un Trésor poudreux d'Abaÿe? Le lendemain, en certain lieu Que l'on peut apeler un Temple, Marqué fut'il au doigt de Dieu Par les chiffres que j'y contemple, Pan enseigna de ses forêts L'acroissement par la Bouture, Uranie, ouvrant ses Décrets Dit le secret de la Nature; Monsieur Cassini voyagea Avec une longue lunette, Lorgna, s'atendrit, s'enrhuma En suivant sa chère Comète; Mais hélas! que la Passion Par ses soins mesme est indiscrete, Enfin il surprend la Coquete Un beau soir en Conjonction…. Du sermon on mène au Théâtre Ce Public qui vous idolastre En donnant Zaïre aux françois, Et par ses vers et sa musique Dardanus a fait du Lyrique Le triomphe encore une fois. On dit des riens, on soupe, on joüe, On s'étend sur un Canapé, Et la fortune avec sa Roüe Y fait ses tours après soupé. Pour la Duchesse Terpsicore 1 , Elle charme, et seule elle ignore Sa grâce à faire tout si bien; Montmorency fut connestable, Son trente ayeul Baron chrétien, Mais tant d'honneurs ne luy font rien, Rien ne luy fait que d'estre aimable. Tout d'ailleurs va tout de travers, Dès que vous fermés vostre Ecole Sur le goust prévaut le frivole, A qui montrer icy des vers? De qui savoir si rien ne louche En Phisique, en vers, en Bijoux? Car loin d'Emilie et de vous Paris est sans Pierre de Touche.