à Commercy ce 10 juillet [1749] a Je vous ay écrit de Cirey mes anges gardiens, je deviens indigne de vous, à mesure que j'en suis éloigné. Il me semble que je ne fais que des sottises. Cependant vous aurez environ cinq actes avant qu'il soit trois mois, mais pour dieu renvoyez moy ma pauvre Nanine que mademoiselle Gossin a dû vous remettre. Je vous prie d'avoir la bonté de L'adresser à double enveloppe à l'adresse de M. Allyot, conseiller aulique du roy de Pologne à Commerci. Nous serons encor icy environ trois semaines après quoy madame du Chastelet ira acoucher à Luneville. J'y feray aussi mes couches, et je vous enverray mon enfant qui probablement sera en charte 1 ; mais ils profitent d'ordinaire quand ils sont chez vous en nourrice. Mille tendres respects à tous vos amis. V.