à Lausane 5 février [1758] a Je me flatte mon divin ange que M r le comte de Choiseuil a reçu ma lettre 1 . Je luy fais mon compliment et surtout au Prince Henri qui a prévenu sa sœur. C'était à qui des deux ferait une action honnête. Ce Henri est très aimable, ce n'est pas Henri 4 mais il a des grâces, des talents, de la douceur et c'est luy qui était à la tête des cinq bataillons devant qui toutte votre armée prit la poudre d'escampete le 5 novembre, journée qui a changé la destinée de l'Allemagne. Je reconnais bien mes chers compatriotes à l'entousiasme où ils sont à présent pour le Roy de Prusse, qu'ils regardaient comme Mandrin 2 , il y a cinq ou six mois. Les parisiens passent leur temps à élever des statues et à les briser. Ils se divertissent à sifler et à battre des mains, et avec bien moins d'esprit que les Athéniens ils en ont tous les défauts, et sont encor plus excessifs. Je m'affermis tous les jours dans l'opinion qu'il ne faut pas perdre un demi quart d'heure de someil pour leur plaire. La persécution excitée contre l'enciclopédie achève de me rendre mon lac délicieux. Je goûte le plaisir d'être mieux logé que les trois quarts de vos importants, et d'être entièrement libre. Si j'avais été à la tête de l'enciclopédie je serais venu où je suis. Jugez si j'y dois rester. La littérature est un brigandage, le téâtre est un arène où on est livré aux bêtes, et une médaille 3 pour deux succez qui d'ordinaire sont deux exemples de mauvais goust n'est qu'une sottise de plus. Les fous de la cour portaient autrefois des médailles. C'est apparemment celles là qu'on donnera. Nos médailles sont icy d'excellents soupers, nous n'avons point de caballes. On regarde comme une très grande faveur d'être admis à nos spectacles. Les habits sont magnifiques, nos acteurs ne sont pas mauvais, mad e Denis est devenue supérieure dans les rôles de mère. Je ne suis pas mauvais pour les vieux fous. Nous ne pouvons commencer que dans quinze jours, parceque nous avons eu des malades. Voylà l'état des choses. Je suis très touché de l'état de mad e Dargental, il faut qu'elle vienne à Epidaure consulter Esculape. Madame d'Epinay a obtenu des nerfs, madame de Mui a été guérie, ma nièce Fontaine a été tirée de la mort. Il faut aller à Lyon voir son oncle 4 , de là dans une terre qui est à m r de Mondorge ou à son frère, et de cette terre aux Délices. Je vous prie de dire à Monsieur le chevalier de Chauvelin 5 que je luy souhaite quelque étisie, quelque marasme, quelque atrofie, afin qu'il prenne son chemin par Geneve quand il retournera à Turin. Mais qu'est devenüe la maison de votre isle? Que ne demandez vous un remboursement sur Hanovre ou sur Cleves? b- J'entends dire que M r le maréchal de Richelieu s'est remboursé de ce que la guerre contre l'Angleterre luy a fait perdre sur les sels de Brouage 6 . Cela est très raisonable. Rien n'est plus juste que de vivre aux dépends de George. -b Comment vont vos affaires de Cadix? ne recevez vous pas quelques débris de temps en temps? Vivez heureux mon cher ange, ce sont les vœux du plus maigre suisse des 13 cantons. V.