20 auguste 1770 à Ferney Madame, Après tout ce que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire j'ai vu tant de justesse d'esprit que je vous ai crue philosophe. Passez moi ce mot. Votre petite fille me paraît un peu dégoûtée de la métaphysique. Je lui pardonne aisément ce dégoût. La métaphysique n'est d'ordinaire que le roman de l'âme, et ce roman n'est pas si amusant que celui des mille et une nuits. Vous m'avouerez du moins, madame, que le sujet qu'on traite dans la petite brochure 1 qu'on met à vos pieds est assez intéressant. Chacun y est pour sa part, et cette part est tout son être. Cela est un peu plus important que les tracasseries dont on s'entretient si profondément à Paris et à Versailles. Je n'ose demander que dans un moment de loisir vous daigniez, madame, me dire en deux mots ce que vous en pensez Je ne veux que deux mots, car vous êtes si occupée à a xplaire à a l'être suprême en faisant du bien, que vous n'avez guère le temps d'examiner ce que de faibles cervelles disent pour ou contre son existence. M r de Crassier m'a mandé qu'il avait obtenu par votre protection une très grande grâce. Songez madame que c'est à vous seule uniquement qu'il la doit et que je n'avais pas osé seulement vous la demander. Voilà comme vous êtes, dès qu'on vous offre de loin la moindre petite ouverture pour faire du bien 2 , vous saisissez la chose avec un acharnement qui n'a point d'exemple. J'en suis confondu, je ne sais plus que vous dire. M r le comte d'Ossun, ambassadeur en Espagne, favorise de tout son pouvoir la fabrique de Ferney, faubourg de Versoy. Il y prend autant d'intêrêt que si c'était son propre ouvrage; oserais je vous supplier, madame, d'obtenir que m r le duc voulût bien lui marquer qu'il est sensible à tous ses bons offices qui sont en vérité très considérables et qui pourront être efficaces? M r l'abbé Billardi 3 n'a pas eu les mêmes bontés que m r le comte d'Ossun, il ne m'a pas fait de réponse, apparemment que l'inquisition le lui a défendu. Nos artistes de Ferney donnent le jour de la s t Louis une belle fête. Je crois que leur zèle ne déplaira pas à m r le duc. C'est votre nom madame que je fête tous les jours de l'année. Je vous suis attaché pour ma vie avec le plus profond respect et la plus vive reconnaissance. le vieil ermite de Ferney