25 e juin 1770 , à Ferney J'ai dévoré, Monsieur, le livre 1 de M r De Correvon avec un plaisir inexprimable. Je vais l'en remercier. L'affaire de Sirven va on ne peut pas mieux. Il obtiendra probablement dépends, dommages et intérêts. Le parlement de Toulouse est tout changé 2 . Je me prépare à verser des larmes de joie quand j'embrasserai mad e Calas. Je voudrais bien pouvoir vous parler pour une affaire très importante, mais il y a un an que je ne sors plus de mon lit. Je vous embrasse avec tous les sentiments que je vous dois. V.