Usciva dal letto mia cara quando mi fu resa la vostra lettera, erano le cinque ore doppo il mezzodi. Non dormo piu, e vi scrivo a cinque ore della notte. Si rapresentera la prude 1 , il venerdi dell'altra settimana, cioe il quinto decimo di decembre. Venite mia cara, e siate La mia giudice. Vorrei che il vostro fratello potesse vederla. Lo porta senza periglio 2 , nessuno lo conosce qui. Venite con tutti amici vostri e con tutta la vostra famiglia. Ma mi luzingo d'abbraciar vi prima che venga questo gran giorno di facetie. Vi amo mia cara piu che tutte le comedie, e piu che ogni altro solazzo. A Sceaux le sept [December 1747] a au matin avant de me coucher