rier [1778] Vous avez fait, mon cher & illustre confrère 1 , tout ce que La Prudence, les convenances & l'humanité exigeoient, et je ne puis, en vous remerciant d'ailleurs beaucoup, qu'approuver le parti que vous avez pris. Ce que vous avez à présent de plus important à faire, c'est de le tranquiliser, s'il est possible, sur son état (réel ou supposé); je passai hier quelque temps seul avec lui, & il me parut fort effrayé, nonseulement de cet état, mais des suites désagréables pour lui qu'il pourroit entrainer 2 ; Vous m'entendez sans doute, mon cher & illustre confrère, & cette disposition morale de notre vieillard a surtout besoin de votre attention et de vos soins. Recevez les assurances réitérées de toute ma reconnoissance, et de mon respectueux attachement. d'Alembert