I'ay reçu Monsieur les six portraits que v͞s m'anonciés. Ie v͞s auoue qu'ils font fraieur, mais c'est moins la faute du graueur que celle du peintre. Mon amour propre y trouue encore son compte, car ceux qui me veront me trouueront moins mal, et on supose toujours les portraits embellis. J'attens la décade auec impatience. La compagnie me flatte autant p͞r le moins que la chose en elle même, mais ce qui me flatte le plus, ce sont les ocasions de v͞s asurer des sentimens distingués auec lesquels ie suis Monsieur votre très humble et très obéisante seruante Breteüil du Chastellet à Paris ce 25 januier 1745 M. de Voltaire v͞s fait les plus sincères complimens. M r de Maupertuis est à Berlin et y pasera l'hiuer. Natier ne sera pas fort content s'il voit son nom au bas de cette estampe mais come vraisemblablem͞t il ne la vera jamais il n'i a pas grand mal.