aux eaux de Rolle en Suisse par Genêve 11 e auguste 1766 Mon cher confrère, je n'ai plus qu'un chagrin, c'est de ne vous avoir pas donné le prix de mes mains. Nonseulement vôtre ouvrage 1 est couronné, mais il est bon; et nonseulement il est bon, mais il est touchant et agréable. Si l'on n'est pas sensible on n'est jamais sublime 2 . Hornoy et Ferney seront donc vos deux somets du mont Parnasse, vous passerez L'automne dans l'un, et l'hiver dans l'autre, vous serez également bien reçu par tout. Mad e Denis s'intéresse à vos succès comme moi même. Nous vous faisons les plus sincères compliments, et nous allons faire provision de Laurier pour vous en faire une petite couronne à vôtre arrivée.