8 fév. [1762] a Non mes anges, non jamais, M r l'ambassadeur Chauvelin ne réussira dans sa négociation auprès du Roy Cassandre mon maître. Il veut que Cassandre ignore qui est Olimpie. Alors ressemblance avec Zaïre, alors plus de ce mélange heureux et terrible de remords et d'amour, alors le coup de téâtre du mariage est affaibli etc, etc. Je ne proposerai jamais ce traitté au Roy mon maître. Il me répondrait qu'on le prendroit pour un imbécille s'il ignorait la naissance de sa captive tandis qu'un étranger en est informé. Monsieur l'ambassadeur doit savoir qu'il n'en est pas de sa cour comme de la mienne, que nous serrons nos filles, que les étrangers les apperçoivent rarement, et que ce n'est qu'en qualité d'ami de la maison qu'Antigone a pu se douter de quelque chose. N. b. qui conque lit Cassandre frémit et pleure. Mais quand je la lis, je transporte, je fais fondre. Il faut se donner le plaisir de faire jouer trois pièces nouvelles en trois mois. Madame de Fontaine a un exemplaire conforme au vôtre. Cependant il sera bon qu'elle confronte. b Vraiment mad e Scaliger ne borne pas son goust au téâtre. Son vaisseau pour les verres 1 est malheureusement le plus beau vaissau qui soit en France. Les Espagnols ne se pressent pas à ce que je vois. Ah quels lambins! Je baise le bout de vos ailes.