[September 1768] b J'ai l'honneur de vous renvoier, monsieur, la pièce. Je l'aime bien mieux que les Scittes. J'en ai fait mes compliments à l'auteur; mais je me suis bien guardé de lui faire la plus petite critique. Nous convienderons ensemble de ce que nous lui menderons. J'ai fait copier l'ouvrage par un imbescille; ce qui a demendé plus de temps. Je vous renvoie vos deux lettres, et j'aurais eu l'honneur de vous voir, si je n'étais dans les embaras de l'emménagement. Je comte coucher lundi dans la rue Bergère, et je ferai de mon mieuz pour avoir l'honneur de vous voir avant ce temps-là. Vous connaissez mes sentimens pour vous et madame d'Argental que je respecte et que j'aime pour la vie. Denis