[February/March 1739] . . . Je vais à présent vous faire une querelle de physicien. Verasque ab axe suo parrhasis arctos erat. 1 Vous rendez ainsi ce vers: Mais déjà près du Pole où l'ont placé les Dieux, L'Astre de Calisto, disparoît à nos yeux. L'astre de Calisto, s'il vous plaît, ne disparoît point ainsi: la constellation tourne toujours à nos yeux autour d'un point fixe; & il s'agit là, non pas de son occultation, mais de son plus grand abaissement. C'est une chose qu'il faut absolument corriger, si vous retouchez ce bel ouvrage. . . .