e juillet 1764 Mon cher frère, j'espère qu'avant qu'il soit un mois vous aurez quelques éxemplaires du livre que vous demandez. Je ne sçais si M r Marin a eu l'éxemplaire de Corneille que frère Cramer lui avait promis. En cas qu'il n'en ait point pouvez vous lui en donner un? Je ne sais encor s'il en reste pour m rs Du Clairon et Champfort. Ce sont les trois seuls que je vous recommande, suposé que vous aiez des fonds pour ces petites libéralités. On m'a dit qu'une traduction anglaise d'une pièce anglaise en trois actes, intitulée Saül et David, se débite à Paris sous mon nom. C'est un Libraire nommé Besogne qui a eu cette insolence et cette malice. Je regarde ces supercheries des Libraires comme des crimes de faux. On est aussi coupable de mettre sur le compte d'un auteur un ouvrage dangereux que de contrefaire son écriture. Je me trouve dans des circonstances épineuses, où ces odieuses imputations peuvent me faire un tort irréparable, et empoisoner le reste de ma vie. Je veux bien être confesseur, mais je ne veux pas être martir. Je vous prie, mon cher frère, au nom de l'amour de la vérité qui nous unit, de vouloir bien faire parvenir cette Lettre à M r Marin. Il me semble qu'il vaut mieux s'adresser à ceux qui sont à portée de parler aux gens en place, que de fatiguer par des désaveux dans des journaux un public qui ne vous croit pas. C'est un triste métier que celui d'homme de Lettres, mais il y a quelque chose de plus dangereux, c'est d'aimer la vérité. Je ne me console point de voir que ceux qui devraient combattre les uns pour les autres sous le même drapeau, soient ou des poltrons, ou des déserteurs, ou des ennemis. La folie de Rousseau m'afflige. Est-il vrai que c'est à Duclos qu'il écrivait cette indigne Lettre, dans laquelle il disait que j'étais le plus violent , et le plus adroit de ses persécuteurs 1 ? Y eut-il jamais une démence plus absurde? Faut-il, mon cher frère, qu'on ait à la fois les fidèles et le infidèles à combattre, et qu'on passe pour un persécuteur tandis qu'on est soi même persécuté? Tout celà fait saigner le cœur. L'amitié seule d'un philosophe peut guérir ces blessures. Que dit Gabriel? que fait-il? l'avez vous bien grondé? Ecr: L'inf: