aux Délices 9 octo b [1756] a En réponse à votre lettre monsieur, je vous donne avis que M r Turkeim m'a déjà promis une lettre de change de 12250 lt sur l'argent que vous me devez. Vous m'obligerez baucoup de faciliter cette partie du payement déjà promise et sur la quelle j'ay compté. Elle excède peu celle que vous m'offrez. Je vous serai très obligé de vouloir bien vous arranger pour cette petite affaire. La rente que j'ay sur Riquevir fait la plus grande partie de ma subsistance et il faudrait que je rompisse ma maison, si je n'étais pas payé. Je me flatte que b voudrez bien entrer dans ma situation. Je me suis réduit à n'être payé que tous les six mois. Je voudrais vous donner encor plus de facilité. Tâchez de votre côté de remplir vos engagements autant que vous le pourez, et soyez persuadé de la reconnaissance avec laquelle je serai toujours v. t. h. et ob. serv r Voltaire gentilhome ord e du roy