[May-September 1748] Vos lettres sont charmantes, surtout la dernière, v͞s aués plus d'esprit et plus de loisir que moi, mais non plus d'amour, n'aiés pas cette vanité là, ie v͞s prie. M. de V. ne quitte pas ma chambre et ne cesse de me prêcher sur m͞e de B. I'en suis excédée, ie fais plus que ie ne dois, mais c'est asurément ce qui ne peut jamais m'arriuer auec vous. Ie v͞s dois bien de l'amour, et ie v͞s jure que ie ne suis point en reste. Oui délices de mon coeur, puisque v͞s voulés vn nom, oui ie v͞s adore, ie v͞s attens auec la plus grande impatience, et ie suis obligée de finir ma lettre parce qu'on m'interompt, mais rien ne peut distraire mon coeur, il est toujours ocupé de vous et jamais il n'aura de distractions. N͞s ariuons du château d'eau, i'avois escrit cette lettre auant de receuoir celle de 3 heures. Ie n'en suis pas trop contente, mais ie relis l'autre et ie v͞s adore.