ce dimanche [2 January 1735] J'aimerois autant ne point comencer d'année que de la comencer sans entendre parler de v͞s, ie ne veux datter de 1735 que ie ne v͞s aye vû, ce seroit sous de trop sinistres auspices. M. de Richelieu m'a dit aujourd'huy que v͞s auiés eü 500 lt d'augmentation et que come président 1 il v͞s auoit demandé et obtenu p͞r . . . i'ay oublié le terme 2 mais v͞s le deuinerés sûrem͞t. a- Dites lui en vn mot quand v͞s le verrés. -a Ie passe mes journées au cheuet du lit de sa femme, et malgré l'enuie extrême que i'ay de v͞s voir ne passés point les pons 3 p͞r me venir chercher que ie ne v͞s mande que ie seray chés moi. I'ay uû Clerau aujourdhuy fort paré et fort doré, a- il n'a été qu'un moment chés moy. Adieu monsieur. -a