à Potsdam 8 juillet 1752 Mon cher Walther, Si les choses vont du même train votre a édition du siècle de Louis 14 ne sera de longtemps achevée. Il est nécessaire que L'on m'envoye les épreuves à corriger, parcequ'elles sont remplies de fautes. Je vois qu'il n'y a que moy qui puisse vous rendre le service de les bien corriger, mais malheureusement je crains d'être obligé de faire un voiage vers la fin de septembre, et je prévois que votre édition ne sera pas prête pour ce temps là. Il faudrait faire imprimer le second volume en même temps que le premier, soit à Leipsik soit à Dresde soit à Berlin. Si vous choisissez Berlin je ferai chercher un imprimeur, vous n'aurez qu'à me faire savoir le nombre des exemplaires que vous voudrez, le prix que vous en donnerez, je ferai presser l'ouvrage, je corrigerai les épreuves, et le tout sera bientôt fini. Il est nécessaire que vous vous hâtiez pour n'être pas prévenu en France. Voulez vous bien envoyer un ordre à M. Gofgofsky 1 pour le 12 du mois? Je vous embrasse. V.