20 e 7 bre 1777 Il est clair que Monsieur Remy 1 est le plus grand génie de la France, puisqu'il l'a emporté sur l'ouvrage que je viens de lire, et que Monsieur Cond:-Pascal a bien voulu m'envoier. Après l'avoir lu je l'ai relu, je ne l'ai point trouvé trop long; et je n'ai jamais imaginé que de telles pièces fussent jugées par leurs dimensions. Je saurai peut être un jour quelle a été la raison de la préférence donnée à M r Remy. Cette anecdote éxcite furieusement ma curiosité. Voilà bien des anecdotes en peu de temps. Empêcheront elles Monsieur Cond:-Pascal de faire à nôtre académie de paroles l'honneur dont elle a besoin? mourrai-je avec le malheur de n'être pas son confrère? Je le suplie instamment de me mettre au fait. Je le mérite par mes sentiments pour lui. Je le remercie d'avoir combattu sur la vénalité des charges, l'ingénieux et fantasque charlatan, de qui l'oncle avait acheté une charge de Président en province 2 . Il sçait dans le fond de son cœur qu'il y a plus de trois cent passages aussi erronés dans le livre de l' esprit sur les loix . Je ne sçais qui fît imprimer en Hollande une petite édition de cet esprit ; mais je sçais que dans une de ses notes, il dit qu'il est étonné de tant de pauvretés Le livre aurait dû être intitulé L'Esprit républicain . Le genre humain aurait adopté ce tître, et en éffet l'esprit républicain qui règne dans l'ouvrage lui assure un éternel succez malgré les pauvretés que l'éditeur hollandais lui reproche. C'est l'esprit républicain qui a immortalisé Tacite, encor plus que sa précision. L'esprit républicain a plus duré que l'empire romain. Je vous aime et vous respecte en esprit et en vérité 3 . Je me meurs, mais il n'y a pas grand mal. V.