20 e avril 1776 , à Ferney Mon cher ami, voicy la Lettre 1 que j'écris à M r Turgot. Elle est cachetée d'un cachet de marchand, et il y a une double envelope, le tout pour dérouter les curieux. Je ne crois pas que j'aie un grand crédit et je crains fort de prendre trop de liberté, mais j'ai rempli mon devoir, et je me flatte d'avoir dit en faveur de Mad e Lobreau tout ce que je devais dire. Je vous prie d'en donner avis à M r Lobreau si vous le voiez, aussi bien qu'à M r De La Tourette qui parait beaucoup s'intéresser à cette affaire. Je recommande à vos bontés une petite boëte pour Grenoble. Mille tendres amitiés. V. Permettez moi de vous adresser cette réponse 2 à m r Lobreau.