Editorial comment : Je répondis à mons. de Voltaire que j'étais bien résolu à faire tout mon possible pour supprimer l'édition dont il s'agit, ou du moins pour porter la Beaumelle à en ôter ce qu'il pouvait y avoir de plus offensant. Je l'assurai que je n'approuverais jamais la conduite que mon ami avait tenue vis à vis de lui, & que je ne manquerais pas de lui en faire des reproches dans l'occasion, ce que je fis en effet peu après & peut-être même avec trop de vivacité. Voici la réponse 1 dont mons. de Voltaire m'honora.