Potsdam le 8 may 1751 Mon cher Panpan, mettez-moy je Vous prie aux pieds de la plus aimâble Veuve des Veuves 1 , je ne L'oublieray jamais et quand je Retourneray en France, elle sera Cause assurément que je prendray ma Route par La Lorraine, Vous y aurez bien Votre part, mon cher et ancien amy, je Viendray Vous prier de me présenter à Votre académie. Notre séjour à Potsdam est une accadémie perpétuelle, je Laisse Le Roy faire le Mars tout le matin, mais le soir, il fait L'Appollon et il ne parroit pas à souper qu'il ait exercé Cinq ou six milles héros de six pieds. Cecy est Sparte et Athenes; C'est un camp et le jardin d'Epicure, des trompettes et des Violons, de la Guerre et de la philosophie. J'ay tout mon tems à moy, je suis à la Cour et je suis Libre et si je n'étois pas entièrement Libre, ny [une énorme] pension, ny une clef d'or qui déchire la poche, ny Le licou qu'on appelle Cordon d'un ordre, ny même Les soupers avec un philosophe qui a gagné Cinq Batailles ne pourroient me donner un Grain de bonheur. Je Vieillis, je n'ay Guère de santé et je préfère d'être à mon aise avec mes paperasses, mon Catilina, mon Siècle de Loüis quatorze et mes pillules aux soupers des Rois et à ce qu'on appelle honneur et fortune. Il s'agit d'être Content, d'être tranquile, Le Reste est chimère. Je Regrette mes amis, je Corrige mes ouvrâges et je prends médecine. Voilà ma Vie, mon cher Panpan, S'il y a quelqu'un par hazard dans Lunéville qui se souvienne du solitaire de Potsdam, présentez mes Respects à ce quelqu'un. Il a été un tems où tout ce qui porte Le nom de Beauvau me prenoit sous sa protection. Ce tems est-il absolument passé? madame La marquise de Boufflers daigne-t-elle me Conserver quelques Bontés? seroitelle bien aise de me Revoir à sa Cour? seroit elle assés bonne pour dire au Roy de Pologne qui ne s'en souciera peutêtre Guère, que je seray toute ma Vie pénétré des bontés et des Vertus de sa majesté. C'est le meilleur des Rois, car il fait tout le bien qu'il peut faire. Adieu mon trés cher Panpan, aimez toujours les Vers et n'aimez que les bons et Conservez quelque bonne Volonté pour un homme qui a toujours été enchanté de Votre Caractère.