aux Délices 9 juin [1756] a Je m'intéresse plus à vous mon cher amy, et à l'augmentation de votre famille qu'à touttes les nouvelles des iroquois, et du port Mahon. Je vous prie de me mander où vous en êtes. Avez-vous une fille ou un garçon? Comment se porte madame de Brenles? Instruisez un peu vos amis de ce qui vous regarde. Quand vous verrez Monsieur le bailli de Lausane 1 je vous prie de luy présenter mes obéissances et celles de madame Denis. Nous avons été bien fâchez de partir sans avoir l'honneur de le voir. Avez vous reçu un petit paquet que le courier se chargea ces jours passez de vous remettre? Si par vos bontez ou par celles de M r Polier de Bottens je pouvais avoir un domestique intelligent et qui même sût un peu écrire, je vous serais infiniment obligé 2 . Madame Denis et moy nous vous sommes attachez pour jamais. V.