à Rouen ce 30 may 1741 Les présents qu'on reçoit de vous, m de , sont d'un tel prix, qu'il n'apartient qu'à vous en Europe d'en faire de semblables. J'ay reçu et lu vostre factum contre mr. de Mairan. J'ay trouvé que vous aviés raison comme si vous me L'aviés donné vous mesme. Le procès que vous fit Mairan Savante et gentille Plaideuse Est pour vous si sûr, à son dam Qu'il le perd loin des yeux de la solliciteuse. Partisan sensé de Descartes vous acréditiés son sistème, tant que La Raison vous vangea de son costé, et Leibnits triomphe dès que vous apuyés ses forces vives. Ce qui me charme m de et ce qui vous est particulier, c'est que Les matières Les plus abstraites retiennent toujours sous vos mains un certain air du monde et Les grâces de vostre Toilette. Cela est pensé comme le penseroit le plus grand philosophe, mais vous le dites comme La femme la plus aimable. Ne regretés point, m de , de ne point vous exprimer en vers, la puissance en est chés vous, c'est un ressort que vous n'avés pas encore voulu faire joüer, c'est une force morte que vous animerés quand il vous plaira. Ne savés vous donc pas l'étendüe de vos domaines? Mais quel est le Roy ou le financier qui connoisse chacune des pièces qui composent L'amas immense de son trésor? C'est à nous m de que vous enrichistes, c'est à vos gens d'afaire à vous détailler vos richesses. Vostre Lot, fut tout, je vous jure, Beautés d'esprit et de figure. Il ne vous manque rien, Et Les bornes de vostre bien Sont tous Les dons de la Nature. En vers voudrés vous exprimer? Vous rimerés comme Voltaire. Si même vous vouliés ce que vous pouriés faire Comme moy vous sauriés aimer. Je suis avec autant de reconnoissance que de respect m de &c. La Noüe m'a mandé La bonne fortune qu'il a eüe de vous voir à son spectacle et de représenter Le Mahomet de mr. de Voltaire. Mon illustre ami m'avoit promis sa pièce, mais au lieu de me l'envoyer il a adressé des vers charmants à m de Dudefan et à mr. Formont 1 ; j'en suis jaloux. Ils n'en connoitront pas le prix si bien que moy &c.