à Colmar le 11 e Juillet 1773 Nosseigneurs, Je prends la Liberté de Vous informer qu’en conséquence de Vos Ordres du 16 e Juin dernier j’ai fait passer à M. de Voltaire les trois Articles en Argent que Vous avés jugé à propos de me prescrire. Il vient de m’en envoyer quittance 1 . J’ai l’honneur d’en joindre une Copie, par laquelle Vous verrés, Nosseigneurs, qu’il réclame encore 6200 lt sous prétexte qu’elles lui sont duës pour le dernier quartier et complément du Remboursement des Cent Cinq Mille Livres. J’ai payé aud t s r de Voltaire les deux premiers quartiers de la quatrième et dernière Année de ce remboursement; quant aux deux derniers quartiers d’icelle M r le Conseiller Jeanmaire m’a marqué au mois de février dernier qu’il les lui a payé en plein, moyennant quoi on ne lui doit plus rien à cet égard. Cependant il me semble, Nosseigneurs, qu’il conviendroit de s’en expliquer avec led t s r de Voltaire, sans quoi il m’en acableroit de Lettres. J’ai l’honneur d’être avec un profond Respect Nosseigneurs Votre trés humble et trés obéissant serviteur C. Henry Ch. Rose