à Versailles le 1 juillet 1771 J’ai reçu, monsieur, la lettre que vous m’avez fait l’honneur de m’écrire le 17 de ce mois a . Je n’avais point connaissance de l’établissement que vous avez formé à Ferney, pour y attirer de Genêve des artistes en horlogerie, et je me ferai un plaisir de seconder vos soins pour encourager une industrie naissente, dont vous avez procuré l’avantage aux sujets du roi, dans le pays que vous habitez. Je suis fâché de n’en avoir pas été prévenu plus tôt, parce que nous avions quelques présents à faire à Tunis qui sont partis depuis deux mois, mais je profiterai volontiers dans la suite des occasions qui se présenteront pour la Barbarie et le Levant, et vous pourrez être assuré que je ne l’oublierai point, personne n’étant plus disposé que moi à concourir aux vues b utiles dont vous êtes occupé, et à vous donner des marques de toute la considération avec laquelle je suis très parfaitement, monsieur votre &c.