[October/November 1750] Je n'ay madame dans la tête et dans le cœur d'autre affaire que la vôtre. Cependant je suis prest à lire le mémoire dont vous me faites l'honneur de me parler. Vous pouvez avoir la bonté de l'envoyer quand il vous plaira. Je ne promets que de le lire; car je ne parle guères au Roy que de belles lettres, de philosophie, et de vous. Mais si le projet me paroit bon, et utile assez a gloire, j'auray peutêtre la témérité de le présenter. Il pouroit pardonner à ma hardiesse en faveur du zèle que j'ay pour son service. Que ne pui-je madame passer tous mes moments entre ce grand homme et vous? V.