Voicy mon cher et respectable amy une lettre du s r Rutan 1 . Vous me direz, pourquoy madame du Chastelet ne me l'envoye t'elle pas elle même? Vrayment elle avoit grande envie d'acompagner la lettre de ce Rutan d'une longue épitre, mais elle est si fatiguée d'avoir conversé toute la journée avec Christianus Volfius et gens semblables qu'elle n'a pas la force d'écrire. Vous n'aurez donc que ce billet de moy. Mais Les tendres compliments qu'elle vous fait, valent mieux que cent de mes lettres. Mille choses à madame Dargental. à Bruxelles 2 février[1741] b Ne mettez plus Rue de la Grosse Tour, il y a un an bientôt que nous n'y demeurons plus. Cette adresse retarde quelquefois les lettres d'un jour. Mettez simplement à Bruxelles.