apiti in differenti vortici, non ho potuto veder vi a Versailles. Adesso sono tornato da madame la duchessa du Maine. Zirphe 1 e stata rappresentata con grand’ applauso, ed habbiamo havuto comedie e balletti tutta la settimana. Faro lunedi la parte di Lusignan nella Zaira e poi si dara una piccola comedia del signor di Senneterre 2 . Madame la duchessa du Maine da la licenza a voi mia cara ed a tutti vostri amici di venire lunedi. Se volete farmi questa grazia, sara un gran stimolo per excitar mi ad adempire la parte di Lusignan. Mi rinerescera di piacer vi come vecchio, ma piacere e molto qualche sia l'eta. Vi baccio mille volte, dovreste venire colla signora Fontaine e co i vostri fedeli. Adio, vi vedero hoggi o domani.