16 e Avril 1767 Albi sermonum nostrorum candidè judex 1 , Vous êtes sûrement du nombre des élus, Monseigneur, puisque vous n'êtes pas du nombre des ingrats. Vous chérissez toujours les Lettres à qui vous avez dû les principaux agréments de vôtre vie. Je leur dois un peu moins que Vôtre Eminence; mais je leur serai fidèle jusqu'au tombeau. Je suis encor moins ingrat envers vous qui avez bien voulu m'honorer de très bons conseils sur la Scithie. J'attends de Paris mon ouvrage Tartare 2 pour vous l'envoier dans le païs des visigoths, quoi qu'assurément il n'y ait rien dans le monde de moins visigoth que vous. Le blocus de Genêve retarde un peu les envois de Paris. Cette campagne cy sera sans doute bien glorieuse, mais elle me gêne beaucoup. Dès que j'aurai ma rapsodie imprimée, j'y ferai coudre proprement une soixantaine de vers que vous m'avez fait faire, et je dirai, Si placeo tuum est 3 . Si Vôtre Eminence souhaitte que je lui envoie le factum des Sirven il partira à vos ordres. Il est signé de dix-neuf avocats; c'est un ouvrage très bien fait. On y venge vôtre province de l'affront qu'on lui fait de la croire féconde en parricides. C'était à un Languedochien et non à moi, de faire rendre justice aux Sirven et aux Calas. Mais ces deux familles infortunées s'étant réfugiées dans mes déserts, j'ai cru que la fortune me les envoiait pour les secourir. Plus vous réfléchissez sur tout ce qui se passe, plus vous devez aimer vôtre retraitte. La grosse besogne archiépiscopale me parait fort ennuieuse, mais vous faittes du bien, vous êtes aimé, et il vous apartient de vous réjouïr dans vos œuvres 4 comme dit le Livre de L'Ecclesiaste attribué fort mal à propos à Salomon. Oserais-je vous demander si vous avez lu le Bélisaire de mon ami Marmontel qu'on appelle son petit carême? La Sorbonne le censure pour n'avoir pas damné Titus, Trajan et les Antonins 5 . Messieurs de Sorbonne seront sauvés probablement dans l'autre monde, mais ils sont furieusement siflés dans celui-cy. Riez, Monseigneur, il faut souvent rîre sous cape, mais il est fort agréable de rîre sous la barette, felix qui potuit rerum cognoscere causas! 6 etc a Que votre Eminence agrée le très tendre respect du vieux Suisse.