22 avril 1765 Mon très illustre Maître, nous sommes bien heureux si les étrangers sont contents de nos petites générosités. J'ai bien peur qu'on ne nous en bénisse qu'à Geneve, où 36000 lt peuvent paraître considérables; mais à Londres où Fréeport les aurait donné tout seul, que dira t'on? Que dira t'on surtout quand on saura que cette restitution aussi modique que Légitime, ne sera payée qu'en trois ans à raison de 12000 lt par année? Peut on être content avec cela? Non! il faut rougir de honte pour ceux qui n'en ont point à déshonorer La nation. La situation malheureuse des affaires, me faisait suporter La médiocrité de la somme; mais quand on est forcé de donner peu, aumoins faut il payer comptant. Que fera cette famille d'une petite somme, reçue par petites parties? Il faudra la dépenser à mesure. Une malheureuse servante que les souffrances encore plus que l'âge ont conduite au bord de la fosse, vivra t'elle asséz pour recevoir ses mille Ecus? Il semble qu'on veuille hériter d'Elle. Ce n'est pas ainsi que font Les Tartares. Caterine donne 16000 lt et cent pistoles de pension à un homme de mérite que sa nation Laisse dans une espèce d'indigence. Ses officiers n'ont n'y fait rouer injustement son Père, n'y dévasté sa fortune. Son bienfait est pourtant payé sur le champ. Vous l'avez dit, Les grands exemples nous viennent du nord, mais qu'il est triste d'en recevoir de semblables quand on devrait en donner, et d'en si mal profiter quand on en a reçu. Il faut bien que les particuliers secourrent cette famille malheureuse. Voilà encore des dépenses considérables à faire pour La signiffication du jugement des m tres des requêtes aux prisons de Toulouze, de Paris et de Versailles. Ces dépenses devraient certainement être au compte du Roi, mais ce sera la veuve qui les payera. Un de nos amis La dessine actuellement avec Lavaisse et toutte sa famille, dans un même tableau 1 où ils seront dans une prison. Nous sommes six honêtes gens qui feront graver La planche de ce dessein à nos frais pour en faire présent à mad e Calas. Nous proposerons les estampes par souscription, en y fixant un prix modique, nous tâcherons d'exciter La bienfaisance des souscripteurs, et nous leur offrirons cette souscription comme un moyen de l'exercer. Elle sera envoyé dans tous Les pays étrangers et nous espérons que notre veuve en tirera aumoins cinq à six mille Livres. Ce qu'il y aura de mieux, c'est que les figures ressembleront parfaitement. Elle et sa fille aînée sont déjà parlantes. Que voulés vous! il faut bien faire ce que nous pouvons, puis que nous ne saurions faire ce que nous voudrions. Aussitôt que le jugement va être signiffiée, on présentera la requête pour la prise àpartie. Il est bien juste que les juges iniques qui ont causé Le désastre de cette famille Le réparent. Nous n'avons point trouvé l'arrêt des Sirven à la suite de la sentence; il n'y a que Le procès verbal d'exécution. Cet arrêt est indispensablement nécessaire à Elie de Beaumont, et je vous suplie Mon très cher maître, de nous le procurer. Je me flatte que nous viendrons à bout de faire encore grincer les dents des tuteurs des Rois toulouzains; mais c'est au pied des alpes qu'est le Carcois dont les flèches les percent, c'est vous seul, mon maître, qui êtes le bienfaiteur et l'honneur de l'humanité. Nous distribuerons La destruction quoiqu'on ne l'ait pas permise. La raison ne peut paraitre ici que sous le manteau; j'attends des nouvelles de la petite réfutation. Est ce qu'elle ne serait pas encore imprimée? Frère Gabriel abandonnerait il autant l'intérêt général? Vouléz vous bien mon très illustre maître, faire remettre à un autre Gabriel 2 La lettre cy jointe, et ajouter vos ordres à la demande que je lui fais d'un exemplaire de l'ouvrage de l'abbé Bazin? Je fais mille complimens à son neveu. Nous perdons m elle Clairon, du fond de la prison où elle a été trainée malade et ayant une perte, elle a déclaré qu'elle ne jouerait plus. Le Kain, Brizard, Molet, ont demandé Leur congé. Voilà ce que vaut au public Le despotisme extravagant qui apesantit sa verge de fer sur tous les Etats de la société. M rs les Gentilshommes de la Chambre Chassent les honêtes gens et les bons acteurs parcequ'ils n'ont pas voulu jouer avec des fripons qu'ils avaient chassés eux mêmes. En vérité, il y a un esprit de vertige et d'absurdité qui domine tout. Je crois vous avoir marqué que m. Delahaye m'avait remis fidèlement le précieux dépôt dont il était chargé. J'en ai fait la distribution en me conformant à vos ordres. Mad e Chamberlin, Le marquis d'Argence et celui de Chimenes y ont participé. Nous avons beaucoup gagnés si vous conservés la santé que Le succès de l'affaire des Calas paroit vous avoir rendu. C'est Le plus grand bien qui pourrait en résulter, et pour lequel Je fais les voeux Les plus ardents. Quatre honêtes gens l'ont célébré samedi dans mon coin, Diderot, Dalembert, Grimm et Le disciple qui vous aime bien plus que lui même. Je vous présente de leur part et de la mienne l'homage des sentiments Les plus tendres, et je vous embrasse mon très illustre maitre de touttes Les forces de mon âme.