à Paris ce 19 e 7 bre 1745 Vous êtes adorable mon cher ange d'auoir fini cette déduction et de me le mander. Sans v͞s ie ne saurois rien de rien, et il n'i a que v͞s sur qui on puisse véritablem͞t compter. P͞r d'Aguilar ie n'en entens pas parler, ie lui escris, ie le gronde, mais doucem͞t cependant car n͞s auons besoin de lui, et dans le fons c'est un bon garçon mais trop négligeant. Ie lui ai enuoié la lettre p͞r m r du Chesne que vs me conseillés et ie la lui ai enuoié à cachet volant. V͞s verés si elle est bien. Ie lui en ai enuoié vne de même p͞r le comandeur de S t Germain dans laquelle ie le prie de voir m r du Chene p͞r le porter à raporter mon incident au mois d'octobre, mais que peut il dire p͞r les raisons et quand le promet il? que faire à celà cher ange? Ie n'espère qu'en vos bontés v͞s me manderés s'il y a quelqu’ autre chose à faire. Ie désire pasioném͞t que cet incident soit raporté, et ie ne crains rien des circonstances présentes a puisque v͞s me conseillés de le faire juger. J'espère que v͞s ne me laisserés pas ignorer quand ie pourai espérer qu'il le soit. Quant au principal ie v͞s asure qu'il m'est bien essentiel d'auoir les réquisitoires parceque les vniuersités qui sont bien disposées p͞r moi oublieront de quoi il s'agit, et que les gens qui y prennent mes intérests à cœur peuuent ou se lasser, ou changer de lieu et ie ne vois quel mal cela peut faire car [?quand] cela sera fait, cela le sera. Il y a cependant vn an que i'y suis et que ie ne puis en obtenir. En vérité cher ange ie v͞s demande justice. Cela n'est il pas honteux? ie n'ai apris que par v͞s qu'il y a vn incident sur cette matière. Ie croiois qu'il n'i en auoit point d'autre que la mort de Vandeneede, dont cependant ie suis bien aise. Ie ne sais donc de quoi il s'agit, et ie v͞s prie instament cher ange de me prendre sous votre protection, de faire juger l'incident, et de faire obtenir les réquisitoires sans quoi ie ne receüillerai iamais aucun fruit de tant de peines. Croiés du moins cher ange que les obligations que ie v͞s ai ne s'éfaceront jamais de mon cœur non plus que la tendre amitié qui m'attache à v͞s p͞r ma vie. M r de Voltaire v͞s fait les plus tendres complimens.