Manheim , 20 octobre [1754] J'ai été bien charmé, monsieur, d'apprendre, par vos deux lettres, que vous aviez pris la résolution de venir passer l'hiver ici. Je me réjouis d'avance des moments que je passerai si agréablement et si utilement avec vous. On profite toujours de vos entretiens, comme on ne se lasse jamais de relire vos ouvrages. J'aurai soin que votre nièce puisse jouir des spectacles qu'elle désirera de voir. J'en ai donné la commission à Pieron 1 . J'attends avec impatience le plaisir de vous revoir, et suis, Monsieur, Votre affectionné, Charles Theodore, électeur