13 9 bre 1769 Le vieux malade envoie à la troupe d'Hornoy cette nouvelle édition des Guêbres. Il demande à la troupe si elle est de son avis sur le Joad d'Athalie. Dès que monsieur d'Hornoy sera à Paris on lui enverra une procuration en bonne forme pour arranger toutes les petites affaires selon les désirs de madame de Florian 2 . On espère que tout s'ajustera d'une manière agréable. Mad e Denis est arrivée dans la meilleure santé du monde. Il n'en est pas ainsi du pauvre vieillard qui embrasse tendrement toute sa famille.