à Ferney 10 e 9 bre 1768 a Il m'est survenu, Monsieur, une petite affaire qui éxige de moi six mille francs de dépenses, à qui aurai-je recours dans mon besoin sinon à vous? Trouvez bon, je vous en prie, que je tire sur vous une Lettre de change par M rs Sherer à Lyon. Je vous serai très obligé. Je fais mettre au coche de Suisse à Lyon la nouvelle édition du siècle de Louïs 14 et de Louïs 15, qui vous arrivera dans trois semaines. Les autres choses que je comptais vous faire présenter, sont bien difficiles à faire passer. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire