24 [July 1773] a Au nom de Dieu, mon cher et respectable ami, obtenez de m. de Voltaire qu'il ne fasse rien imprimer que M me De la Heuse ne l'ait vüe Il est très important, mais plus qu'on peut l'Exprimer, que cette entrevüe se passe avant que rien paraisse. Il y a un article dans la dernière Lettre de notre historien qui me fait trembler, c'est celui où il est question des emportemens. M me De la Heuse sçait une infinité d'anecdotes qui prouveraient à M r De V. que l'âme la plus froide n'aurait pas pu se refuser à l'indignation la plus vive. Sans doute il ne faut pas qu'on dise, c'est un homme Partial qui écrit ; mais il ne faut pas Non plus qu'on dise: celui même qui a fait son apologie n'a pu nier ses emportemens, et ce sont ces emportemens qui ont perdu Pondichery . Pesez je vous prie tout ceci au poids de Vos lumières et de votre âme, et vous jugerez que je n'ai pas tort. Un point constant et avoué généralement est que mon infortuné parent a eu tort de ne pas faire pendre quelques mutins. Tout en eût été mieux, mais il y a eu peut être trop de menaces et sûrement trop peu d'effet. Je ne sçais pas quels sont les ennemis de M de Lally dont V. peut dire du bien. Conseillez lui pour son honneur de ne pas louer m r De Bussy, il va paraîttre un ouvrage philosophique sur l'Inde, dans lequel on cite plus de vingt traits qui lui auraient mérité au moins la corde. Je vais me hâter de jette[r] encore sur le papier quelques nottes que je vous prirai De faire passe[r] à Ferney. Vous recevrez sûrement ces jours cy une lettre de M me De la Heuse. Je vous conjure De rompre des lances pour nous au sujet de L'article qui fait le sujet de notre frayeur. Nous avons aussi mille preuves pour une à donner de son désintéressement; tout est perdu, si l'historien Laisse Echapper le moindre doutte là dessus. Nous nous recommandons à vos prières et intercessions; tirez Deux pauvres âmes du purgatoire, Monsieur, et recevez les assurances d'un attachement et D'une reconnaissance sans bornes. 24 A Clermont en Beauvoisis chez M me La Mote près les Urselines.