Genêve ce 12 e avril 1775 Monseigneur, Voilà les deux autres Pièces que j'ay Copiées pour Vôtre Altesse Sérénissime. Quoi que la lêttre 2 au Roi de Prusse soit de 1758 je sais qu'elle n'a pas été vüe. Nôtre ami m'a envoyé tout ceci pour me distraite. Mon premier soins a été de les Copier pour vous les envoyer, et à présent je ne sais si cela n'est point inutile, peut-être nôtre ami vous a t'il déjà envoyé lui même le tout. En ce cas je vous demande excuse si je vous l'envoye encore, j'ay crû vous faire plaisir. Comme je n'ay pas Vû nôtre ami depuis quelques temps, je n'ay pû lui demander si vous aviez déjà ces pièces. J'ay les jambes si enflée que je n'ay pût l'aller voir. Mad. Denis est toujours trés mal, pour lui est trés bien à présent, mais fort afligé de l'état de sa nièce qu'il ne quitte point; Le Premier Courrier j'envoyerois à Vôtre Altesse Sérénissime, une Brochure que nôtre ami vient de finir. Elle est sous la presse, je ne peut L'avoir que pour le premier Courrier, le titre est, Histoire de Jenni ou le sage et l'athée 3 . Pour celui là je suis sûre que vous ne l'avez pas vû, et que vous en serez Content. J'ay lû le manuscrit, mais Vôtre Altesse Sérénissime verra qu'il m'auroit été impossible de le Copier, vous l'aurez encore plus vitte imprimé. Je suplie Vôtre Altesse Sérénissime de me donner de ses nouvelles, Je suis charmée qu'elle soit Contente du Vigneron, je ne sais si Elle l'est des Conditions que je lui ay faites, je vous les ay envoyée, il en a un double. Si vous s'aviez Mon Cher Prince l'état oû je suis de ne pas recevoir de vos nouvelles vous auriez pitié de moi. Dites Moi Monseigneur que vous m'aimé toujours, j'ay besoin de cette assurance de vôtre part. Je n'ay qu'un instant, le courrier va partir, pour vous prier d'être bien convaincu de mon tendre attachement et du profond respect avec lequel je suis, Monseigneur, De Vôtre Altesse Sérénissime, La trés humble et trés obéissante servante Gallatin née Vaudenet Mon mari et ma fille prient Vôtre Altesse Sérénissime de recevoir leurs profonds respects.