Ce 22 may 1760 Vous aurez à Geneve à la fin de ce mois, mon cher & illustre maître, une personne qui a grande envie de vous voir. C'est un de mes amis, nommé m r Favier 1 , homme de beaucoup d'esprit & fort instruit, qui vient d'Espagne avec m r le Comte de Woronzow 2 que vous avez vu à Manheim, et qui se fait d'avance une grande fête de passer quelques momens avec vous. Je me flatte que quand vous l'aurez vu, vous trouverez que je n'exagère point dans l'Eloge que je vous en fais, et que vous lui procurerez dans le pays qui a le bonheur de vous posséder, tous les agrémens qui dépendront de vous. Je finis en vous embrassant, car je suis pressé de faire partir ma lettre.