1 er 9 bre 1770 Ah ah! mon héros est aussi philosophe, il a mis le doigt dessus, il a découvert tout d'un coup le pot aux roses. Je ne suis pas étonné qu'il juge si bien de Cicéron, mais je suis surpris qu'au milieu de tant d'affaires et de plaisirs qui ont partagé sa vie, il ait eu le tems de le lire. Il l'a lu avec fruit, il le définit très bien. L'auteur du Systême de la nature est encor plus bavard, et le systême fondé sur des anguilles faittes avec de la farine est digne de nôtre pauvre siècle. Cette fausse expérience n'avait point été faitte du tems de Mirabaud 1 , et Mirabaud nôtre secrétaire perpétuel était incapable d'écrire une page de philosophie. Quel que soit l'auteur il faut l'ignorer; mais il était pour moi de la plus grande importance dans les circonstances présentes, qu'on sçut que je n'aprouve pas ses principes. Je suis persuadé d'ailleurs que mon héros n'est pas mécontent de la modestie de ma petite drôlerie 2 . Je lui aurais bien de l'obligation, et il ferait une action fort méritoire si dans ses goguettes avec le Roi, il avait la bonté de glisser guaiement à son ordinaire que j'ai réfuté ce livre qui fait tant de bruit, et que le Roi lui même a donner à M r Seguier pour le faire hardre 3 . Aureste, je pense qu'il est toujours très bon de soutenir la doctrine de l'éxistence d'un Dieu rémunérateur et vengeur, la société a besoin de cette opinion. Je ne sais si vous connaissez ce vers, Si dieu n'éxistait pas, il faudrait l'inventer 4 . Le saut est grand de Dieu à la Comédie. Je sais bien que ce tripot est plus difficile à conduire qu'une armée. Les gens tenant la comédie, et les gens tenant le parlement sont un peu difficiles, mais en tout cas, je vous envoie une pièce 5 qui m'est tombée entre les mains, et dans laquelle j'ai corrigé quelques vers. Elle m'a paru mériter d'être ressuscitée, c'est la première du théâtre français. Ne peut on pas rajuster ses anciens habits quand on n'en a pas de nouveaux? Le Kain sait son rôle de Massinisse et celà pourait vous amuser à Fontainebleau, car enfin il faut s'amuser, et plaisir vaut mieux que tracasserie. Je ne suis plus fait ni pour avoir du plaisir, ni pour en donner: mes maladies augmentent tous les jours, mais mon tendre attachement pour vous ne diminue pas, et mon cœur sera plein de vous jusqu'à mon dernier soupir.