Monsieur de Chauvelin ne part que le 21 de Paris, mon cher correspondant, et ne sera chez moy que le 30. Je ne sçais pas qui a pu imaginer qu'il voulait aller à Geneve se faire tirer le canon! Il a trop d'esprit pour faire trente lieues dans la vue de gêner toutte une ville par des cérémonies ennuyeuses. Rien de nouvau sinon les R. p. jésuittes chassez de Portugal 1 , envoyez au pape dans un beau vaissau. Les malins regrettent que ce vaissau ne soit pas une galère. Je vous embrasse. V. 20 octobre b [1759]