Sire, Quelque supériorité que votre majesté ait en tout genre, il y aurait peut-être beaucoup à gagner pour moi de négocier plutôt qu'à combattre vis à vis un héros tel que votre majesté. Je crois que je servirais le roi mon maître d'une façon qu'il préférerait à des victoires, si je pouvais contribuer au bien d'une paix générale. Mais j'assure votre majesté que je n'ai ni instructions ni notions sur les moyens d'y pouvoir parvenir. Je vais envoyer un courrier pour rendre compte des ouvertures que v. m. veut bien me faire, et j'aurai l'honneur de lui rendre la réponse de l'affaire dont je suis convenu avec m r D'Elchetet. Je sens comme je le dois tout le prix des choses flatteuses que je reçois d'un prince qui fait l'admiration de l'Europe et qui, si j'ose le dire, a fait encore plus la mienne particulière. Je voudrais bien au moins pouvoir mériter ses bontés en le servant dans le grand ouvrage qu'il paraît désirer et auquel il croit que je peux contribuer, je voudrais surtout pouvoir lui donner des preuves du profond respect avec lequel j'ai l'honneur d'être, de votre majesté &c.