b- 28 mars -b 1735 Au plus beau de nos Beaux Esprits Si j'ose adresser mes écrits Qu'il s'en prennent à La fantaisie Qu'il eût d'amuser son exil. Pourquoy Voltaire exgeoit'il De moy pareille rapsodie? Pour les vers aisés et coulans, Pleins d’élégance et de finesse Qu'il voulut mettre à mon adresse, Il aura des refrains trainans Que bout à bout souvent je greffe Sur Le bureau poudreux d'un greffe A l'inseu de mes chers clients. Vous qui par un effort nouveau Savés dans un nouveau mélange Sans que votre nom perde au change Faire couler vostre pinceau, De l’élégance de Vatau A la force de Michel Ange Passant dans vostre attelier, Que dirés vous de mon ouvrage Où d'une main d’écolier, Singe maladroit de la Sage, J'osay placer un crayonnage Qui n’étoit bon qu'en mon grenier? O mon maître daignés un moment vous contraindre, Jettés les yeux sur mes défauts, A quelques traits originaux Vous verrés que je pouvois peindre Du vray sectateur étourdi, Sans étude et sans art et presqu’à l'avanture. J'ay toujours cherché la nature: Je n'ay point exprimé mais j'ay toujours senti.