Aux Délices 18 janvier 1762 Vraiment, mes chers frères, j'apprends de belles nouvelles! Frère Thiriot reste indolemment au coin de son feu et on va jouer le Droit du Seigneur tout mutilé, tout altéré, et ce qui était plaisant ne le sera plus, et la pièce sera froide, et elle sera sifflée, et frère Thiriot en sera pour sa mine de fève, et ceux à qui on avait promis quelques rétributions pour leurs peines auront aussi la mine fort allongée. Un autre inconvénient qui n'est pas moins à craindre, c'est qu'on ne prenne votre frère pour le sieur Picardin, de l'académie de Dijon. Alors il n'y aurait plus d'espérance, tout serait perdu sans ressource. Je demande deux choses très importantes. La première, c'est qu'on m'envoie la pièce telle qu'on la jouera. La seconde, qu'on jure à tort et à travers que je n'ai nulle part à cet ouvrage. Mon nom est trop dangereux, il réveille les cabales. Il n'y en a point encore de formée contre m. Picardin, et m. Picardin doit répondre de tout. Mes chers frères, interim estote fortes in Lucrecio 1 et in philosophia.