[c. 1 November 1734] Eh bien! madame, il me semble qu'il y a un siècle que je ne vous ai vue! Madame Duchâtelet comptait bien aller vous voir dès qu'elle serait débarquée à Cirey; mais elle est devenue architecte & jardinière. Elle fait mettre des fenêtres où j'avais mis des portes. Elle change les escaliers en cheminées, & les cheminées en escaliers. Elle fait planter des tilleuls où j'avais proposé des ormes; & si j'avais planté un potager, elle en ferait un parterre. De plus elle fait l'ouvrage des fées dans sa maison. Elle change des guenilles en tapis-series; elle trouve le secret de meubler Cirey avec rien. Ces occupations la retiennent encore pour quelques jours. Je me flatte que j'aurai l'honneur de lui servir bientôt d'écuyer jusqu'à la Neuville, après avoir été ici son garçon jardinier. Elle me charge de vous assurer, & madame de Chambonin, de l'envie extrême qu'elle a de vous revoir. Ne doutez pas non plus de mon impatience.