à Riquewir le 2 e May 1753 Monsieur! En conséquence de la lettre que vous m'avés fait L'honneur de m'écrire le 20 e du mois d'avril d r j'ay marqué le 23 e ensuivant à mr de Turckheim Banquier à Strasbourg de faire retourner en sa Caisse aussitôt que faire se pourra, La somme de 3937 lt 10 s que je luy avois remis le 29 e janv r d r et qu'il avoit fait passer à Berlin pour être payé à m r de Voltaire pour le p r quartier de sa pension. Selon la réponce que led t s r de Turckheim me fit le 30 e dud t mois d'avril il doit actuellement avoir écrit à son Correspondant pour luy faire repasser lad te somme à Strasbourg et il me dit qu'en attend t rien ne doit empêcher qu'on assigne sur luy à Strasbourg M r de Voltaire ou quelque autre selon qu'il sera trouvé convenable pour le payement de ladite somme, mais led t s r de Turckheim me prévient en même temps que le retour de cette somme de Berlin à Strasbourg coûtera à vûe de pays 1/2 pC % de frais. Quant au second quartier de pension dud t m r de Voltaire les fonds à ce nécessaires M r sont prêts chez moi depuis le mois de mars d r ainsy que j'ay eu L'honneur de le marquer à S. E. M r notre Gouverneur. Dez que la difficulté faite par mr de Voltaire au sujet de l'évaluation des Reichsthalers sera levée et que je sçaurai à qui remettre led t quartier de pension, je ne manquerai pas de faire ce payement sur le Champs. J'ay écrit à ce sujet à m r de Voltaire le 19 e mars d r mais ne luy ayant pas encor plu me répondre je ne suis pas plus illuminé sur cette affaire qu'auparavant. Ce retard m r m'empêche de vous envoyer L'Etat des payements faits pour votre Compte depuis la S t George 1752 jusqu'au même terme de la présente année, attendu que L'article de 3937 lt 10 s payé le 29 e janv r d r à m r de Turckheim pour Led t m r de Voltaire doit y être compris de même que les provisions et frais de voyage déboursés à ce sujet lesquels articles cepend t je ne puis justifier que par les quittances dud t s r Turckheim. Si en attend t vous voulés, Monsieur, vous en contenter je vous les enverrai avec lesusdit Etat, dés que je sçaurai votre Intention là dessus. Si par contre vous ne pouvés faire usage desdites quittances sans celle de m r de Voltaire, ainsy que je me l'imagine, et qu'il ne convient pas de laisser notre Décompte de la S t George d re trop long temps en suspend, je vous enverrai le mien dès aussitôt que j'aurois de vos nouvelles à cet égard et n'y comprendrai que les articles dont je suis muni de quittance de votre part et garderai Celui concernant m r de Voltaire pour le Compte de l'année courrante. Sur quoy j'attends de vos nouvelles et ay L'honneur d'être avec un très parfait attachement M r .