5 e 7 b 1760 aux Délices M r , Bardin le libraire m'envoya il y a 3 jours un libelle intitulé Dialogues Chrétiens par M. V., à Geneve . On dit qu'il y a un Ministre de votre Ville très vilipendé dans ces Dialogues. Je dis à Bardin le fils chés moi que je le trouvois fort impudent de m'apporter un libelle à la tête du quel l'imprimeur a mis par Monsieur V . Il me répondit en présence de deux témoins, que ce libelle lui venoit de Lyon, qu'un imprimeur nommé Rigolet lui en avoit envoyé cent exemplaires, qu'un Genevois avoit donné le manuscrit à Rigolet, avec prière d'envoyer les cent exemplaires à Geneve & que lui Bardin avoit la lettre du Lionnais qui lui mandait toutes ces circonstances. Le Conseil est éclairé & sage, il verra si cette affaire vaut la peine d'être suivie 1 ; il peut faire brûler le livre, punir le libraire & l'auteur. Je me borne à mon devoir qui est de vous donner avis de cette affaire; je laisse à votre prudence, Monsieur, & à votre bonté pour moi de faire de ma lettre l'usage que vous trouverez à propos, m'en remettant uniquement à vos lumières & à votre autorité. J'ai l'honneur d'être très respectueusement, M., &c.