20 7 bre 1771 Voici ce que le vieux solitaire, le vieux malade, le vieux radoteur envoie a à son cher ange. 1º Il a reçu la lettre du 14 septembre. 2º M r de Laferté 1 ne sait pas que de ces deux portraits l’un est de mad e la dauphine, et l’autre de la reine de Naples 2 : ce qui me fait soupçonner que ces deux portraits ne sont pas trop ressemblants. Puisque mon cher ange est lié avec m. de Laferté je le prie au nom de ma petite colonie, de vouloir bien nous recommander à lui. Elle fournira tout ce qu’on demandera, et à très bon marché. 3º Le jeune auteur des Pélopides m’a montré sa nouvelle leçon qui est fort différente de la première. Il est honteux de son ébauche, il vous prie instamment de la renvoyer, et de nous dire comment il faut s’y prendre pour vous faire tenir la leçon véritable. 4º M r Lantin le Bourguignon se flatte toujours que le célèbre Lekain prendra son affaire d’Afrique 3 en considération. 5º Si dans l’occasion mon cher ange peut faire quelque éloge de nos colonies à m r le duc d’Aiguillon, il nous rendra un grand service. Figurez vous que nous avons fait un lieu considérable d’un méchant hameau où il n’y avait que quarante misérables dévorés de pauvreté et d’écrouelles. Il a fallu bâtir vingt maisons nouvelles de fond en comble. Nous avons actuellement quatre fabriques de montres, et trois autres petites manufactures. Loin d’avoir le moindre intérêt dans toutes ces entreprises, je me suis ruiné à les encourager, et c’est cela même qui mérite la protection du ministère. Le simple historique d’un désert affreux changé en une habitation florissante, et animée, est un sujet de conversation à table avec des ministres. M. le duc de Choiseul avait daigné acheter quelques unes de nos montres pour en faire des présents au nom du roi. Nos fabriques les vendent à un grand tiers meilleur marché qu’à Paris. Presque tous les horlogers de Paris achètent de nous les montres qu’ils vendent impudemment sous leur nom, et sur lesquelles ils gagnent non seulement ce tiers, mais très souvent plus de moitié. Tout cela serait très bon à dire quand on traitera par hasard le chapitre des arts. 6º Je ne demande point à mon cher ange le secret de Parme; mais je m’intéresse infiniment à m r de Felino 4 . On dit que ce sont les Jesuites qui ont trouvé le secret de le persécuter. Il est certain que si les Jesuites étaient relégués en enfer ils y cabaleraient. Jugez de ce qu’ils doivent faire étant à Rome. 7º Je vous prie de présenter mes respects à votre voisin 5 . 8º Comment mon autre ange se porte-t-elle? a-t-elle repris toute sa santé? sa poitrine et son estomac sont ils bien en ordre? vous amusez vous tous deux, et mad e Vestris entre-t-elle dans vos plaisirs? Je me mets plus que jamais sous les ailes de mes anges. V.