à Ferney 26 e avril 1777 Monsieur, Le vieillard de quatre vingt trois ans, confiné dans son lit par les suittes d'une espèce d'attaque d'apopléxie, est aussi sensible à vos bontés que s'il avoit de la jeunesse et de la santé. J'aurai l'honneur de répondre à Monsieur De Faujas dès que mon triste état poura le permettre. Je n'ai nul accez auprès de M r Le garde des sceaux, et depuis trente ans que je suis dans la retraitte la mort m'a enlevé mes amis que je suivrai bientôt. Je présume que M r De Miroménil entre peu dans les détails de la Librairie, et que c'est à M r Le Noir qu'il faut s'adresser. J'ai un neveu conseiller au parlement que je crois en liaison avec M r Le Noir, maître des requêtes, Lieutenant de police, qu'on dit chargé de ces affaires. Mon neveu sera aux ordres de M r de Faujas; et l'envie de lui obéïr comme à vous, me rendra peut être un peu de force. J'ai l'honneur d'être avec L'estime très respectueuse que je vous dois Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire