ce 19 sep: 1761 Comptés Monsieur que je conois tout le prix de Vos lettres et que c'est m'acorder un véritable bienfait que de m'en honorer souvent. Je ne prétens pas pour cela que Vous les écriviés de Votre propre main, j'aime trop vos yeux pour vouloir les exposer. Il me suffit de voir Votre manière de penser, de reconoitre Votre stile inimitable, et d'être sûre de n'être pas effacée de Votre souvenir. C'est là Monsieur mon ambition et ma plus chère Satisfaction. Cepandant si je pouvois m'imaginer que les lettres que Vous pouriés m'adresser arêteroient ou reculeroit la publication de l'ouvrage que Vous nous anonçés je renoncerois encor à Vos adorables lettres qui font mes délices. Mais j'avoue que j'espère, que Votre Sagesse accompagnée de Votre activité saura trouver remède à tout. Ce n'est assurément pas par des vues secondes que le Roi d'Angletere a contracté son mariage avec la Princesse de Meklenbourg Streliz. Mais si elle alloit être jettée sur quelque rivage inconu cela doneroit un beau canevas de roman. J'usque'ici les gazettes ne nous aprenent rien encor de son heureu débarquement, elles ne nous parlent encor que de l'attente inquiète de la part du Roi et de la nation: peutêtre que demain nous serons tirés d'incertude. Savés Vous Monsieur qu'on dit que le Roi de Danemark vas aussi comencer à jouer le Conquérant? C'est peutêtre un peu moutarde a près Soupé. J'avoue que je préfèrerai ce petit rôle à celui de me casser les jambes. Le Roi de Prusse est encor toujour dans une position assés avantageuse pour en imposer à deux grandes Armée à la fois. Colberg est encor toujour assiégé inutilement, et la paix n'est dit on pas encor assés avancée pour être conclue. C'est bien domage que ce grand ouvrage n'aye pas été achevé par Mad: Pertriset et son cher parent. Ce monde est bien singulièrement conduit, tantôt on en rit et tantôt on en pleure, et néanmoins je Vous le proteste je le crois le meilleur des mondes possibles. Vous me devés encor réponse ne Vous en déplaise à l'article du grand Seigneur, ou si Vous l'aimés mieux du Philosophe Panglos. J'ai été si souvent interompue pendant que je Vous écris qu'il n'y a ni suite ni liaison dans tout ce que je Vous dis, Vous me le pardonerés je pense plus volontier que je ne devrois me le pardoner. Je passe néamoins pardessus toutes ces considérations pour ne pas manquer la poste, et Vous prouver mon exactitude. La chère Buchwald toujour souffrante Vous fait mille complimens. Toute ma famille Vous honore et Vous chérit. J'en fais autant et bien véritablement. J'ai vus l'autre jour des vers 1 sur la naissance du prince électoral palatin qui étoient charments. Je suis un peu humilliée Monsieur de ce que Vous ne me comuniqués jamais rien de ces jolies choses là qui font pourtant mes délices.