Als ich gestern Nachmittags den Inhalt des eodem ergangenen Conclusi Senatus dem Königl. Preuss. Kriegs u. DomainenRath Hn v. Freytag bekannt gemacht, so erhielt von demselben zur Antwort 1 : Er habe bereits darum geschrieben, u. seÿe dessen mit der Donnerstags Post, als den 19. huj. gewärtig, sollte aber wieder Verhoffen jedennoch die erwartete Königle Requisition ausbleiben, würde Er Künfftigen Sonnabend von neuem Schreiben, und umständlich melden wie u. was an Ihn gesonnen worden: Vor die Communication der v. Voltaireischen Acten dancke Er noch zur Zeit, da er nicht sehe, wozu Er sie brauchen könne. So hiemit ghst referirt. J. J. Diffenbach Franckf d. 18ten Julii 1753 a