17 e avril 1765 à Ferney Vous concevez bien, Madame, quelle a été ma joïe en apprenant les bienfaits dont le roi soulage vos malheurs, et récompense vôtre vertu. J'espère que vous réussirez dans toutes vos entreprises, et que vôtre bonheur sera désormais égal à vos infortunes passées. Permettez moi d'embrasser mesdemoiselles vos filles, M r vôtre fils, et M r Lavaisse. J'ai l'honneur d'être avec l'intérêt le plus vif, et le plus grand attendrissement, Madame, vôtre très humble et très obéïssant serviteur. V.