ce 9 avril 1770 C'est donc à un Révérend père capucin à qui J'ay affaire aujourd'huy; vous avez choisy une Etrange métempsicose. Sçavez vous ce que Je serois si Je choisissoit la mienne? Je deviendrois taupe; Je suis si ennuyée de tout ce qui se passe sur la terre que J'aimerois mieux ce qui se passe dessous; Je n'y verrois pas ce qu'on appelle le dessous des cartes, J'ignorerois toutes les tricheries, et tant mieux, Je serois avec mes semblables, et Je me dirois, ces gens là du moins ne me trompent pas, ils ne m'en font pas accroire. Mon dieu mon cher Voltaire que J'aimerois à causer avec votre révérence! Vous nous avez Envoyé 1 des vers qui ne sente pas trop la Capucinerie, surtout ceux à la grand maman que Vous m'aviez dit être les moins bons; ils son charmant, ils ont un succés infini. La Mélanie 2 de la Harpe est fort tombée depuis l'impression, Jaime beaucoup mieux sa lettre du solitaire de la trape à l'abbé de Rancé 3 . S t Grisel et S t Billard 4 sont toujours enfermés; mais nous avons bien d'autres affaires qui nous occuppent, les opérations de finance; elles m'ont rognés les ongles, qui comme vous sçavez n'étoient pas trop long; Je perd plus de mille Ecus de rente, et Je me flate pour l'amour de vous, toute proportion gardé, que vous en perdez cinq ou six fois autant; plus la somme que l'on perd est petitte, plus le domage est grand, parcequ'il est bien près du nécessaire. Nous avons aussy le procès 5 de m r Daiguillon qui fait grand bruit. Vous ne vous attendez pas que Je vous raconte aucun détail, c'est au dessus de ma capacité. Vous êtes Extrêmement bien avec la grand maman, nous ne cessons de parler de vous; quand il arrive une de vos lettres soit à elle ou à moi, c'est une grande Joye pour le petit comité. Le Capucin Voltaire seroit admis dans ce comité et deviendroit notre directeur. Qu'est ce que c'est donc que votre Enciclopédie? Vous ne m'en Jugez pas digne; est ce qu'elle ressembleroit à l'autre? Dites moi aussy Je vous prie pourquoy vous n'avez pas engagé m r Crammer 6 à me venir voir? Ses impressions ne sont elles que pour la Cour? Vous comptez pour bien peu vos amis. J'entend dire qu'on vous Erige une statüe 7 , qu'elle sera placé dans la bibliothèque. Je l'aime mieux là qu'à L'académie. Votre Empire est universel, vous n'êtes point fait pour un petit état Mais revenons à notre Capucinerie. Vous ne fûtes Jamais des Cotins le héros, et l'on ne dira point Et maintenant le soutient des dévots. Ces vers sont assez Jolis et J'achèterois bien cher certain ouvrage dont on n'a que des fragments 8 . Il est vray, Je ne m'en défend pas, J'aime mieux le plaisant que le sérieux. Cependant Je serois bien aise d'avoir votre Enciclopédie, c'est le seul moyen de me faire rechercher et mériter le beau titre d'enciclopédiste. Adieu mon révérend père; faites tous les jours mention de moi dans votre memento.