janv r 1753 Monsieur! Ayant communiqué à S. E. monsieur nôtre Gouverneur L'honneur du contenu de vôtre lettre du 19 du courrant, il m'a fait entendre que ce n'êtoit point son intention que vous acceptassiés une lettre de change de m. de Turckheim sur Berlin, pour les raisons portées dans L'instruction qu'il m'a donnée par êcrit, et dont je joins icy copie. J'étois bien résolu de vous envoyer les 4031 lt 5 s mentionnées en vôtre lettre pour faire le p er paiem t êchu de la pension de m. de Voltaire, mais vous observerés aussi, que c'est à vous à tout fournir pour lad. pension suivant les arrangemens qui ont êté pris, elle m'a chargé à cêt êffect de vous donner copie de L'ordre dont je vous ai parlé dans ma derniére du 12 du présent mois, et je m'en aquitte pour faire de vôtre mieux pour vous ÿ conformer, et elle est jointe à ce pli. Lorsque ce premier paiement sera fait, vous m'en ferés passer s. v. p. La quittance, pour l'envoyer d'abord à La Camerschereiberey du Wirtemberg, contre une autre que m. Köppel, Cons er aulique et Receveur Général de cette chambre, me fera tenir, comme cela se pratique entre nous deux suivant les ordres que j'en ai. Je vous suplie donc monsieur, de remplir L'objet en question Le plutôt qu'il vous sera possible. J'ai prévenu m. de Voltaire du retard comme je vous L'ai déjà fait sentir. J'ai L'honneur d'être toujours dans les sentimens d'une considération très parfaite, Monsieur; Votre très humble et très obéissant serviteur G. Lalance à Montbeliard Le 24 janvier 1753