e fév: 1764 Mon cher frère, j'ai des nouvelles assez satisfaisantes sur la Tolérance. On souhaitte d'abord que vous en donniez quelques éxemplaires à des personnes qui les trompetteront dans le monde, comme un ouvrage honnête, religieux, humain, utile, capable de faire du bien, et qui ne peut faire de mal, etc a . Alors, il aura son passeport et marchera la tête levée. Rendez donc, mon cher frère ce service aux honnêtes gens. Vous pouvez aizément prendre deux douzaines d'exemplaires dans l'endroit où ils sont. Frère Thiriot, dont on n'a jamais de nouvelles, poura en placer quelques uns. Je vous prierai d'en faire tenir à M r De Crosne, à M r De Montigny Trudaine, à M r le m is De Chimêne, rue des Bons enfans près du palais roial. C'est une œuvre charitable que je recommande à vôtre piété. J'ai pris la liberté de vous adresser un certificat de vie pour M r De Laleu, car vous m'avez accoutumé à emploier vos bontés pour le temporel comme pour le spirituel. Voicy une petite Lettre pour Protagoras qui ne regarde pas le temporel. Songez toujours que vous m'aviez promis les sottises de Crévier sur Montesquieu. Je le paierai sans faute de toutes ses peines, dès que j'aurai son mémoire final. On doit aussi vous avoir envoié une seconde Lettre du quakre, qui est un sermon très ortodoxe, et très charitable. Ces petits ouvrages font beaucoup de bien aux bonnes âmes, et nourissent la dévotion. Je vous embrasse bien tendrement. Ecr: L'inf: