mercredi 13 janvier 1762 Je partage Monsieur de tout mon Cœur votre joie et je vous fais mon Compliment avec un plaisir extrême. Les choses agréables qui arrivent à votre aimable famille me sont plus sensible que je ne peux vous l'exprimer. Vous Connoissez Mon amitié pour vous, elle ne peut augmenter. Tout mon chagrin est de ne pas vous voir assez souvant. Ce M r Bertin est un homme charment. Dieu veuille nous le conserver. Aimez moi et ne doutez pas des tendres et inviolables sentimens qui m'attachent à vous et à Madame Tronchain pour ma vie. Denis