[?March 1771] … Savez vous, monsieur, que votre amie mad e Du Deffant se signale dans le genre de Freron? Cette femme dont on cite plus d'un trait, que je connais depuis dix ans, et à qui je n'ai jamais ouï dire que des choses les plus communes, malgré la maxime qu'elle vient de lire tout à l'heure dans l'ouvrage d'un homme qui fut autrefois son ami et qu'elle déchire à présent tant qu'elle peut: qu'il ne faut jamais se faire des ennemis qui jouissant de l'avantage d'être lus d'un bout de l'Europe à l'autre, peuvent exercer d'un trait de plume une vengeance éclatante et durable , se vante d'avoir fait sur les Philosophes modernes la triste chanson que voici: air, la curiosité On apelle aujourd'hui l'excessive licence Liberté. On prétend établir à force d'insolence L'Egalité. Sans concourir au bien prôner la bienfaisance, Voilà l'humanité. 2