3 e 7 bre 1760 aux Délices Monsieur Il parait que Monsieur Dubu n'était pas aussi au fait que vous des droits du Roi concernant la Perrière; et il parait que le s r Sedillot est trop au fait des affaires dont il se mêle; il a si bien entendu celles du sel que je me flatte qu'il en recevra quelques remerciements du Conseil. Tout salé qu'est cet homme il a bien l'air d'être un peu corrompu. Je suis à vos ordres, Monsieur, pour le jour qu'il vous plaira choisir; si c'est vôtre commodité de nous faire l'honneur de venir dîner Vendredy prochain à Ferney, nous vous ferons diner à une heure précise, afin que vous aiez le temps de donner vos ordres pour le marais de Magny; M r Vuaillet aura l'honneur de vous accompagner. Si vous ne pouvez nous donner Vendredy nous sommes prêts madame Denis et moi, pour le jour que vous nous donnerez, nos moments sont à nous, mais les vôtres sont au public. J'ai l'honneur d'être avec un inviolable attachement Monsieur Vôtre très humble et très obéïssant Serviteur Voltaire