Paris 10 janvier 1777 Je suis bien fâché, Monsieur, de ne recevoir que quatre mots de vous. Je le suis davantage de la cause de ce laconisme. Le mauvais état de votre santé m'inquiète et m'afflige. Elle est bien précieuse à vos amis et bien nécessaire aux ennemis du fanatisme, des préjugés, de l'inquisition, et des procédures atroces tant civiles qu'ecclésiastiques. M. Turgot vous dit mille choses. Il est à Paris tourmenté de la goutte, mais délivré du ministère qui étoit pire que la goutte. J'ai remis vos lettres à m rs de la Harpe et d'Alembert. Comptez à jamais, Monsieur, sur mon attachement et mon respect.