[c. 8 October 1760] Je compte, Monsieur, que vous recevrés d'icy à quelques jours un exemplaire de l'histoire du czar avec un billet de censure. Je prévois que vous me marquerés de la répugnance d'estre chargé de cet examen, mais plus la fonction est délicate, plus il est important de ne la confier qu'à un homme aussi éclairé et aussi sage que vous. D'ailleurs il n'est point question de faire imprimer cet ouvrage mais seulement de le laisser entrer, ainsi on ne vous demande point un jugement qui doive devenir public et je ne vous ay nommé, ny à m. de Voltaire, ny à ses amis, ny même à son libraire. Vous connoissés, Monsieur, les sentimens.