à Ferney 8 e février 1775 Le vieux bonhomme, qui est toujours dans son lit, Monsieur, vous a envoié les derniers chants du Cigne 1 . On a dit que ces pauvres animaux qui ne chantent jamais avaient une très belle voix à leur mort. Mais ma voix est bien rauque et bien faible, et si vous avez pardonné à mes derniers cris il faut que vous soiez bien indulgent. Je vous prie de me conserver vos bontés pour le peu de tems que j'ai encor à végéter, car je renonce enfin à penser. Le corps, et ce qu'on appelle l'âme s'en vont chez moi par pièces, mais je vous serai bien tendrement attaché jusqu'à mon dernier moment. V.