au château de Ferney 23 e a 7 bre 1761 C'est à Henry 4, Monsieur, et à Gabrielle D'Etrée à vous remercier de leur héroïde. Pour moi, Monsieur, je suis si enchanté de vôtre jolie épitre, que je ne sçais comment vous en remercier. La prose n'est pas digne de répondre à vos vers, je n'ose pas me servir avec vous du langage de la poësie. Je suis si occupé de Pierre Corneille, qu'il n'y a pas moien de faire des vers quand on lit les siens. Je me borne actuellement à commenter ce grand homme, et à estimer bien véritablement ceux qui comme vous font un usage si heureux de leurs talents. J'ai L'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur. Voltaire