6 février 1776 , à Ferney Je vous avertis, illustre secrétaire de notre académie, que m. Poncet, l'un des plus célèbres sculpteurs de Rome, vient exprès à Paris pour faire votre buste en marbre. Il s'est en passant essayé sur moi pour arriver jusqu'à vous par degrés. Ce n'est pas un simple artiste qui copie la nature, c'est un homme de génie qui donne la vie et la parole. Prêtez lui votre visage pour quelques heures, et conservez vôtre amitié pour votre très humble et très obéissant serviteur a- et confrère -a Voltaire