1 er 9 bre 1760 Le temps presse, je n'ai qu'un mot à vous dire, mon cher ami. On me mande qu'à L'abbaye de S t Antoine, il y a une petite fille du grand Corneille, qui a les sentiments des héros de son grand Père, et qui n'a pas la fortune que les Libraires de Corneille ont faitte en imprimant ses œuvres. Connaissez vous M r Le Brun, secrétaire de m r Le Prince de Conti? Ma Lettre est courte, pardon; mais on ne peut pas faire des pièces, les joüer, et écrire de longues Lettres. V. Mad. le Camus. I Pierre.