ce 8 d'octobre 1759 C'est dans l'instant même que je reçois Monsieur la petite lettre 1 ci jointe sans adresse, mais dont je suis certaine qu'elle s'adresse à Vous. Je me hâte de Vous la faire parvenir le plus sûrement et le plus promptement qu'il m'est possible. Come j'ignore absolument le contenu je marche en tâtonant: peutêtre vouderiés Vous y répondre et en ce cas Vous n'avés pas à balancer à Vous servir du même canal que la première fois mais sous le couvert et l'adresse que je Vous joins encor ici. L'exactitude avec laqu'elle on Vous répond me fait présumer Monsieur que Votre proposition n'a pas déplue et qu'on y ajoute foy. C'est tout ce que je puis Vous dire dans ce moment. Soyés persuadés que je serois toujour très flattée de Vous être de quelque utilité. Conservés moi Monsieur Votre chère Amitié qui m'est d'un prix infini. Toute ma famille aussi bien que l'aimable grande Maitresse des coeurs Vous demande avec empressement la même faveur. Recevés en même tems Monsieur les assurences de ma parfaite estime et de cette affection vive et sincère que Vous savés si bien inspirer à celle qui se nome avec admiration Votre servante et Votre amie.