aux Délices , 24 juillet [1756] a Dieu me préserve d'importuner mon héros, mais je ne peux m'empêcher de luy rendre compte d'une lettre que M r de Ramsau b , ingénieur en chef à Lile, m'a écritte. Il se moque du monde de s'adresser à moy. J'envoye très humblement à mon héros copie 1 de ma réponse, et je m'en tiens là, comme de Raison. Je n'ose monseigneur vous envoier de mes réveries. On dit que vous allez être encor plus occupé que vous ne l'étiez dans Minorque, et que c'est dans un autre goust 2 . Vous allez donc comme votre grand oncle changer la face de L'Europe! L'impératrice Reine 3 et le comte de Caunits ont eü la bonté de me faire dire de leur part des choses très agréables. Je crois que c'est à vous que je les dois. Vos succez m'enivrent toujours de joye mais ils n'augmentent point mon respectueux et tendre attachement. V.