e 8 bre 1766 Je paie souvent, mon ancien ami, les tributs que la vieillesse doit à la nature. J'ai de la patience, mais je n'ai pas de négligence. Si je ne vous ai pas écrit plutôt c'est que j'ai souffert beaucoup. La fièvre m'a tellement abattu que j'ai cru que je n'écrirais jamais à personne. Un m r Boissier, père de famille, âgé de cinquante ans, posseseur de deux millions, aimé et estimé dans les deux partis, vient de se jetter dans le Rhône parce que sa santé commençait à se déranger. Cet homme n'était pas si patient que moi. Je me doutais bien que vous renoueriez avec le philosophe D'Amilaville 1 ; vous devez tout deux vous aimer. J'ai reçu des Lettres charmantes, des Lettres vraiment philosophiques de vôtre correspondant d'Allemagne. Je lui pardonne tout. Surtout, portez vous bien; c'est un triste état que celui d'un vieux malade. Adieu, je vous aime comme on aime dans la jeunesse. V.