ce 10 au soir [August 1737] b Je vous réitère mon cher abbé touttes mes petites volontez très détaillées dans mes précédentes. J'y joints seulement une nouvelle prière. Outre les 300 louis que j'attends dans la caisse, il faudra me faire tenir une rescription de 2400 lt . Il n'y a qu’à envoyer votre frère chez le receveur gén͞al de Champagne. Tout financier vous indiquera son nom et sa demeure. On luy donnera un sac de 2400 lt , et il donnera une rescription de pareille somme sur les tailles de Joinville. Je vous seray très obligé. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur. Faites presser Hebert je vous prie. V.