A la forge d’Audincourt le 27 9 bre 1773 Nosseigneurs, Je ne suis de retour de Belfort, que dés hier soir, et Comme j’ai trouvés des occupations pressantes, le Tems ne me permet pas de vous aller rendre compte de la résolution qui a été prise sur vostre proposition touchant M. de Voltaire. Je prends la liberté Nosseigneurs de vous informer en attendant, que j’ai obtenu L’agrément de luy payer le quartier échûe le 30 7 bre dernier, afin, que vous eussiés le Tems de prendre des arrangemens pour L’avenir. Je joins aussi à ce pli, copie de Deux Lettres 1 Ecrites à M. de Voltaire pour justifier, que je lui ai demandés ses quittances, et auxquelles lettres il n’a pas répondû…. J’ai l’honneur d’être avec le plus profond respect de Nosseigneurs le très humble et trés ob. serviteur Meiner l’ainé