25 January 1765] a J'ai été obligé d'envoier mon exemplaire de Corneille à l'académie française. Le négligent frère Gabriel n'en a plus. J'ai fait partir le mien par la diligence de Lyon, adressé à M r Duclos; il sera probablement à la chambre sindicale. Pouvez vous avoir la bonté de le faire retirer par l'enchanteur Merlin, qui le présentera à M r Duclos? Vous savez que M r De La Leu rembourse tous ces petits frais. Je vous demande bien pardon de vous parler de ces guenilles. Je voudrais ne vous entretenir jamais que d'Ecr: L'inf: et de ma tendre amitié pour vous. Si vous voiez M r Le Clerc de Montmercy, je vous prie de lui faire de ma part les plus tendres compliments.