1 er Mars 1773 , à Ferney C’est à mon vingt troisième accez de fièvre, mon cher ami, que je vous fais ce paquet. Tâchez qu’après ma mort m r L’avocat Lacroix puisse aprendre à être plus honnête. Je croirai jusqu’à mon dernier moment m r de Morangies innocent et imprudent. Linguet ne se connait pas en vérole. Nous avons à Genève de ces messieurs qui vont prendre l’air tous les jours après avoir été frottés de mercure. Je compte sur vous pour faire imprimer ma réponse 1 , que rien assurément ne peut en empêcher. Je vous embrasse mort ou vif. Je recommande à vos bontés les paquets cy joints. Je vous prie aussi de vouloir bien envoier un exemplaire à M r Elie de Beaumont.