15 e avril 1767 Mon divin ange, battez des ailes plus que jamais, et ne laissez pas à l'infâme cabale un prétexte de dire qu'on n'ose plus rejouer les Scithes. Je suis persuadé que si on annonce cette pièce avec des vers nouveaux répandus dans l'ouvrage, elle attirera un très grand concours. Les acteurs, rassurés par le succès des deux dernières représentations, rempliront mieux leurs personnages. M lle Durancy, plus pénétrée de son rôle, versera enfin des larmes, et en fera répandre. On pourrait faire précéder la représentation d'un petit compliment dans lequel on dirait que l'éloignement des lieux n'a pas permis que les acteurs reçussent avant pâques les changements qu'on avait envoyés. On pourrait faire entendre qu'il est triste qu'un homme qui travaille depuis cinquante ans pour les plaisirs de Paris vive et meure dans un désert éloigné de Paris. Voyez s'il serait convenable qu'au premier acte dans la scène des deux vieillards Sozame dît, … Ah! crois moi, ces lauriers sont affreux, Ce grand art d'opprimer, trop indigne du brave, D'être esclave d'un roi pour faire un peuple esclave; Ces honneurs, cet éclat par le meurtre achetés, Dans le fond de mon cœur je les ai détestés. Enfin, Cirus, sur moi répandant ses largesses 1 &c a Je vous supplie de vouloir bien faire parvenir mes réponses 2 à m lle Durancy et à m lle de S t Val. Dites bien quelque mardi à m r le duc de Choiseul combien je suis outré contre lui; il ne sait pas quel tort il me fait. Je suis vexé dans les lieux que j'ai défrichés, embellis, et enrichis; cela n'est pas juste; je suis entré dans toutes ses vues, et il ne daigne écouter aucune de mes prières. Joignez y le fardeau insupportable de plus de cinquante lettres par semaine, auxquelles je suis obligé de répondre, la régie d'une terre, vingt ouvrages qui viennent à la traverse, et jugez si j'ai du temps de reste pour limer une tragédie. Plaignez moi et faites jouer les Scithes. M lle de s t Val veut s'essayer dans Olimpie. Pourquoi non?