12 juillet [1758] , Schelestad , en passant Après avoir revu tous nos amis de Colmar, ma chère enfant, après avoir eu une indigestion de chevreuil chez le premier président, après avoir guéri mon postillon avec du quinquina et ma jument avec du vin, toujours voyageant en tortue…, j'ai le plaisir de vous écrire dès que je suis seul. Ma chère enfant, je crains de n'être pas assez heureux pour acquérir Champignelle. L'abbé de Munster m'a dit qu'elle est bâtie comme Saverne…. à Strasbourg, j'arrive à Strasbourg, il était heure de dîner. J'ai débarqué chez monsieur l'intendant. La première nouvelle qu'il m'a dite c'est que l'électeur palatin vient de perdre Dusseldorf…, les Hanovriens l'ont prise. Le voilà bien payé d'avoir pris notre parti. La déroute, la consternation, le découragement sont inexprimables. On n'a jamais essuyé tant de honte…. Arrivé chez m. Turkeim, je reçois, ma chère enfant, vos lettres du 4, du 5 et du 7. Dieu soit béni de tout, vous allez avoir la comtesse de Bétink à nos petites a Délices….