17 e avril 1771 , à Ferney Monsieur, Je n’ai reçu qu’aujourd’hui le paquet que vous avez bien voulu m’envoier; Monsieur De Voltaire est trop malade pour avoir l’honneur de vous écrire. Pour qu’il vous envoie ce que vous lui demandez il faut auparavant qu’il l’ait reçu, et il s’en faut bien qu’il l’ait en sa possession. Il me charge de vous dire qu’il prendra toutes les mesures possibles pour vous rendre le service que vous lui demandez, mais il faut attendre un peu. J’ai l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere S re de m r De Voltaire gentilhome ord re de la chambre du Roi