[February/March 1761] a Tenez madame, faittes vous lire ce brimborion dans vos moments de loisir. Puisse t'il vous amuser et vous convaincre que la pucelle est un ouvrage très moral. J'ay peur que vous n'ayez de tristes moments. Je voudrais contribuer à vous en faire passer un guaiment. On dit que la vie est un fonds triste qu'il faut éguaier par des couleurs claires. Ne lisez un chant de la pucelle que quand vous aurez achevé le roman suisse de Jean Jacques et le roman turc de la Popliniere. Portez vous bien madame et que votre estomac vous console de vos yeux.