[c. 27 July 1764] Je suis maintenant assuré que le s r Colombe, Ecuyer de M. le Duc de Coigny, n'a aucune part à l'arrivée du Ballot contenant des Exemplaires de la Tolérance adressé au s r Coquet, Concierge de M. le Duc de Bouillon à la Villette, et saisi le 6 Juin dernier par les commis des fermes. C'est au contraire le nommé Duciquet , domestique de M. Bernard, secrétaire général des dragons, et demeurant chés M. le Duc de Coigny. Il en est convenu et a déclaré qu'il s'étoit servi du nom du s r Colombe pour adresser le paquet au s r Coquet, croyant par là en assurer l'entrée, et quec'étoit pour le compte du s r Guy, commis et associé du s r Du Chesne, Libraire. M. le Duc de Coigny demande que ledit Duciquet soit puni. Le Ministre est supplié de décider.