7 e fév: 1766 à Ferney Je vous ai déjà envoié mon testament, Monsieur. Cecy est mon codicile; et je persiste dans mes dernières volontés qui sont, de vous voir, de vous embrasser, de jouïr de vôtre conversation, de vivre avec vous dans toute la liberté de la philosophie pendant le temps que vous voudrez bien me donner. Nous sommes des moines au milieu des neiges. Si vous êtes assez bon pour accepter une très mauvaise celule dans nôtre couvent à moitié bâti; je vous tiendrai pour un homme très charitable. J'ignore comment Madame vôtre sœur s'accommode de nôtre zône qu'on appelle tempérée. Je lui présente mes respects, aussi bien qu'à M r De La Chevalerie. V.