Aux Délices 16 x bre 1759 Mon cher ami, je vous envoie mon précurseur. Mon régime, malgré toutes mes incommodités, me mettra l'été qui vient en état de venir vous remercier de toutes les marques d'amitié qu'il a reçues de vous. Je prends sur moi le bien que vous lui faites et je partage sa reconnaissance. Vous aurez en lui un homme très attaché. Plus vous le connaitrez, plus vous verrez combien il mérite votre bienveillance. Je lui ai donné une lettre pour son altesse électorale; je me flatte que vous lui procurerez l'honneur de la présenter; il ne veut avoir d'obligation qu'à vous. Je vous prie, mon cher monsieur, de présenter mes respects à mr le baron de Beckers et à tous ceux qui voudront bien se souvenir de moi dans votre aimable cour. Je serai toute ma vie avec l'amité la plus véritable votre très humble et très obéissant servit r V.