Lyon 4 me 8 bre 1776 Monsieur, De retour icy du voyage que j'ay fait relativement à l'ouvrage que je veut doner au public j'ay vû m r Rosset, qui m'a assuré n'avoir reçu aucun ordre de votre part, pour me remetre les 29 lt de la part [?entier] de l'acompte que je veut doner au public, et dont vous avés le billet. J'ay communiqué votre lettre à mr Rosset. J'atends une réponse de votre part sur cet objet qui est une minutie. J'ay l'honneur d'être, avec le plus profond respect Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur de Saint Hubert a , [?avocat] membre de plusieurs académies à Lyon — poste restante