13, 14 et 15 juin [1745] b Rival heureux de Saluste, et d'Horace, Vous savez peindre, orner la vérité. Je n'ay montré qu'une impuissante audace Dans ce combat que ma muse a chanté. J'ay crayonné pour le moment qui passe Et vous gravez pour la postérité. Soyez comme le roy; soyez indulgent. J'avois mandé 1 à M. le maréchal de Noailles que j'ofrois un bien petit tribut, que c'étoit là un petit monument de la gloire du roy. Il m'a fait l'honneur de m'écrire que le roy avoit dit que j'avois tort, que ce n'étoit pas un petit monument. Je souhaitte que L'ouvrage ne soit pas médiocre puisqu'il a été honoré de vos avis, et qu'il est consacré à la gloire de vos amis et de vos parents. Voylà la sixième édition de Paris conforme à la septième de Lile. L'importance du sujet L'a emporté sur la faiblesse du poème. Il n'y a guères de ville du royaume où il n'en ait fait une édition. Mais mon respectable Pollion, mon cher Mecene, votre santé m'intéresse plus que les lauriers des héros et les presses des imprimeurs. Vous vivrez dans les siècles à venir, puissent les eaux de Plombières vous faire vivre longtemps pour ce grand nombre d'honnêtes gens qui vous chérissent, pour le public qui vous estime, mais surtout pour vous! Que ces eaux soient pour vous la fontaine de Jouvence! Je vais passer de tout le tracas que m'a donné cette belle victoire, à celuy d'une nouvelle fête 2 ; mais je la feray dans mon goust, dans un goust noble, et convenable aux grandes choses qu'il faut exprimer, ou faire entendre. On ne me forcera plus à m'abaisser aux Morillos. Allons nous délasser à voir d'autres procez. 3 Tous les héros que j'ay chantés m'ont fait des remerciments. J'en ay reçus de M r le mal de Saxe, et de M. de Chimenes 4 . Il n'y a que M r de Castelmoron 5 qui ne m'a pas daigné écrire ny faire dire un mot. J'ajoute à M r de Castelmoron m r d'Aubeterre 6 . Je ne vous mets pas là ce petit paragrafe pour me plaindre. Peutêtre n'ont ils pas reçu les exemplaires que je leur ay envoyez, et je suis trop c- heureux d'avoir rendu -c justice à des personnes qui vous sont chères et qui méritoient une meilleure trompette que la mienne. Je n'ay point dédié L'ouvrage au roy au hazard, comme vous le pensez bien. Il a vu l'épître dédicatoire.