à Ferney 6 e auguste [1763] a Je présente mes très humbles obéïssances à Monsieur De Végobre. Je le suplie de me dire s'il est vrai qu'on soit assez absurde au parlement de Toulouse pour reconnaître des quarts de preuves, des huitièmes de preuve 1 , de façon que quatre ouï dire d'un côté, et huit bruits populaires de l'autre fassent deux preuves complettes, et tiennent lieu de deux témoins oculaires? On m'assure qu'on est assez barbare en Septimanie pour admettre cette jurisprudence, et que c'est l'excuse du parlement de Toulouse. Si M r De Vègobre n'est pas instruit de cette horreur, je le suplie de s'en informer à Toulouse, et de vouloir bien me faire part de ce qu'on lui aura répondu. V.