à Tourney 12 [March 1760] J'attends que mon cher Gabriel m'envoye la préface 1 , je suppose qu'il a eu la bonté de faire mettre la petite addition nécessaire à la fin de la pièce. Il faut qu'il ait le diable au corps pour avoir tiré 1000 exemplaires de la coyonerie mahométane 2 . Il n'y a pas trente cuistres qui s'intéressent à cela. C'est Rafet à Toulouse qui imprime la feuille littéraire 3 que je crois de Lombard 4 , jésuitte. Tâchons d'en connaître l'auteur. Nous guerroierons. Je suis comme Luc, j'aime à guerroier. Le jésuitte Saci en appelle au parlemt p r la lettre de change de 30000 lt .