Mon cher Caro, j'ai reçu une Lettre charmante de Mg r Le Landgrave. Vous sentez bien qu'il faudra que je lui envoie moi même les rogatons qu'il demande, mais il faudra les chercher et les trouver. Je vous recommande m r L'abbé de Heere 1 qui part demain. Je vous suplie d'envoier chez Jacoby pour le presser de travailler jour et nuit. On le récompensera comme il voudra l'être. Où peut-on avoir le recueil nécessaire? Je le cherche depuis huit jours. Je voudrais l'avoir avant qu'il soit brûlé, car alors il sera hors de prix. Je vous embrasse de tout mon cœur.