26 Mai 1768 Mon cher Cicéron, si vous n'êtes point à Canon, si vous êtes à Paris, si vous avez un moment de loisir, voulez-vous avoir la bonté de jetter les yeux sur ce Mémoire? On ne demande que deux mots, savoir si le procédé de B. 1 est loyal, et si A. 2 serait du moins fondé à demander en justice la suppression de la dernière clause. Je respecte trop d'ailleurs vos occupations et je m'intéresse trop à votre affaire de Canon, pour vous demander autre chose que deux lignes signées de vous et d'un ou deux confrères vos amis. Supposé que ce paquet vous trouve à Paris, je vous supplie d'envoyer le Mémoire avec votre avis au bas à M. D'Amilaville. Mes respects à Madame de Canon, à cette respectable Dame à qui je suis attaché comme à vous, et à qui je regrette bien fort de ne point faire ma cour. V.