ce jeudi à 6 heures du matin [? January 1734] J'ay vû hier m. Vernique chés l'ambasadrice de Venise 1 et ie lui ay fait cent coqueterie et cent reproches. Il m'a fort assuré que c’étoit votre faute s'il ne m'auoit pas encore vûe chés moi, mais ce dont ie suis désolée c'est qu'il y est venu aujourd'hui a- auec son prince -a précisémt come ie montais dans le carosse de m͞e de s t Piere qui me venoit prendre p͞r l'opera. Ainsi ie n'en ay point profité. I'ay à v͞s proposer de me l'amener demain, ie ne compte pas sortir. Deux visites si prés l'une de l'autre seront peutêtre contre la dignité de son prince mais auec une dame étrangère come moi il ne doit pas y regarder de si prés. I'ay mené vne vie désordonée ces jours cy, ie me meurs, mon âme a besoin de v͞s voir autant que mon corps a besoin de respos. Venés toujours, seul ou en compagnie. V͞s me ferés vn plaisir extrême, b- et ie v͞s attendray. -b