A Ferney , 24 septembre 1769 Consolez vous, mon cher Sirven, ne perdez point courage. Je vous enverrai vos filles s'il le faut, et je viendrai moi même si ma santé me le permet. Avez vous besoin d'argent? Je vous en aurai. Je suis sûr de votre innocence comme de mon existence. J'espère tout de la raison et de l'équité de votre juge. Je sais que m. le procureur général est très bien intentionné; il a trop de lumières et trop de vertu pour ne pas vous faire rendre justice. Plus vous avez été malheureux, plus vous aurez de mérite devant dieu et devant les hommes. Je vous embrasse de tout mon coeur. Voltaire