Grenoble le 23 Mai 1774 Je comptois, mon très cher ami, vous écrire aujourd’hui une lettre fort ample, mais au moment que j’allois m’y mettre, j’en reçois une de M. de Loys de Lausanne qui m’oblige à lui répondre, à écrire à mon B. f. et à ne pas renvoyer la présente à un autre Courrier. Ce M. de Loys est parti de Lausanne avec M. de S. Cierge, petit fils du général de Bettems (qui sera vraisemblablement connu de M. votre B. f. Bourcard à qui je vous prie de faire mes complimens), et M me de S. Cierge, pour faire un tour de Suisse: ils seront à Basle avec ou peu après ma lettre, et comme M. de Loys est un homme d’un rare mérite, vanté pour l’excellence de son caractère moral que j’ai reconnu dans sa conversation, ainsi qu’une grande étendue de connoissance, un homme enfin, mon cher ami, tel que vous les aimez, je lui mande de vous aller voir de ma part, je compte même que mon neveu Thourneisen vous l’amènera et je compte encore plus que vous serez charmé de le connoitre et de lui procurer ainsi qu’a sa compagnie la vûe de ce que nous avons de plus intéressant à voir dans notre Ville. Il me demande une recommandation pour Zurich et pour Lucerne. Je lui ai promis que vous lui procureriez l’un et l’autre. Il faudra l’adresser à nos amis Hirtzel, particuliérement au Conseiller et à Lavater d’autant plus que M. de Loys est un croyant, et qu’il a comme je crois vous l’avoir dit, fait un Ouvrage 2 sur les prophètes qui est sous presse et où il croit avoir donné sur cet objet des choses neuves et frappantes. Je comptois déjà vous mander sans savoir qu’il viendroit à Basle, le plaisir que m’a fait la connoissance plus particuliére de cet homme de mérite dont l’extérieur n’annonce rien moins que ce qu’il est. J’en étois resté dans ma derniére que je a aussi écrite fort à la hâte à mon entrevue avec le Patriarche de Ferney. J’ai manqué de ne pas m’être arrangé pour y souper, je l’aurois vû pour lors à table, et c’est la seule heure du jour, car il ne dine point, où l’on peut le voir dans un aspect favorable, et lui entendre dire de jolies choses. Car dans l’entretien d’un très petit quart d’heure que j’ai eu avec lui, quoiqu’il m’ait dit bien des choses honnètes, je l’ai vû bien en déshabillé. J’avois raconté à l’ami Durey qui me disoit que V. faisoit un cas infini du Livre 3 du Chevalier de Chatelux, que ce galant homme avoit bien fait son profit du vôtre 4 , et qu’il en avoit peut être pris la première idée. Ce Diable de Durey ne va-t-il pas régaler Voltaire de cette anecdote croïant nous faire grand plaisir à vous et à moi. Le Vieillard pris feu tout de suite et lui dit que le Chev. de Chatelux n’avoit rien donné de neuf pour le fond et que les matériaux se trouvoient partout, &c. Pour éviter un orage à ce pauvre Esclave Durey qui m’avoit déjà fait des plaintes améres de tout ce qu’il souffroit de la mauvaise humeur du Patron, il me fallut prendre la défense du Chev. Chatelux, et je dis que son Livre faisoit d’autant plus époque que c’étoit l’ouvrage d’un homme de qualité et d’un Militaire. Sur quoi il me dit, Mais tout le monde écrit aujourd’hui, même la plupart des Rois, il n’y a que le nôtre qui ne publie que des Edits bursaux dont le contenu n’est pas fort agréable. Voilà à peu près le plus intéressant de notre conversation, qui, comme vous voyez, ne l’étoit guéres. J’ai fait le voyage de Genéve à Ferney avec un jeune Mallet 5 , neveu de l’historien 6 des Dannemark. Il a été Professeur à Cassel où il ne s’est pas plû. C’est un garçon instruit, mais que bien des genévois, ceux du moins que j’ai fréquentés, n’estiment pas à cause de sa trop grande liaison avec Voltaire. Je ne puis mon cher ami que vous dire encore deux mot de notre nouveau Monarque. Tout ce qu’on en mande icy de Paris, de ces personnes différentes, annoncent une sagesse, un amour pour le bien, un esprit d’ordre, d’oeconomie, d’amour pour ses peuples, une rigidité de moeurs, tempérée par la bonté la plus aimable, dont la lecture m’a fait déjà verser bien des larmes de joye. Avez vous vu son billet 7 à M. de Maurepas? Tout me fait espérer que la banqueroute que la 1 e nouvelle de la mort du feu Roi, qui par parenthèse est regretté pr [?Connig] à Münster m’avoit fait craindre n’aura pas lieu, et que si tout ne va pas au mieux, tout aumoins ira bien. Adieu, mon cher ami, j’attens avec impatience, la relation de Schintznach, et vous embrasse bien tendrement vous et les chers vôtres.