Monsieur, Cy joint vous trouveré les Extraits des deux quittances que j'ai signées chez M e Dumoulin no re Et le compte Ensuite des arrérages dûs par la succession de M r de Guise. J'ai fait les Extraits des quittances, sur les Expéditions que j'en ai fait faire et que J'ai gardé pour pouvoir solliciter ce qui vous reste dû. Il faut à ce sujet voir les Intendans de chaque maison, ce qui n'est pas facile, n'ayant pû les recontrer depuis votre dernière Lettre. J'ai l'honneur d'estre avec respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Lesueur Paris ce 18 x bre 1772