Potsdam 8 novembre [1750] a Votre très fidèle procureur Voltaire madame a consulté votre affaire. Messieurs du cabinet m'ont répondu que dès que vous auriez stipulé ou avec les états, ou avec d'autres Cresus, on feroit agir puissamment en votre faveur, et que vous y pouviez compter. Je ne suis qu'un organe fidèle. Je voudrois être quelquechose de mieux, et pouvoir vous servir autant que je vous suis attaché. Je crois que mardy nous jouons Rome Sauvée pour la Reine mère. Il est encor plus aisé de trouver douze acteurs que trois cent mille écus. Mais il est très malaisé de trouver quelqu'un qui inspire les sentiments que vous faites naitre, et à qui on se dévoue avec plus de respect. V.