Pourquoi n'avons nous pas entendu parler du Baron que nous aimons? Comment se porte toute sa famille? Il me semble que nous avons bien des choses à nous dire. Nous avons eu tous un beau pied de nez d'avoir confié nôtre argent aux Lotteries et aux annuïtés; nous avons prêté notre bien à un prodigue imbécile qui se ruinait; comptez que nos finances sont dans un état pire qu'à la mort de Louïs 14. Il vaut cent fois mieux, en quelque temps que ce soit avoir des terres que des billets sur le roy. Si vous avez des nouvelles, je vous supplie d'en faire part à l'hermite des Délices. 5 e 9 bre 1759 a