A Ferney , 4 janvier 1771 a Je n’écris jamais, madame, de lettres de jour de l’an; mais mon coeur vous est attaché tous les jours de ma vie. Vous souvenez vous que vous m’exhortâtes, il y a quelques mois, à réfuter le système de la nature, qui m’a toujours paru le système de la folie et de l’ignorance? Je vous soumets ce 2 que j’en ai écrit dans le quatrième tome des Questions sur l’encyclopédie; il est juste de présenter mes idées sur la divinité, à un de ses plus charmants ouvrages. Agréez, madame, vous et monsieur Necker, mes très humbles hommages. Vous devez tous deux bien regretter celui que je regrette; car je sais qu’il estimait monsieur Necker infiniment. V.