[February/March 1761] Vous savez madame combien le solitaire des Alpes aime vos charmantes lettres; mais tout Suisse qu'il est, il n'aime point du tout les romans suisses, et il déteste l'insolent orgueuil d'un valet de Diogene qui insulte notre nation. Il est enchanté que la pièce de m r Diderot ait triomphé de la cabale. C'est une réparation d'honneur que le public luy fait d'avoir écouté la prétendüe comédie des philosophes. Le solitaire voit avec une extrême consolation que le public a des égards pour les gens qui pensent. Madame Bellot doit trouver son compte à cette disposition des esprits. On luy réitère du fond du cœur les assurances de la plus respectueuse estime.