A Luneville , ce 21 juillet 1749 Je vous aime cent fois davantage, mon cher Darnaud, depuis que j'ai lu votre lettre & vos vers. Vous avez un cœur tel que je le cherchais, & vous le faites parler avec la plus tendre éloquence. Du temps que j'aimais, j'aurais pensé comme vous, si j'avais fait une telle perte, mais à présent je n'aime plus que mes amis. Pour vous, vous serez bientôt consolé par une nouvelle maîtresse, & après avoir si bien exprimé vos regrets, vous chanterez vos nouveaux plaisirs. [Regrets that he cannot send a copy of Nanine .] V.