21 e 9 bre 1773 , à Ferney Le s r Raynaud, Monsieur, est venu aujourd’hui me tirer d’inquiétude, et me montrer la Lettre que vous lui avez écrite par laquelle vous lui avez mandé que vous avez reçu mes trois mille livres en trois autres Lettres de change qui sont pour mon compte, et dont il m’a donné sa déclaration. Je me flatte que vous avez eu la bonté de les inscrire sur vôtre livre, et de les ajouter à l’argent que vous avez à moi entre vos mains. Je ne sais point d’autres nouvelles touchant le vaisseau l’Hercule. Si vous en avez je vous prie de vouloir bien m’en donner. J’ai l’honneur d’être avec tous les sentiments que vous me connaissez, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire