ce 7 [August 1737] b Vous pouvez en toute sûreté mettre les 300 L bien empaquetez au coche sans les déclarer et sans rien payer pourvu que la caisse soit bien et duement enregistrée à l'adresse de madame la marquise, comme meubles précieux. Cela suffira. Il faudra je croi tirer un reçu du bureau. Je vous prie d'ajouter au petit paquet deux petites houpes à poudrer des ciseaux un coutau deux ou trois éponges fines. Mille pardons encor une fois de ces détails. Je persiste à demander la table des 30 premiers tomes de l'histoire de l'académie des sciences par m r de Fontenelle. On vend cette table séparément. Il ne faut pas manquer d’écrire, suivant le modèle, à M. le prince de Guise. Je vais écrire à M. de Richelieu. N'oubliez pas non plus M. de Lézeau, auquel il faut demander une réponse définitive. J'attends, pour vous envoyer le certificat de vie, que je sache s'il faut spécifier la rente. J'attends aussi quelques nouvelles touchant ma pension. Je vous embrasse de tout mon cœur. Je crois que notre chimiste conduira le paquet à bon port.