Mardy au soir 13 e fév: 1776 , à Ferney Monsieur Le Résident est prié de vouloir bien nous dire qui a gagné, de Mad e Denis ou du vieux malade? Le vieux malade gage vingt et un sous, que les deux seigneurs qu'on a arrêtés hier à Genêve ne sont point des coupeurs de bourse. Madame Denis gages ses 21 s sous qu'ils sont coupeurs de bourse. L'un portait une croix de Malte garnie de brillants 1 , qui valait aumoins vingt mille écus. L'autre jouait du clavessin d'une manière qui en vaut quarante mille. Le joueur de clavessin est bègue comme Moÿse et colère comme lui. Il nous a dit être officier dans le corps des gendarmes de M r Le Prince de Soubise. Il était très irrité contre M r Le Comte de s t Germain. Tout deux vinrent à Ferney hier Lundy; tout deux bien faits, tout deux polis, tout deux bien mis, tout deux sans Laquais, tout deux n'aiant point di leurs noms. Monsieur Le Résident est prié de vouloir bien nous aprendre ce qu'il en sait.