Le XI Avril 1774 L’ange exterminateur est chez nous. Wagnière & moi nous sommes au lit: je m’y démène comme un Possédé, quand je vois que les Welches de Paris ne veulent pas convenir que l’Epître à Ninon soit du Comte de Shovalo. Monsieur son oncle, qui est dans Paris & qui a fait tirer une trentaine d’exemplaires de ce singulier ouvrage, sait bien ce qui en est: il en a été aussi étonné que moi. Il y a un vers que je n’entends point, qui est probablement une faute d’impression 1 ; a- le reste m’a paru d’une élégance, d’une correction & d’une hardiesse de pinceau, qu’on trouve bien rarement dans nos Feseurs de petits vers galants. -a J’avoue que c’est un prodige qu’un tel ouvrage nous vienne du soixante & unième degré; mais le Génie, qui est rare par tout, se trouve aussi en tous climats. Fontenelle avait tort de dire qu’il n’y aurait jamais de Poëtes chez les Nègres. Il y a actuellement une Négresse 2 qui fait de très bons vers anglais. L’Impératrice de Russie, qui est l’antipode des Négresses, écrit en prose aussi bien que son Chambelan en vers; & tous deux m’étonnent également. Ceux qui m’attribuent la Lettre à Ninon sont bien mal avisés. Je ne dirai pas comme M e Deshoulières: ‘Ce n’est pas tant pis pour l’ouvrage, Quand on dit que nous l’avons fait.’ 3 Mais je ne suis pas assez impertinent pour me donner à moi-même les louanges que Monsieur De Shovalo me prodigue dans son Epître, & qui ne sont pardonables qu’à l’amitié. Il est aussi faux que Catherine vende ses diamans, qu’il est faux que j’aye taillé ceux qu’on a envoyés de Petersbourg à Ninon. J’ajoute qu’elle se moque très plaisament de M. Pigatschew. On ne sait ce qu’on dit à Paris ni en vers, ni en prose. Je vous prie, Monsieur, de vouloir bien me faire avoir l’épitre de M r Dorat 4 , qui ne sera certainement pas tombé dans l’erreur du public. Le vieux Malade vous embrasse très tendrement. V.