Geneve le 13 Juin 1756 …Je vous prie d'examiner tous les tomes des œuvres de Voltaire, pour savoir si l'on n'y a point fait la même faute que dans mon exemplaire, où l'on a mis deux fois, tome 3 et tome 6, l'histoire de Charles XII…. du 14 M r de Voltaire et m e Denis me chargèrent hier de mille remerciments pour vous, mes chers amis, ils m'ont paru extrêmem t contents de Berne, et de vous deux en particulier, et très sensibles à vos politesses. Volt. ne se portoit pas bien, nous ne le vimes qu'au dessert. Sa lettre de m r de Richelieu est du 28, elle dit que S t Philippe 1 étoit aussi inconnu que Tripoli, que c'est peut être la place de l'Europe la plus forte; qu'on a peine à trouver quelques pêlées de terre pour remplir les gabions, qu'il espère pourtant de prendre la place avec du tems et de la patience, qu'il n'y est rien entré &c. ….Mad e de Fontaine sœur de m e Denis est plus maigre que son oncle à qui elle ressemble, avec une jolie phisionomie; c'est une des dévotes du D r Tronchin, à qui elle doit un peu de santé qui lui reste. Elle dit que l'on a imputé faussement à Tronchin la mort du fils du Duc de Brissac, il est arrivé tout le contraire de ce qu'on a débité, Tronchin avoit défendu la saignée, le médecin de Paris le fit saigner trois fois, et il est mort.