1760 Je suis désolé des inquiétudes que vous occasione le paquet que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser pour M r le comte de Keizerling. J'ai tout lieu d'espérer qu'il n'est pas perdu. J'écris à Vienne à M r de S te Foix, secrétaire de l'ambassade, p r en avoir des nouvelles. Vous me dites M r que le paquet n'est pas parvenu à Vienne; je suis cependant assuré qu'il est parti à l'adresse de M r le comte de Choiseuil; mais il m'est impossible de m'en rapeller l'Epoque; dès que j'aurai la réponse de M r de S te Foix, j'aurai soin de vous en faire part. J'ai toujours eu pour vôtre correspondance, la même attention que je donne à celle de la cour. Je ne conçois rien à l'avanture de ce paquet. Je me rapelle que je l'ai accompagné d'une Lettre à M r de S te Foix. Je lui mandais dequoi il était question, vous aviez eu la bonté de me le dire; je ne négligerai rien pour en découvrir la marche; si l'on vous mande vrai lorsqu'on vous assure que l'ouvrage s'imprime en Allemagne, le paquet a été volé, il ne sera pas impossible en ce cas de se faire rendre raison de cet attentat. La dépèche était adressée à m r De Choiseuil. Si M r L'ambassadeur ne l'a pas reçue, le soupçon ne peut tomber que sur le bureau de Nuremberg. J'attends, M r avec autant d'impatience que vous même, la réponse de Monsieur de S te Foix.