20 Sept b [1762] a Vous m'envoiez de jolis vers, mon cher confrère, vous êtes aussi solide dans l'amitié qu'agréable dans vos lettres. M. Dargental me mande que vous avez dû écrire à la cour palatine pour empêcher qu'on n'y imprimât une pièce nouvelle intitulée Cassandre ou Olimpie que S. A. E. fait représenter dans son palais de Shwessingen. Je vous dois mille remerciments. Je suis d'ailleurs très sûr que Mg l'Electeur ne permettra pas qu'on abuse de la confiance que j'ay eue en ses bontez, je craindrais même beaucoup de luy déplaire en marquant la moindre défiance. Ainsi je vous suplie d'ajouter aux marques d'amitié que vous me donnez celle de ne pas laisser entrevoir à la cour palatine qu'on ait le moindre doute sur l'exécution de ses promesses. Si vous aviez fait des démarches je vous supplie de vouloir bien m'en donner avis. Avez vous le duc de Bethfort? a-t-il donné et reçu de belles fêtes? Mille respects à la sœur du pot. V.