24 e juin 1770 , à Ferney Mad e Denis n'a rien acheté de Pasteur, et ne doit rien au s r Vernet. Le champ de la planche et le pré des fontaines ont toujours été compris dans la vente du domaine nommé l'hermitage situé à Colovrex, acheté par mad e Denis du genevois Choudens. Le genevois Pasteur réclamait ces deux morceaux de terre sur Choudens qui fut obligé de paier au dit Pasteur le prix convenu entre eux pour pouvoir vendre la totalité six mille livres à Mad e Denis. C'est sur cette totalité de six mille livres que mad e Denis a toujours paié les vingtièmes jusqu'à présent, et qu'elle est imposée à l'article 42 pour la somme de 41£: 1 s . Ce serait une véxation inouïe de faire paier à mad e Denis outre cette totalité, les parcelles de terrain qui la composent. Cette absurdité a été imaginée par le genevois Vernet qui aiant eu pour rien les autres biens de Pasteur veut encor faire paier aux autres ce qu'il doit au Roi. C'est ce que Mad e Denis ne souffrira pas, et elle va sur le champ porter sa plainte à M: L'intendant 1 . Mad e Denis d'ailleurs est prête à paier les 44£ 18 s pour ce qu'elle doit p r les articles 39, 40, 42 et 43 comme elle a été toujours imposée.