A Versailles , ce mardi au soir [?17 March 1745] a Avec ces grâces infinies De l'opéra longtemps bannies, Et qu'à des chants nouveaux et doux Vos vers ont tendrement unies, Ce n'est pas Zélindor, c'est vous Qui semblez le roi des génies. Puisque vous êtes aussi celui des bons cœurs, vous m'attachez à vous plus que jamais. Je ne souhaitais que la plus légère marque de la protection du roi;j'ai plus que je ne mérite. Me voilà heureux dans ce monde. Les prières de m me de Villars m'assurent de la félicité pour l'autre. Je sens que je ferais mon salut trop agréablement si je lui faisais quelquefois ma cour, et si j'avais la consolation de vous voir chez elle. V.