à Plombieres ce 4 juin [July]1754 a Quoi, Madame, vous me soupçonnés d'avoir m r de Voltaire, et de ne m'en pas vanter dans l'instant sur tout à vous dont je connois la vivacité, l'intérêt pour ce qui touche vos amis; qui êtes convaincüe avec raison que ce qui satisfait le coeur et l'esprit est le véhicule le plus favorable aux succès des remèdes? depuis quand me croyés vous capable d'une pareille négligence? La preuve que je ne le suis pas c'est que mon premier soin ce matin est de vous dire bien vite qu'enfin il est arrivé hier au soir à sept heures. Comme après la plüie vient le beau tems, (et c'est le cas de le dire de toutes façons) il en faisoit hier un admirable. M r d'Argental n'étoit pas encore revenu de la promenade, j'étois toute seule chés moi par grand hazard; point de courier ne l'avoit précédé comme c'est l'ordinaire; tout d'un coup Flamand se mit à crier comme un fou dans la rüe, pour le coup nous ne sommes plus attrapés, voilà m r de Voltaire, et dans l'instant il decend à ma porte; et moi je decends mon escalier en me précipitant. Nous arrivons dans ma chambre, touts ceux qui allaient de côté et d'autres dans les ruës reviennent sur leurs pas, et forment un gros énorme de monde vis à vis ma fenêtre à la face duquel nous nous embrassons comme des pauvres. Arrive m r d'Argental un quart d'heure après, jugés la joie! nous ne l'avons point trouvé mal du tout; il prétend que c'est le transport de ce premier moment (effectivement il étoit hors de lui) qui l'a ranimé, et qu'il n'en peut plus. Mais je suis accoutumée de tout tems à cette santé déplorable qui va toujours. Nous avons causé deux heures, je puis vous assurer que nous lui avons trouvé autant d'esprit, de grâces et de feu que jamais. Soit dit en passant je sentois bien sans être fort fine, qu'il n'y avoit pas de sa faute à son rétardement, mais j'en ay la preuve bien sûre à présent et je veux grand mal à ceux qui en sont cause. Et vous, aussi, Madame, n'est ce pas? Nous lui avons demandé s'il prendroit des eaux, se baigneroit, il nous a répondu lanterne 2 , et n'en sçait rien du tout; son régime du moment est du lait et du pain bis. Il y a ici le médecin de Besançon, habile homme, qui est anglois, qui a bien de l'esprit, et qui est à son point de toutes façons; s'il quelqu'un est capable de lui faire entendre raison c'est lui. Je doute pourtant qu'il en vienne à bout. Sur cet article il n'a pas le sens commun, et ce qu'il a de pis c'est que c'est méthodiquement et par principes qu'il raisonne comme une huitre sur sa santé, et celle des autres. Par mon compte m de Denis devoit arriver hier au soir. Il faut que quelque chose L'ait arrêtée en chemin, car elle n'auroit pas couru volontairement le risque que quelqu'autre qu'elle tint la lisière de son oncle pendant une journée. Ceci pourtant soit dit entre nous, il va chés vous des bavards de sa cour; je veux bien lui dire moi même ce que j'en pense, et elle n'en perdra pas une goutte, mais je ne veux pas qu'il lui revienne d'ailleurs que j'ay clabaudé, et vous sentés que cela est tout différent. J'ay encore une autre nouvelle à vous apprendre, et je suis certaine que vous la recevrés bien. J'ay été purgée hier, j'ay pris les mêmes précautions qu'à Paris, mais elles m'ont bien mieux réussi. J'ay dormi cette nuit huit heures comme un sabot. Je me porte très bien aujourd'huy. Il faut bien que ce soit un bénéfice des bains et de L'étuve. Je vous avoüe que cela encourage bien; aussi demain je recommence mes éxercices de grand coeur. M r d'Argental les a recommencés aujourd'huy. Pour lui je vous assure que cela chemine admirablement bien, vous pouvés m'en croire; il y a toute apparence que nous aurons pris notre parti à merveille, il paroit que le tems va se mettre au beau, et la seconde saison en vaudra bien mieux. Voilà tout ce qu'on peut mander d'ici, mais je sçais bien aussi que c'est tout pour l'amitié. Notre confiance dans la vôtre ne sçauroit être plus grande. C'est à charge de revanche et nous le méritons par la véritable tendresse avec laquelle nous vous sommes attachés. Adieu, Madame, nous vous embrassons de tout notre cœur. J'ay dit à m r et m de de Béthune 3 que je vous écrivois, ils m'ont chargé de vous dire bien des choses. C'est grand dommage que m de de Béthune soit aussi sauvage, elle est fort aimable quand elle se communique. Mais on ne la voit guères. J'ay été plusieurs fois chés elle, cela est inutille, elle vient quelques fois chés moi, parce qu'elle s'en va quand elle veut. Ils ne paroissent ni l'un ni l'autre à la fontaine. M r de Béthune est bien malingre. vendredi 5 Comme ce n'étoit pas hier jour de courier je n'ai pas fermé ma lettre. Les nièces sont arrivées cette après midi. Je ne les ay vu qu'un moment. On ne m'a donné ni paix ni repos pour être d'une partie de promenade en boeufs. J'ay marché au moins trois bons quarts de lieües à pied, et j'ay encor la force d'écrire. Je ne sçais pas ce que cela durera, mais je me porte singulièrement bien, et je crois rêver de me trouver dans cet état là le surlendemain d'une médecine. Si je n'ay point cette nuit de lassitude douloureuse, de crampes, il est certain que c'est un effect des bains, bien prompt, et admirable.