à F. 27 Mars 1769 Un malade qui est à son dixième accès de fièvre a reçu avec une grande consolation la lettre de Monsieur Lacombe pour qui sa tendre estime augmente tous les jours. Il le remercie d'avoir enfin rendu le Mercure un livre véritablement utile et agréable. Il a reçu aussi une lettre charmante de Monsieur Dupati, avocat général de Bordeaux et vient de lui faire réponse à Bordeaux tout faible qu'il est. Il voudrait bien pouvoir insérer dans le Mercure quelques une de ses niaiseries; mais la plupart ne sont pas niaiseries à privilège du Roi. En voici une 1 pour convertir les athées. Il y a quelques vers qui peuvent marcher la tête levée; et d'autres qui doivent se cacher. L'Epitre à Boileau est à peu près dans le même cas à l'égard de quelques vers. Monsieur de Lacombe est prié de communiquer l'Epitre contre les athées à monsieur de la Harpe qui n'est point athée et qui a reçu de l'auteur de la nature un goût sûr et un génie qui promet les plus belles choses. Le pauvre malade embrasse de tout son cœur Monsieur de Lacombe. NB. qu'il a écrit à Messieurs Panckoucke et Cramer une lettre 2 vigoureuse dans laquelle il leur démontre qu'il ne faut pas fureter dans toute l'Europe les rogatons et les fadaises qui peuvent avoir échapé à un vieux bonhomme pour en faire un recueil immense et qu'on ne va point à la postérité avec un si gros bagage