15 x bre 1759 aux Délices Votre Siméon Valette 1 ou Valet ou La Valette est chez moy mon cher philosophe, il s'est fait moine dans mon couvent. Mais on ne reçoit point de moines sans savoir d'où ils viennent, et qui ils sont. Cet homme ne donne aucuns renseignements. Il paraît assez bon diable, mais je veux qu'au moins je sache qui est ce diable. Où l'avez vous connu? qui répond de luy? quis, quid, ubi, quibus auxiliis, cur, quomodo, quando? Nous allons donc avoir la paix. Votre pension berlinoise sera bien assurée. Je vous plaindrai si vous restez à Paris, je vous plaindrai si vous allez en Prusse, mais partout où vous serez je vous aimerai de tout mon cœur. Mes compliments à frère Bertier et à tutti quanti. V.