. 15 January 1737] a Voici, monsieur le comte, la défense du Mondain; j'ai l'honneur de vous l'envoyer, non seulement comme à un mondain très aimable, mais comme à un guerrier très philosophe, qui sait coucher au bivouac aussi lestement que dans le lit magnifique de la plus belle de ses maîtresses, & tantôt faire un souper de Luccullus, tantôt un souper de hussard. Omnis Aristippum decuit color & status & res . 1 Je vous cite Horace qui vivait dans le siècle du plus grand luxe, & des plaisirs les plus raffinés. Il se contentait de deux demoiselles ou de l'équivalent; & souvent il ne se faisait servir à table que par trois laquais; cœna ministratur pueris tribus 2 . Les poètes de ce temps ci sous un Mécène, tel que le cardinal de Fleuri, sont encore plus modestes. Oui, je suis loin de m'en dédire, Le luxe a des charmes puissants; Il encourage les talents, Il est la gloire d'un empire. Il ressemble aux vins délicats, Il faut s'en permettre l'usage: Le plaisir sied très bien au sage; Buvez, ne vous enivrez pas. Qui ne sait pas faire abstinence Sait mal goûter la volupté; Et qui craint trop la pauvreté N'est pas digne de l'opulence.