r. 16 j r 1735 Je n'y vois d'inconvénient qu'en ce que s'il paroit icy, surtout après tant d'autres livres contre la Religion qui ont parû, on ne s’éleve dans le public, qu'on ne se porte même pas à demander que le Roy ait la bonté de faire revenir au greff du Plt les pièces de conviction énoncés en l'Ar. du conl du 23 8 b devisé à l'effet de suivre l'instruct. ou de [. . .] l'Ar. du 20 juin précédt. Peutêtre même cela seroit il bon afin d'instruire l'acusaon où le libr. a se trovoit sans doute plus compromis que l'auteur après quoy le retour de l'auteur se [. . .] difficulté s'il n'y avoit pas de [. . .] .