[January/February 1758] b J'arrive de la Comédie. On m'a demandé s'il était vrai que vous ne bougiez de chez Voltaire, et que vous y faisiez les honneurs. J'ai répondu que m. de Voltaire vous avait fait beaucoup de politesses, et que vous y aviez dîné deux fois. Vous voyez, ma tendre amie, que pour peu que vos lettres prêtent à la méchanceté et à l'envie, on ne manquera pas d'en faire usage; c'est surtout à votre époux qu'il ne faut parler que de la pluie et du beau temps, car j'ai découvert que c'est à lui que vous devez ce ridicule propos. Il est fier pour vous des avances que vous a faites Voltaire, comme si vous ne les méritiez pas. Recommandez bien à Balbi 1 de ne jamais rendre compte de tout ce que vous faites . . . .