aux Délices 29 juin [1759] Eh bien mon cher ami vous êtes donc revenu à vos moutons. Mais vous les quittez tous les ans et je n'abandonne jamais les miens quoy qu'ils ne soient pas si gras que les vôtres. Vous êtes entousiasmé avec raison de notre ministre des finances de mademoiselle Dubois. On dit grand bien de l'un et de l'autre. Je suis bien aise de voir un homme de lettres controlleur général. Il a traduit un Warburton 1 qui vous démontre net que jamais les loix de Moyse n'ont laissé seulement soupçonner L'immortalité de l'âme. Il a traduit le tout est bien 2 . Mais quand dirons nous, tout n'est pas mal? Le génie de M r Silhouete est anglais, calculateur et courageux. Mais si on nous prend des Guadaloupes 3 , si ces maudits anglais ont plus de vaissaux que nous, et meilleurs, si les frais de la visite qu'on veut leur rendre sont perdus, si les dépenses immenses d'une guerre juste mais ruineuse absorbent les revenus de l'état ny m r Silhouete ny Pope n'y pouront suffire. J'ay pris le parti de mettre une partie de ma fortune en terres. Le roy de Prusse ne les saccagera pas et elles porteront toujours quelques grains. Les biens en papier dépendent de la fortune, ceux de la terre ne dépendent que de Dieu. Si vous gouvernez votre Launay, vous savez que cette occupation emporte un peu de temps, mais avouez qu'on en perd à Paris bien davantage. Je conduis tout le détail de trois terres presque contigues à mon hermitage des Délices. J'ay l'insolence de bâtir un châtau dans le goust italien nel' gran gusto . Cela n'empêchera pas mon ancien ami que vous n'ayez votre Pierre le grand et une tragédie d'un goust un peu nouveau. Puisque Gresset a renoncé à embellir la scène, il faut bien que je la gâte. Je me damne il est vrai, cela est honteux à mon âge. Mais j'aime passionnément à me damner. Vous connaissez sans doute l'épigramme de Piron sur ce fanatique orgueilleux de Gresset. Qu'elle est jolie! qu'elle est bien faitte! que l'insolent exjésuitte est bien puni! Et que dites vous du révérend père Poignardini Malagrida 4 qu'on prétend avoir été loialement brûlé à Lisbonne? Malheureusement ces nouvelles viennent des jansénistes. Qu'on les brûle ou qu'on les canonize, peu m'importe, à moy patriarche, qui ne connais plus que mes troupeaux! et qui ne suis point de leurs ouailles. Savez vous que le roy m'a donné de belles lettres patentes par les quelles mes terres sont conservées dans leurs anciens privilèges? et ces privilèges sont de ne rien payer du tout, d'être parfaitement libre. Y a t'il un état plus heureux? Je me trouve entre la France et la Suisse sans dépendre ny de l'une ny de l'autre. La grâce du roy est pour madame Denis et pour moy. Tout cela serait bon si on digérait. Vous digérez mon cher ami. Mon estomac est déplorable. Spiritus promptus est, caro autem infirma . 5 Mon cœur est toujours à vous. V.