au château de Tournay , par Genêve 15 e avril 1760 Je suis toujours fort faible, Monsieur; je n'écris guères, je dicte tout ce qui me passe par la tête et par le coeur. Je m'intéresse à vous véritablement, parce que vous me paraissez aimer le plaisir, la philosophie et la Liberté. Ce que vous m'avez mandé, de la bienheureuse facilité de Benoit 14, m'a extrèmement édifié; je ne sçais rien de si ridicule que d'être obligé de vivre avec une femme avec laquelle on ne peut pas vivre 1 . Je voudrais sçavoir si vous en aviez des Enfans, celà rendrait le divorce encor plus beau; le s t Père vous a donc remarié à vôtre fantaisie; c'est une très bonne action. Je me doute bien, Monsieur, que vous ne quitterez pas Bologne pour le lac de Genêve, mais vous y aurez toujours un ami. Je ne sçais pas quand vous recevrez le paquet que je vous ai adressé. Je vous ai envoyé mon Bolingbroke; je vous enverrai mon Shaffstburi par la première occasion; je les ai lû, je les ai extraits, celà me suffit, ce sont des remèdes dont j'ai usé; je suis fort aise que vous en profitiez, quoi que je pense que vous n'en ayez pas besoin. Je vous souhaitte, Monsieur, tranquilité et santé; j'ai le premier de ces trésors, mais le second me manque absolument. a La riverisco di tutto L’ mio core. V. a