11 e Juin 1774 Le vieux malade du mont Jura, Monsieur, vous avait envoié un petit paquet dans le temps même que vous partiez pour Mouson 1 . Ce paquet qui ne vaut pas assurément la musique de Gluk vous avait été adressé sous l'envelope de M: Le Duc De Cogny. S'il est perdu c'est la plus médiocre perte que vous puissiez jamais faire. Vous sentez bien, Monsieur, que dans le fond de mes déserts je ne puis reconnaître toutes les obligations que je vous ai. Vous m'avez instruit et amusé pendant près d'un mois. Tout ce que je puis faire pour vous c'est de vous plaindre d'être à Mouson, et de pleurer sur moi d'être si loin de vous. Vous devez être encor plus fâché d'être loin de la Touraine. Le branle de la roue de la fortune disperse très ridiculement les gens qui étaient destinés par la nature à être rassemblés. Je suis réduit à souhaitter que Madame De Brionne ait quelque gros rhumatisme, et qu'elle croie aux charlatans, afin qu'elle vienne encor en Suisse, et que je puisse vous revoir, mais je ne l'espère pas. Ne pouvant voiager, je me suis mis à lire le voiage autour du monde de Messieurs Banks et Solander 2 . Je ne connais rien de plus instructif. Je vois avec un plaisir extrême que M r De Bougainville nous a dit la vérité. Quand les Français et les Anglais sont d'accord il est démontré qu'ils ne nous ont point trompés. Je suis encor dans l'île de Taïti. J'y admire la diversité de la nature. J'y vois avec édification la Reine du païs assister à une communion de l'église anglicane, et inviter les Anglais au service divin qu'on fait dans son roiaume; ce service divin consiste à faire coucher ensemble un jeune homme et une jeune fille tout nuds en présence de Sa Majesté et de cinq cent courtisans et courtisanes. On peut assurer que les habitans de Taïti ont conservé dans toute sa pureté la plus ancienne religion de la terre. Un jeune capitaine de Dragons comme vous était fait pour être Roi ou le grand prêtre de l'ile. Dites vôtre pervigilium Veneris pendant que je récite mon deprofundis. Le vieux malade vous regretera, Monsieur, tant qu'il vivra.