7 e May 1764 , aux Délices Je me flatte, mon cher philosophe, que vous avez reçu, ou que vous recevrez bientôt, un petit présent de l'Electeur Palatin audessus du prix du cabinet d'histoire naturelle 1 , ce sera le pot de vin du marché. Je voudrais que vous eussiez une fortune égale à vôtre mérite. Je crois qu'on est à présent un peu occupé à Berne de la situation des affaires de Lucerne 2 . Nonseulement les bernois rendent leurs sujets heureux, mais ils veulent aussi le bonheur de leurs voisins. Ce sont là de ces occasions où M r Defreüdenrich ne s'épargne pas. Je vous prie de lui présenter mes respects, aussi bien qu'à Madame. Conservez moi vôtre amitié, et comptez sur les sentiments qui m'attachent à vous pour jamais. V.