A Fernei 31 mai 1775 Monseigneur, malgré vous et vos dents, Suis je un indiscret d'oser vous présenter un brave officier 1 , un gentilhomme qui sert le roi avec six de ses frères? Il a malheureusement un beau-père de quatre-vingt-douze ans qui n'a jamais servi que les fermiers généraux. Ce beau-père a, je crois, un procès contre vous, et je pense même qu'il vous offre de l'argent pour payer les frais du procès. On vient souvent à votre audience vous demander de l'argent, et mon homme de quatre-vingt douze ans vient vous en donner. Son gendre a probablement une requête à vous présenter. Cette requête consiste à offrir à sa majesté de bons effets pour la payer. Si ma très humble prière n'est point admissible, je la retire; si elle est juste, j'insiste audacieusement. Je sais un peu d'affaire eu gros; mais je l'expliquerais tout aussi mal que s'expliquent les gros livres 2 écrits depuis peu contre la liberté du commerce des grains, liberté précieuse que nous bénissons dans nos cantons ignorés. Je me borne à vous renouveler le sincère respect avec lequel je serai jusqu'au dernier moment de ma vie, monseigneur, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire