Celui qui redevient le confrère de Madame La marquise Du Deffant quand les neiges tombent sur les alpes a l'honneur de lui envoier cette petite pièce pour joindre au procez de m r Hume contre Jean Jaques. Elle ne fera que s'en amuser; mais mad e La Duchesse de Luxembourg croira t'elle encor que j'ai persécuté Jean Jaques, et ne verra t-elle pas que c'est un charlatan malhonnête homme? Je présente mes tendres respects à madame Du Deffant et à M r le Président Hainaut. Je leur souhaitte la santé que je n'ai pas. 8 e 9 bre 1766