9 e 8 bre 1775 Mon cher ange, il n'y a que vôtre amitié qui puisse me consoler dans les nouveaux tourments que j'essuie. On me mande que j'ai bien sérieusement à me plaindre d'un de mes confrères de l'académie, et ce confrère est, dit-on, M r L'archevêque de Toulouse 1 . En sauriez vous quelque chose, et pouriez vous me dire ce qui en est? Je supose que vous voiez quelquefois M r De Trudaine. Si celà est vrai, ce serait encor à vous que je m'adresserais pour l'encourager à faire le bien nécessaire qu'il a promis à ma Colonie. Il semble qu'il ait refusé d'entendre Mad e De s t Julien, quoi qu'il soit très naturel que la sœur du commandant d'une province solicite en sa faveur. J'oserais donc vous prier de parler à M r De Trudaine si vous êtes lié avec lui, et à M r L'Archevêque de Toulouse si vous le rencontrez. Peutêtre Mad e De S t Julien, à qui je viens d'écrire pour les intérêts de la Colonie, connait cet archevêque; peutêtre la place de son mari l'a t-elle mise à portée de voir ce prélat, qui a, dit-on, beaucoup d'esprit et de lumières. Mais Mad e De s t Julien en partant de nôtre petite retraitte, et aiant daigné se charger de tous nos intérêts avec tant de bonté, a tant de choses à demander, que je crains de la fatiguer encor. Je vous suplie, mon cher ange, de vous unir à elle, soit pour déterminer M r De Trudaine, soit pour savoir ce que pense M r L'arch: de Toulouse. Je crains encor que ma demande ne soit indiscrète, et je crains surtout que ma Lettre ne parte point, et que l'heure de la poste ne soit passée. V. Lundy 9 e 8 bre à 9 heurs 1/2 du matin