25 e avril 1772 , à Ferney Autre envoi de la Colonie pour l’Espagne par Marseille. Je savais bien, mon cher correspondant, que le Roi voulait rentrer dans les droits régaliens de ses domaines aliénés; mais je ne savais pas qu’il voulût rentrer dans ces domaines mêmes. C’est une opération bien importante, bien difficile et bien délicate. Elle ne fera pas beaucoup d’amis à M r L’abbé Terrai, elle indisposera toute la noblesse de France; où trouvera t-on de l’argent pour rembourser? et si on en trouve ne faudra t-il pas le paier bien cher? Je douterai de cette opération jusqu’à ce que je la voie. Mille amitiés à M r Tabareau et à Monsieur Vasselier.