A Ferney , le 18 octobre 1776 Le vieux malade, monsieur, à qui vous aviez eu la bonté d'envoyer 1 , il y a quelques mois, votre éloquent mémoire, était alors aux eaux, & il en est revenu plus malade encore. Son triste état ne lui a pas permis de vous remercier plus tôt. Il vous fait son compliment sur le gain de votre procès. Il ne doute pas que votre sage éloquence, & votre attention à ne soutenir que de bonnes causes, ne vous fassent une grande réputation, & ne contribuent à la gloire d'un ordre aussi estimable que libre. J'ai l'honneur d'être, etc. Le vieux Malade de Ferney