Il est très vray que i'ay fait le projet de v͞s garder cet hiver et ie m'en fais vn grand plaisir Madame, ie ne suis cependant pas trop en état de faire des projets agréables, ie suis dans vne inquiétude mortelle de m r de Voltaire qui est dans son lit auec vne grosse fièure, ainsi cela rendra ma lettre très triste et très courte. Ie sais que v͞s v͞s y interessés ainsi ie v͞s en doneray des nouuelles, ma santé ne m'importe guères, mais elle ne va que trop bien. M͞e de Richelieu m'escrit vne lettre pleine d'amitié p͞r v͞s, elle v͞s croit icy. M͞e de Chatelleraut m'a dit qu'elle étoit très engraissée et très embellie, elle se porte très bien aprésent, et part p͞r le Languedoc. Adieu madame, plaignés moi, et aimés moi. ce 27 [c.May 1738]