à Paris 4 janvier [1750] a Voicy monsieur un petit factum 1 d'un procez singulier. Je vous suplie de le lire, vous êtes assurément un juge compétent. Il y a dix ans que Le procez dure. Si vous trouvez mes raisons bonnes je le gagneray. Je vous demande aussi en grâce de trouver bon que le Mercier imprime ce plaidoier. Je me suis présenté chez vous pour vous renouveller mon attachement; et j'y viendrois bien souvent si ma déplorable santé le permettoit. J'ay l'honneur d'être avec Le dévouement le plus respectueux, monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire