Monsieur, Je ne sçay si vous vous souviendrez de moy après l'honneur qu'on m'a fait de m'exiler. Souffrez que je vous demande une grâce. Ce n'est point d'employer votre crédit pour moy, car je ne veux point vous proposer de vous donner du mouvement. Ce n'est point non plus d'aider à rétablir ma b réputation, cela est trop difficile, mais de me dire votre sentiment sur l’épître 2 que je vous envoye; elle ne verra le jour qu'autant que vous l'en jugerez digne et si vous voulez bien avoir la bonté de me faire voir touttes les fautes que vous y trouverez je vous auray plus d'obligation que si vous me faisiez rappeler. Peutêtre êtes vous occupé àprésent autour d'un alambic c- dans votre laboratoire -c , et que vous serez tenté d'allumer vos fournaux avec mes vers. Mais je vous supplie que la chimie ne vous brouille point avec la poésie. Souvenez vous des airs charmants Que vous chantiez sur le Parnasse Et cultivez en mesme temps L'art de Paracelse et d'Horace. Jusques au fond de vos fournaux Faittes couler l'eau d'Hipocrene Et je vous placerai sans peine Entre Hombert 3 et Despreaux 4 . Jettez donc monsieur un œil critique sur mon ouvrage et si vous avez quelque bonté pour moy renvoiez le moy c- par le premier ordinaire -c avec les notes dont vous voudrez bien l'acompagner. Vous voyez bien de quelle conséquence il est pour moy que cet ouvrage soit ignoré dans le public avant d’être présenté au régent; et j'attends que vous me garderez le secret; surtout ne dittes point à monsieur le duc de Sully que je vous aye écrit, enfin que tout cecy soit je vous supplie entre vous et moy c- et faittes moy réponse bien viste -c . Je suis c- avec un dévouement infini, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Arouet -c à Sully ce 20 juillet [1716] d