a Votre martyr est arrivé à Francfort dans un état qui lui fait envisager de fort près le pays où l'on saura les principes des choses, & ce que c'est que cette force motrice sur laquelle on raisonne tan t ici bas, mais dont je suis presque privé. J'ai été, comme je vous l'ai mandé, désabusé des idées fausses que vos adversaires avaient données sur la vitesse vraie & sur la vitesse propre . Il est plus difficile de se détromper des illusions de ce monde, & des sentiments qui nous y attachent jusqu'au dernier moment. J'en éprouve d'assez douloureux pour avoir pris votre parti; mais je ne m'en repens pas, & je mourrai dans ma créance. Il me paraît toujours absurde de faire dépendre l'existence de dieu, d'A plus B divisé par Z 2 . Où en serait le genre humain, s'il fallait étudier la dynamique et l'astronomie pour connaître l'être suprême? Celui qui nous a créés tous, doit être manifeste à tous, & les preuves les plus communes sont les meilleures par la raison qu'elles sont communes; il ne faut que des yeux & point d'algèbre pour voir le jour. Dieu a mis à notre portée tout ce qui est nécessaire pour nos moindres besoins: la certitude de son existence est notre besoin le plus grand. Il nous a donné assez de secours pour le remplir. Mais comme il n'est point du tout nécessaire que nous sachions ce que c'est que la force, & si elle est une propriété essentielle ou non à la matière, nous l'ignorons & nous en parlons. Mille principes se dérobent à nos recherches, parce que tous les secrets du créateur ne sont pas faits pour nous. On a imaginé il y a longtemps que la nature agit toujours par le chemin le plus court, qu'elle emploie le moins de forces & la plus grande économie possible. Mais que répondraient les partisans de cette opinion, à ceux qui leur feraient voir, que nos bras exercent une force de près de cinquante livres pour lever un poids d'une seule livre, que le cœur en exerce une immense pour exprimer une goutte de sang, qu'une carpe fait des milliers d'œufs pour produire une ou deux carpes, qu'un chêne donne un nombre innombrable de glands, qui souvent ne font pas naître un seul chêne? Je crois toujours comme je vous le mandais 3 il y a longtemps, qu'il y a plus de profusion que d'économie dans la nature. Quant à votre dispute particulière avec votre adversaire, il me semble de plus en plus, que la raison & la justice sont de votre côté. Vous savez que je ne me déclarai pour vous que quand vous m'envoyâtes votre Appel au public . Je dis hautement alors, ce que toutes les académies ont dit depuis, & je pris de plus la liberté de me moquer d'un livre très ridicule, que votre persécuteur écrivit dans le même temps. Tout cela a causé des malheurs qui ne devaient pas naître d'une si légère cause. C'est là encore une des profusions de la nature. Elle prodigue les maux, ils germent en foule de la plus petite semence. b- La nature est cruellement libérale. -b Je peux vous assurer, que votre persécuteur & le mien n'a pas en cette occasion obéi à sa loi de l' épargne . Il a ouvert le robinet du mauvais tonneau quand il s'est trouvé auprès de Jupiter. Quelle étrange misère, d'avoir passé de Jupiter à la Beaumelle! Peut il se disculper de la cruauté qu'il eut de susciter contre moi un pareil homme? Peut il empêcher qu'on ne sache où il a fait imprimer depuis peu un mémoire de la Beaumelle revu et corrigé par lui? Ne sait on pas dans quelle ville il resta les quatre premiers jours du mois de mai dernier, sous le nom de Morel 4 , poue faire imprimer ce libelle? Ne connait on pas le libraire qui l'imprima sous le titre de Francfort? Quel emploi pour un président d'académie! Il en envoya le douze mai un exemplaire à s. a. s. monseigneur le duc de Saxe-Gotha, croyant par là m'arracher les bontés, la protection & les soins dont on m'honorait à Gotha pendant ma maladie. C'était mal calculer de toutes les façons pour un géomètre. La Beaumelle était à la Bastille, dès le 22 avril 5 , pour avoir insulté des citoyens & des souverains dans deux mauvais livres 6 : il ne pouvait par conséquent alors envoyer à Gotha, & dans d'autres cours d'Allemagne, ce mémoire ridicule imprimé sous son nom. Voilà un de ces arguments monsieur, dont on ne peut se tirer. Il est, dans le genre des probabilités , ce que les vôtres sont dans le genre des démonstrations . Ce que je vous écrivais il y a près d'un an 7 , est bien vrai: les artifices sont, pour les gens de lettres la plus mauvaise des armes; l'on se croit un politique, et on n'est que méchant. Point de politique en littérature. Il faut avoir raison, dire la vérité, & s'immoler 8 . Mais faire condamner son ami comme faussaire, & se parer de la modération de ne point assister au jugement; mais ne point répondre à des preuves évidentes, & payer de l'argent de l'académie la plume d'un autre; mais s'unir avec le plus vil des écrivains, ne s'occuper que de cabales, et en accuser ceux mêmes qu'on opprime: c'est la honte éternelle de l'esprit humain. Les belles lettres sont d'ordinaire un champ de disputes; elles sont, dans cette occasion un champ de bataille. Il ne s'agit plus d'une plaisanterie gaie et innocente sur des dissections de géants, & sur la manière d'exalter son âme pour lire dans l'avenir: Ludus enim trepidum genuit certamen & iram, ira, truces, inimicitias, & funebre bellum. 9 Je ne dispute point, quand il s'agit de poésie & d'éloquence: c'est une affaire de goût; chacun a le sien; je ne peux prouver à un homme que c'est lui qui a tort, quand je l'ennuie. Je réponds aux critiques quand il s'agit de philosophie ou d'histoire: parce qu'on peut à toute force dans ces matières faire entendre raison à sept ou huit lecteurs, qui prennent la peine de vous donner un quart d'heure d'attention. Je réponds quelquefois aux calomnies: parce qu'il y a plus de lecteurs des feuilles médisantes, que des livres utiles. Par exemple, monsieur, lorsqu'on imprime que j'ai donné avis à un auteur illustre 10 que vous vouliez écrire contre ses ouvrages, je réponds que vous êtes assez instruit par des preuves incontestables, que non seulement cela est très faux, mais que j'ai fait précisément le contraire. Lorsqu'on ose insérer dans des feuilles prériodiques 11 que j'ai vendu mes ouvrages à trois ou quatre libraires d'Allemagne & de Hollande, je suis encore forcé de répondre qu'on a menti, & qu'il n'y a pas dans ces pays un seul libraire qui puisse dire que je lui aie jamais vendu le moindre manuscrit. Lorsqu'on imprime que je prends à tort le titre de gentilhomme ordinaire de la chambre du roi de France, ne suis je pas encore forcé de dire que sans me parer jamais d'aucun titre j'ai pourtant l'honneur d'avoir cette place, que sa majesté le roi mon maître m'a conservée? Lorsqu'on m'attaque sur ma naissance, ne dois je pas à ma famille de répondre que je suis né égal à ceux qui ont la même place que moi, & que si j'ai parlé sur cet article avec la modestie convenable 12 , c'est parce que cette même place a été occupée autrefois par les Montmorenci & par les Châtillon? Lorsqu'on imprime qu'un souverain m'a dit, Je vous conserve votre pension, & je vous défends de paraître devant moi , je réponds que celui qui a avancé cette sottise en a menti impudemment. Lorsqu'on voit dans les feuilles périodiques que c'est moi qui ai fait imprimer les variantes de la Henriade sous le nom de m. Marmontel, n'est il pas encore de mon devoir d'avertir que cela n'est pas vrai; que m. Marmontel a fait une préface à la tête d'une des éditions de la Henriade 13 , & que c'est m. l'abbé Lenglet-Dufrenoy qui avait fait imprimer les variantes auparavant à Paris chez Gandouin 14 ? Lorsqu'on imprime que je suis l'auteur de je ne sais quel livre intitulé Des beautés de la langue françoise 15 , je réponds que je ne l'ai jamais lu, & j'en dis autant sur toutes les impertinentes pièces que des écrivains inconnus font courir sous mon nom, qui est trop connu. Lorsqu'on imprime une prétendue lettre de feu milord Tirconel je suis obligé de donner un démenti formel au calomniateur, & puisqu'il débite ces pauvretés pour gagner quelque argent, je déclare moi que je suis prêt de lui faire l'aumône pour le reste de sa vie, en cas qu'il puisse prouver un seul des faits qu'il avance. Lorsqu' on imprime que l'on doit s'attendre que j'écrirai contre les ouvrages d'un auteur 10 respectable à qui je serai attaché jusqu'au dernier moment de ma vie, je réponds que jusqu'ici on n'a calomnié que pour le passé, et jamais pour l'avenir, que c'est trop exalter son âme , & que je ferai repentir le premier impundent qui oserait écrire contre l'homme vénérable dont il est question. Lorsqu'on imprime que je me suis vanté mal à propos d'avoir une édition de la Henriade honorée de la préface d'un souverain 10 , je réponds qu'il est faux que je m'en sois vanté, qu'il est faux que cette édition existe, & qu'il est faux que cette préface, qui existe réellement, ait été citée mal à propos: elle a toujours été citée dans les éditions de la Henriade , depuis celle de m. Marmontel; elle avait été composée pour être mise à la tête de ce poème, que cet illustre souverain dont il est parlé, voulait faire graver: c'était un double honneur qu'il faisait à cet ouvrage. Lorsqu'on imprime que j'ai volé un madrigal à feu m. de la Motte 16 , je réponds que je ne vole de vers à personne; que je n'en ai que trop fait; que j'en ai donné à beaucoup de jeunes gens, ainsi que de l'argent, sans que ni eux ni moi en aient jamais parlé. Voilà, monsieur, comment je serai obligé de réfuter les calomnies dont m'accablent tous les jours quelques auteurs, dont les uns me sont inconnus, & dont les autres me sont redevables. Je pourrais leur demander pourquoi ils s'acharnent à entrer dans une querelle qui n'est pas la leur, et à me persécuter sur le bord de mon tombeau; mais je ne leur demande rien. Continuez à défendre votre cause, comme je défends la mienne. Il y a des occasions où l'on doit dire avec Cicéron, Seipsum deserere turpissimum est 17 . Il faut en mourant laisser des marques d'amitié à ses amis, le repentir à ses ennemis, & sa réputation entre les mains du public. Adieu.