Bruxelles , 20 octobre 1742 Monseigneur, malgré la honte où l'on doit être de parler de petites choses à votre éminence, sa bonté semble m'autoriser à la supplier instamment de vouloir bien que m. de Marville se charge de découvrir les éditeurs de Mahomet, qui ont imprimé cet ouvrage malgré toutes les précautions qu'on avait prises pour la dérober au public. Daignez ajouter cette grâce, monseigneur a , à tant d'autres bontés. Je suis avec la plus respectueuse reconnaissance, monseigneur, de votre éminence, le très humble et très obéissant serviteur, Voltaire