11 e 9 bre 1763 , au Château de Ferney par Genêve Les maladies, Monsieur, dont je suis tourmenté depuis longtemps, jointes à une grande fluxion sur les yeux, ne m'ont pas permis de vous remercier plutôt des anecdotes que vous avez bien voulu me communiquer sur l'avanture extraordinaire de l'homme au masque de fer. La vérité de cet évènement n'est plus contestée; mais la diversité des conjectures subsiste toujours; le partage des hommes est de faire des systèmes sur toutes les choses qui sont dérobées à leurs connaissances. Pour moi je m'en suis tenu aux faits, et encor y ai je eu bien de la peine. J'ai l'honneur d'être avec bien de l'estime, Monsieur, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire gentilho͞e ord de la chambre du roy