ce 6 janvier 1741 à Bruxelles En revenant d'auprès des rois et des reines auprès de quelqu'un qui leur est très supérieur, je reçois mademoiselle, votre billet et vos ordres. Ils me sont très chers. Il ne me manque que de savoir le nom de l'homme à qui vous vous intéressez et à qui je m'intéresse déjà. Je vous remercie des prophéties favorables que vous faites de notre prophète de la Meque. Il faut pour l'honneur de vos prédictions que j'envoye quantité de changements qui sont tout prêts, et il n'y en a pas encor assez. J'ay toujours eu une grande prédilection pour cet enfant. L'autre 1 dont vous daignâtes vous charger ne méritoit ny vos bontez ny mes soins. Celui cy a l'air de se mieux porter, et a grande envie de vivre. Ce sera à vous mademoiselle qu'il devra sa fortune. S'il réussit, il me manquera le bonheur de m'en réjouir avec vous, et s'il ne réussit pas, il me manquera d'avoir pour consolation les charmes de votre société et de votre esprit. Soyez persuadée mademoiselle que jamais personne ne vous sera plus dévoué avec plus d'estime et a de dévouement. V.