à Cirey ce 22 décembre 1741 Toy qui dans ton ellipse à nos yeux éblouis Sembles parcourir ta carrière, Toy qui fais briller ta lumière Sur tant d'ètres grossiers, sur tant de lourds esprits, Qui dardes de si près tes rayons favoris Sur les ignorants du grand Caire, Sur le divan D'Alger, et le bey de Tunis: Toy qui vers les bords de Cadis, D'un éternel printemps prodigues l'influence A des Espagnols engourdis Dans leur orgeuilleuse ignorance, Toy qu'on apelle à tort père de l'univers, Lorsque le froid attriste un quart de l'Emisphère, Toy que L'on nomme en vain le père des beaux vers Malgré tous les mauvais que chaque jour voit faire, Soleil par quel cruel destin Fait il que dans ce mois où l'an touche à sa fin Septante et cinq degrez, t'éloignent de Berlin? C'est là qu'est mon héros dont le cœur et la tête, Rassemblent tout le feu qui manque à ses états, Mon héros qui de Neiss achevait la conquête Quand tu fuyois de nos climats. Pourquoy vas tu, dis moy, vers le pôle antartique? Quels charmes ont pour toy les nègres de l'Afrique? Révole sur tes pas loin de ce triste bord, Imite Mon héros, viens éclairer le nord. C'est ce que je disois Sire ce matin au soleil votre confrère, qui est aussi l'âme d'une partie de ce monde. Je luy en dirais bien davantage sur le compte de Votre majesté si j'avois cette facilité de faire des vers que je n'ay plus et que vous avez; j'en ay reçu icy que mon héros a fait dans Neiss tout aussi aisément qu'il a pris cette ville. Cette petite anecdote jointe aux vers qu'il daigna m'envoyer immédiatement après la victoire de Molvits, fournit de bien singuliers mémoires pour servir un jour à l'histoire du siècle. Louis 14 prit en hiver la Franche Comté, mais il ne donna point de bataille, et ne fit point de vers au camp devant Dole, ou devant Bezançon, aussi j'ay déjà pris la liberté de mander à votre majesté que l'histoire de Louis 14 me paraissait un cercle trop étroit. Je trouve que Federic élargit la sphère de mes idées. Enfin il me semble toujours que si au lieu de courir de Bruxelles à Paris, de Paris à Cirey, de Cirey en Franche Conté, de là à Paris et à Bruxelles, j'étois paisible dans la bibliothèque de votre docte Jordan, je ferois peutêtre sous les yeux de mon héros quelque chose de moins indigne de luy. Eclairé par votre génie, Echauffé par vos feux, aidé par vos leçons Je mêlerois ma voix aux héroïques sons De votre éclatante harmonie. Les vers que votre majesté a faits dans Neiss ressemblent à ceux que Salomon faisait dans sa gloire, quand il disait après avoir tâté de tout, tout n'est que Vanite 1 . Il est vray que le bonhomme parlait ainsi au milieu de trois cent femmes et de sept cent concubines, le tout sans avoir donné bataille ny fait de siège, mais n'en déplaise Sire, à Salomon et à vous, ou bien à vous et à Salomon, il ne laisse pas d'y avoir quelque réalité dans ce monde. Conquérir cette Silésie, Revenir couvert de lauriers Dans les bras de la poésie, Donner aux belles, aux guerriers Opéra, bal, et comédie, Se voir craint, chéri, respecté Et connaître au sein de la gloire L'esprit de la société, (Bonheur si rarement goûté Des favoris de la victoire;) Savourer avec volupté Dans des moments libres d'afaire Les bons vers de l'antiquité, Et quelquefois en daigner faire, Dignes de la postérité, Semblable vie a de quoy plaire, Elle a de la réalité Et le plaisir n'est point chimère. Votre majesté a fait bien des choses en peu de temps. Je suis persuadé qu'il n'y a personne sur la terre plus occupé qu'elle, & plus entraîné dans la variété des affaires de toute espèce. Mais avec ce génie dévorant qui met tant de choses dans sa sphère d'activité, vous conserverez toujours cette supériorité de raison qui vous élève au dessus de ce que vous êtes, & de ce que vous faites. Tout ce que je crains, c'est que vous en veniez à trop mépriser les hommes. Des millions d'animaux sans plumes à deux pieds qui peuplent la terre, sont à une distance immense de votre personne par leur âme comme par leur état: il y a là dessus un beau vers de Milton, Amongst unequals no society 2 . Je prévois encore un autre malheur: c'est que votre majesté peint si bien les nobles friponneries des politiques, les soins intéressés des courtisans, qu'elle finira par se défier de l'affection des hommes de toute espèce, & qu'elle croira qu'il est démontré en morale, qu'on n'aime point un roi pour lui même. Souffrez, sire, que je prenne la liberté de faire contre vous ma démonstration. N'est il pas vrai qu'on ne peut pas s'empêcher d'aimer pour lui même, un homme d'un esprit supérieur, qui a bien ses talents, & qui joint à tous ces talents là celui de plaire? Or s'il arrive que par malheur ce génie supérieur soit roi, son état en doit il empirer, & l'aimera-t-on moins parce qu'il porte une couronne? Je soutiens donc, en dépit de la couronne, & de tous vos beaux vers, qu'on vous aimera pour vous même.