Il y a, Monsieur, tout un an jour pour jour que vous ne m'écrivez plus. La Fontaine a dit Entre la Veuve d'une année Et la Veuve d'une journée La différence est grande ;… 1 J'en crois La Fontaine: mais je ne suis pas veuve, & je suis veuf d'un bien que j'aime mieux qu'une femme ne peut aimer son mari. C'est être pis que veuf, que d'être ainsi privé de votre correspondance. Vous m'avez dit & répété que vous m'aimiez. Je vous avertis que je n'oublie point cela, & que je veux que cela signifie quelque chose. Si vous vous êtes refroidi sur mon compte, je prétends que vous vous réchaufiez. Si vous êtes fâché contre moi, je veux absolument que vous me pardonniez, & que si vous me croyez indigne de pardon vous me fournissiez quelque occasion de le mériter. Si vous êtes trop occupé pour vous amuser avec moi, je ne vous demande point de grandes lettres. Dites moi que vous vous portez bien & que vous m'aimez: ajoutez à cela vos ordres si vous en avez à me donner: et me voilà content. Je ne sçai si vous pouvez tenir contre tout ce que je viens de vous dire. Mais vous ne tiendrez certainement pas contre le dernier trait: J'ai une grâce à vous demander . Le voilà. Ayez à présent, si vous pouvez, le courage de ne me point écrire. Tout badinage à part, j'ai besoin de votre conseil sur quelque chose: Et deux mots d'avis de votre part feront mon affaire. Mais dans l'incertitude où je suis sur le sort de cette lettre (ne sachant où vous êtes) j'attendrai que vous vouliez bien me donner votre adresse. La mienne est tout simplement dans Broad-Street, S t James's .