Ce 21 x bre [1777] Mon cher et illustre maitre, Je ne saurais être de votre avis sur La lettre de Fénélon. 1. Ses maximes de droit public sur les usurpations que des traités, suites d'une guerre injuste, ne peuvent légitimer, me paraissent dignes de Fénélon. Si en politique La prescription peut établir un droit légitime, ce ne peut être en faveur de La persone même de L'usurpateur. 2. La Conquête de Strasbourg, ville Libre, fut un vol dont aucun casuiste ne pouvait absoudre sans exiger La restitution. En vain dirait-on que Le conseil de La ville était d'accord avec Louis 14. Prétendra-t-on que des brigands ont droit de garder les effets volés dans un coche parceque le cocher était Complice? Je ne trouve point de bassesse à écrire sous un nom en L'air ce qu'il est impossible d'écrire sous le sien. Une lettre comme celle de Fénélon n'est pas plus un libelle anonime que les provinciales, c'est également une espèce d'apologue. Une lettre anonime qui ne sera pas criminelle étant signée ne L'est point Lorsqu'elle est sans signature. Cacher son nom peut être un défaut de Courage, mais il n'y a point de Courage à braver inutilement un Despote entouré de Deux Cent mille satellites. Il y aurait de L'imprudence à dire son nom lorsque Loin de servir à L'objet qu'on se propose il ne ferait qu'y nuire. Or c'est ici le cas où était Fénélon. Précepteur des enfans de France, Louis XIV eût trouvé mauvais qu'il se mêlât des affaires d'état, Louis XIV eût regardé Come La lettre d'un fou cette lettre signée de Fénélon, et il pouvait La regarder Comme La Lettre d'un saint en La croiant d'un solitaire inconnu. L'archevêque de Paris et le père La Chaise sont traités Come ils méritaient de L'être. Savez-vous que cet archevêque avait défendu d'enseigner dans son Diocèse La Philosophie de Descartes dont il prenait en secret des Leçons? Il était encore plus hipocrite et persécuteur que débauché 1 . Voici donc ce que je crois de cette lettre. Fénélon L'aura écrite de Concert avec le Duc de Beauvilliers et M e de Maintenon pour faire parvenir à Louix XIV La vérité qu'ils n'osaient lui dire tout entière. On y aura dit un peu de mal d'eux pour que Louis XIV ne regardât point Cette Lettre dont le fond était d'accord avec leurs sentimens come Concertée avec eux; la lettre existe écrite et raturée par Fénélon 2 , mais il parait vraisemblable que jamais elle n'a été envoiée. J'ai lu et relu le prix de la justice et de L'humanité . Il doit exciter le zèle de tous les vrais Philosophes. Il n'y a rien à espérer pour la France, mais L'exemple de L'Europe entière qui tend à se rapprocher de La raison sur ces objets influera peutêtre un peu sur nous. Paris ne nous offre rien de bien intéressant. Nous passons notre vie entre des chansons et des loteries. On joue Mustaphy et Zéangir 3 . Cette pièce m'a paru vide de passions et d'idées, mais bien écrite et remplie de choses Comunes très bien tournées. Adieu, mon cher et illustre maitre, Pensez à moi quelquefois et soyez sûr que vous n'avez ici persone qui vous aime et vous respecte plus que moi.