b [Après de nouvelles réflexions, je suis d'avis que vous ne vous pressiez point] avec m r Michel. Les circomstances présentes pouront me faire prendre d'autres arrangements. Vous vous moquez mon cher amy de me dire ce que vaut votre cachet, et d'où il vient. Passez le en ligne de compte pour dix louis: je vous remercie bien de m'avoir procuré le plaisir d'en faire une galanterie qui a été très bien reçue. Il faut ou que vous parliez à m e votre sœur ou que je luy écrive. J'attends des nouvelles de m r votre frère touchant les choses que je luy ay mandées. Je vous embrasse tendrement. V.