à Ferney 3 e 9 bre 1767 Mon cher ami, j'ai reçu les contracts; je me flatte que vous aurez la bonté de m'envoier un petit mémoire des frais que toute la procédure aura coûté, ils seront paiés éxactement. Il me parait toujours d'une nécessité absolue que M r Simon forme sans aucun délai, une oposition à la saisie des marchands de Lyon. Il est très éssentiel pour moi que M r le Duc De Virtemberg voie que mes démarches sont contre ses créanciers plutôt que contre lui même. Il faut que je joigne les procédés aux procédures, et que je me fasse paier avec toute la bienséance et toute la sûreté possibles. Adieu, mon cher ami, je vous embrasse de tout mon cœur. V.