D'un prince aimable, aimable secrétaire, Vous qui savez parler, écrire et plaire, tâchez de venir demain à notre grand dimanche et que le protecteur des arts et des muses et des plaisirs honore cette orgie de sa présence. De plus nous avons élu monsieur le comte de Lassay à la place de monsieur de Morville. Il faudroit qu'il vint prendre séance demain et que s. a. s. l'ammenast. Voylà la négociation qu'on vous propose b . Il s'agit que s. a. le mande à m r de Lassay. Mais surtout venez, car vous êtes désiré comme votre prince. V. ce samedy [? 23 February 1732] c