Je renvoie à Monsieur Cramer La Lettre 1 de M r Marin. C'est un ami sur lequel je compte, mais les circonstances ne sont pas favorables, et ce maudit systême de la nature a tout perdu. M r D'Alembert a emporté trois volumes non complets. Il les méritait bien pour la peine qu'il a prise de faire un Errata. Je ne crois pas que dans la situation où nous sommes celà puisse entrer en France, mais il répond du reste de l'Europe, et il faudra bien qu'à la fin la France reçoive son contingent. M r Marin poura servir non seulement à faire entrer les envois de Monsieur Cramer quand les esprits seront apaisés, mais à repousser les contrefaçons. Je pense qu'il est nécessaire que M r Pankouke renvoie à Monsieur Cramer ses deux exemplaires. Les fautes qui n'y sont pas corrigées pouraient décrier le livre. J'augure fort mal de ce que M r de Sartine n'a pas répondu. Voicy bien autre chose. Pour prévenir de gros murmures, et en même tems pour être plus véridique, voicy un carton à faire.