ce lundi 3 mai a de Fernex Nous avons Monsieur le plus grand besoin de votre présence. Geant va mieux mais il a encor les jambes un peu enflées et il n’urine pas autant qu’il le faudrait. Il a fait tous les remèdes que vous lui avez prescrit et il ne sçait plus quelle régime suivre. Vous sçavez mieux que moi combien les moments sont précieux dans sa situation. Il vous attand avec la plus vive impassience. Venez je vous en suplie et soiez sûr de toute ma reconnoissence. Si vous pouvez venir souper un jour avec Mon Oncle vous lui ferez plaisir mais ne vous gênez pas. Je ne vous fais point de complimens mais l’oncle et la nièce vous sont attachés pour la vie. Denis