aux Délices par Genêve 7 e Juin 1760 a Monsieur, Par une Lettre de Monsieur de Keyserling vôtre ami, reçüe aujourd'huy en même temps que la vôtre, je vois que vous avez eu la bonté de partager toutes mes inquiétudes; et je me flatte qu'elles sont calmées; les ordres qu'on a donnés à Hambourg mettront probablement un frein à l'avidité des Libraires; j'aurai le temps de consacrer tous mes soins au désir de vous plaire; je pourai attendre en paix les nouvelles instructions dont vôtre Excellence m'a flatté; on se conformera en tout à vos volontés tant dans la rédaction du second volume, que dans les corrections nécessaires au premier. Ce qui n'était d'abord pour moi qu'une occupation agréable devient aujourd'huy mon principal devoir; il semble que vous m'ayez fait un de vos concitoyens en me chargeant d'écrire une histoire, qui doit faire voir combien votre pays est respectable. Le jeune Monsieur De Voronzof 1 m'a fait l'honneur de venir plusieurs fois dans ma retraitte, et a augmenté mon zèle pour votre patrie. Tous les jeunes gens de vôtre cour que j'ai vus, m'ont paru fort au dessus de leur âge; mais M r De Voronzof m'a paru au dessus d'eux; j'en excepte toujours m r de Soltikoff car je ne peux donner à personne la préférence sur lui. Le mérite de tant de voyageurs de vôtre païs, est une meilleure réfutation des injures attroces b- du philosophe -b , que tout ce que je pourais dire. Je souhaitte passionément que les Autrichiens, et les Français, secondent cette année vos nôbles éfforts, et nous procurent une paix glorieuse devenüe nécessaire à L'Europe. J'ai l'honneur d'être avec les sentiments les plus respectueux, et un attachement inviolable Monsieur De vôtre Excellence, Le très humble et très obéissant serviteur Voltaire