Voicy mon cher amy un petit paquet 1 pour le fils du Roy Og. Je suis outré de la sottise des libraires de Hollande. Je joins à mon paquet un mémoire 2 pour le journal des Savants, et un autre que je vous prie de faire tenir en Angleterre. Je croi que la simplicité et la vérité qui y règnent vous engageront à les faire valoir. Ne pouriez vous point donner à l'abbé Trublet celuy que je destine au journal des Savants? J'envoye des doubles en Hollande. On ne sauroit trop me semble avoir soin de son honneur, et ce seroit manquer de respect au public que de me taire quand on luy donne un ouvrage si informe. Vous feriez une bonne action si vous faisiez comprendre à l'abbé Trublet combien il sied mal à un honnête homme comme luy de se rendre complice des traits qu'on trouve dans les observations dont il est l'aprobateur. Adieu. Je suis aussi afairé qu'un oisif de Paris qui se hâte pour aller souper. Madame la m. du Chastelet vous fait bien des compliments.