a- Aux Délices , le 20 d'avril [1757] Mon héros, il y a longtemps que j'ai l'honneur d'être de votre avis sur bien des choses, et j'en serai sans doute encore sur tous vos acteurs tragiques. Je les crois très médiocres; mais Lekain leur est fort supérieur, à ce que -a dit le public. Il y a sur de plus grands et de plus nobles téâtres des acteurs qui ne valent pas mieux et qui sont employez et récompensez. Ce siècle cy est plus fécond en lotteries qu'en grands hommes. Il y aura toujours des gens qui rempliront les grandes places, il y en aura pas qui aient votre gloire. C'est sur tout chez les étrangers que cette gloire est mise à son b- prix. La cabale et l'envie ne peuvent séduire ceux qui sont sans intérêt, et qui n'en croient que les faits et la renommée. Je voudrais que vous entendissiez les voyageurs que je vois quelquefois dans mes ermitages allobroges et suisses; -b vous seriez content d'eux et de vous, mais quoyque vous puissiez avoir quelques jaloux en France vous devez y avoir bien peu de rivaux et je doute qu'il y ait baucoup d'hommes que le public ose placer à vos côtez. Vous prétendez qu'il n'y a de bon que la santé. Je sens mieux que vous mon héros de quel prix elle est puisque je l'ay perdue, mais de grâce comptez la gloire dont vous jouissez pour quelque chose. Achille dans Homere dit que la gloire est une chimère, quand il est en colère, mais dans le fond de son cœur il l'aime à la folie. Le Salomon du nord en aura baucoup, je parle de gloire et non de folie, s'il se tire du précipice sur le bord du quel il s'est mis. Il y est avec plus de deux cent mille hommes, et c'en est assez pour attendre les événements. Les russes ne paraissent point. Il semble fort difficile aux autrichiens de pénétrer dans les défilez de la Silésie, de la Luzace, et de la Saxe. Je crois que vos trouppes pouront aller sans obstacle jusqu'au fonds de la Vestphalie et c'est assurément une grande perte pour luy. Il vous attend peutêtre à Magdebourg. S'il vous donne bataille dans les plaines auprès de cette ville, il paraît qu'alors il joue un jeu avantageux. Car s'il est battu, il couvre tout son pays par delà Magdebourg, et s'il vous arrive un malheur où sera votre retraitte? Il faut que j'aye une terrible confiance en vos bontez pour oser vous dire les rêveries qui me passent par la tête. Pardon monseigneur si moy qui ne connais que les événements passez et encor assez mal, j'ose parler ainsi du présent devant vous. C'est à celuy qui a fait de grandes choses à juger de la grande scène qui s'ouvre. La pièce est belle et bien intriguée 1 . Si vous étiez acteur je répondrais du cinquième acte. Madame Denis et moy nous sommes réunis toujours dans nos transports pour vous. Recevez les tendres respects du Suisse V..