16 7 bre 1766 Dieu vous maintienne monsieur dans le dessein de faire le voyage d'Italie 1 , puisque vous passerez dans mon ermitage à votre retour! Dans le temps que m. le gazetier d'Utrecht et m. le courrier d'Avignon 2 disaient que je n'étais pas chez moi, j'y faisait jouer Henry 4 par la troupe de Genève; tout le monde pleura quand la famille du meunier se mit à genoux devant Henry 4. Il est adoré dans nos déserts comme à Paris. On attend mad e la c tesse de Brionne vers la fin de ce mois ou le commencement de l'autre. Elle va des Pirénées aux Alpes, cela est digne d'une grande écuyère. M r Duclos sera pour vous un excellent compagnon de voyage. Vous verrez tous deux des philosophes en Italie, mais il faut les déterrer. Les statues se présentent dans ce pays là et les hommes se cachent. Vous ne sauriez croire à quel point je suis pénétré de vos bontés. Le jour où j'aurai le bonheur de vous voir avec m r Duclos sera un beau jour pour moi.