aux Délices 21 may [1760] a Mon cher correspondant les plus courtes folies sont les meilleures quand les guerres sont longues. Cette guerre cy le sera à moins que Luc ne soit tué d'un coup de canon. Si on peut vendre annuitez, billets de lotterie à un tiers de perte, je vous prie de vendre. Deux tiers valent mieux que rien. Je fais encor plus de cas vous di-je, d'un pré que d'un fonds public. Vive la vie pastorale. Les hommes sont trop fous. Revenez et aimez moy, les Délices sont un petit paradis. V.