27 mars 1776 M r , Le sérénissime Duc de Virtemberg nôtre maître n'est plus à Paris come vous le suposés dans la lettre du 22 que vous nous avés fait l'honneur de nous écrire. Il en est parti déjà dans les comencements du mois pour passer en Angleterre et de là en Ecosse. Aussitôt qu'il sera de retour dans ses Etats où il est attendu pour les premiers jours du mois prochain, nous ne manquerons pas m r de lui faire parvenir vôtre dernière lettre, qui sans cela pourrait le croiser dans sa route. En attendant nous vous prions m r d'être bien persuadé que sensibles autant qu'on peut l'être à l'honnêteté de vos procédés, nous ferons de nôtre côté tous nos efforts pour répondre à vos désirs. Nous sommes avec les sentiments les plus distingués de Goll F. A. Comte de Sponeck