au château de Ferney 24 février 1764 J'attendais, monsieur, pour vous remercier de votre livre 1 , que je l'eusse reçu et lu. On ne me l'a remis que depuis trois jours. Il est heureusement arrivé par la diligence de Lion, à l'adresse de m r Camp, banquier. J'étais impatient de m'instruire dans cet ouvrage. Je vois que vous y avez habilement développé des faits importants. Il était en effet essentiel d'approfondir les droits de la Bretagne. C'est une matière un peu délicate que la discussion des privilèges d'une province. Vous avez rempli cet objet à la satisfaction de vos lecteurs. Les liseurs de brochures n'en sentiront peut-être pas tout le mérite, mais votre ouvrage intéressera toujours les vrais amateurs de l'histoire. J'ai l'honneur d'être avec toute l'estime qui vous est due, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. V.