15 e 8 bre 1770 à Ferney C’est pour vous donner avis, Monsieur, que j’ai tiré sur vous une Lettre de change de douze cent francs à l’ordre du s r Landry pour la fin de ce mois. Vous avez dû aussi recevoir de moi, deux paquets de Lettres de change à mon profit, Les unes sur Lyon, les autres sur Paris dont je vous prierai de m’accuser la réception et l’encaissement en son tems. J’attends le tonneau de vin que vous avez eu la bonté de me retenir. Voicy le tems de l’envoier. Je vous en remercie d’avance; le premier que vous m’avez procuré finit. J’ai l’honneur d’être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire