20 e 7 bre 1765 à Ferney Vous ne faittes que de bonnes actions, Monsieur; vous protégez l'innocence des Calas contre un scélérat, et vous mariez mademoiselle vôtre fille 1 à un brave gentilhomme. J'espère que vous aurez des petits fils qui seront bons serviteurs du Roi, et bons philosophes comme vous. C'est bien dommage que vos terres soient si loin des nôtres, nous vous donnerions la comédie pour les noces. Permettez moi de présenter mes respects à Madame vôtre femme et à M r vôtre frère. Tout ce qui a eu le bonheur de vous voir à Ferney vous fait les plus tendres compliments.