26 janvier [1740] b à Bruxelles c- J'ay mis certainement monsieur dans un petit coin en présence de madame du Chastelet, mon garand, la lettre de M r Dauvigni 1 pour avoir l'honeur de vous la renvoyer en vous remerciant de ce que vous avez bien voulu me la communiquer. Il y a trois ou quatre jours que je fouille dans mes papiers, et que je ne la retrouve point. Cela n'a pas bon air, je le sens bien, mais je vous jure que je la retrouveray, que je la renverray et que je n'en feray jamais le moindre usage. -c d- Le plus grand fruit que j'en puisse tirer est la persuasion où je suis de la continuation de vos bontez. -d Les infamies de tant de gens de lettres ne m'empêchent point du tout d'aimer la littérature. Je suis comme les vrais dévots qui aiment toujours la relligion malgré les crimes des hipocrites. Je vous avoue que si je suivois entiè-rement mon goust je me livrerois tout entier à l'histoire du siècle de Louis 14 puisque le commencement ne vous en a pas déplu. Mais je n'y travailleray point tant que je seray à Bruxelles. Il faut être à la source pour puiser ce dont j'ay besoin; il faut vous consulter souvent. Je n'ay point assez de matériaux pour bâtir mon édifice hors de France. Je vais donc m'enfoncer dans les ténèbres de la métaphisique, et dans les épines de la géométrie tant que durera le malheureux procez de madame du Chastelet. J'ay fait ce que j'ay pu pour mettre Mahomet dans son cadre avant de quitter la poésie, mais j'ay peur que dans cette pièce l'attention à ne pas dire tout ce qu'on pouroit dire n'ait un peu éteint mon feu. La circomspection est une belle chose, mais en vers elle est bien triste. Etre raisonable et froid, c'est presque tout un. Cela n'est pas à l'honneur de la raison. Si j'avois de la santé et si je pouvois me flater de vivre, je voudrois écrire une histoire de France à ma mode. J'ay une drôle d'idée dans la tête, c'est qu'il n'y a que des gens qui ont fait des tragédies qui puissent jetter quelque intérest dans notre histoire sèche et barbare. Mezeray et Daniel m'ennuyent, c'est qu'ils ne savent ny peindre, ny remuer les passions. Il faut dans une histoire comme dans une pièce de téâtre, exposition, nœud et dénouement. Encor une autre idée. On n'a fait que l'histoire des rois, mais on n'a point fait celle de la nation. Il semble que, pendant 1400 ans, il n'y ait eu dans les Gaules que des rois, des ministres et des généraux, mais nos mœurs, nos lois nos coutumes, notre esprit, ne sont ils donc rien? Pardon 2 , il s'est trouvé une grande figure d'optique sur l'autre feuillet. Je l'ay déchiré. Adieu monsieur, respect, reconnaissance. Vol.