Caro je vous avoue que j'ay été encor plus content de la cinquième lettre 1 que des autres. Toutte cette affaire aura servi du moins à déploier bien des lumières et bien des connaissances. On peut dire de votre pays, il a plus d'esprit qu'il n'est gros. Quand aurai-je des épreuves de la vie de Pierre 2 ? Je crois que l'intendant de M r le comte de Lauraguais demeure à son hôtel. Je ne sçais si m. le duc de Pentievre a souscrit 3 . Il demande à qui il faut s'adresser pour avoir ses exemplaires. Ne pouriez vous pas faire souscrire par le moyen de M. Bertran 4 les anglais qui sont à Geneve? Toutte ma petite famille vous fait mille compliments. V.