aux Delices 8 a oct b [1760] Monsieur Puisque Monsieur de Fleuri veut garder l'incognito; je ne sçais point qu'il doit venir et je n'ay point l'honneur de luy écrire. S'il ne se propose que d'aller à Geneve pour un jour et demi, il logera au cabaret et sera fort mal, il fera un voiage peu agréable. Il ne verra point les environs; les portes se ferment à six heures. Mais s'il veut faire une halte aux Délices le lundy 13 comme il se le propose, il fera un léger diner avec sa compagnie, après quoy nous aurons l'honneur de le mener à Tourney où nous luy donnerons une pièce nouvelle, de là nous le remènerons luy et sa compagnie souper aux Délices, et après soupé nous le mènerons coucher à Fernex. Quoy que le châtau ne soit ny meublé ny fini, il y trouvera dans les attiques quatre lits de maître, et des lits pour ses domestiques. De là il prendra son party ou d'aller voir Genève ou de diner à Fernex, ou de diner aux Délices. Ayez la bonté monsieur de luy présenter cette requête, il mettra bon au bas, s'il veut nous favorizer — nous sommes à ses ordres — nous avons icy m r le duc de Villars et m r de S t Pry 1 . Tout s'est arrangé fort bien. On pardonne à la petitesse de ma maison, au téâtre de polichinelle, à la médiocre chère; et cette indulgence nous encourage. Présentez je vous prie mes respects à m. l'intendant, donnez moy ses ordres précis, et comptez monsieur sur le dévouement entier de votre très humb l et obéiss t serv tr Voltaire