ce vendredi matin [30 August 1765] de Fernex Je vous suplie Monsieur de vouloir bien me garder sinq ou six billets de la loterie de la Compagnie des Indes. M r de Florian qui a eû l'honneur de vous en parler hyer m'a dit qu'il valaient 315 lt et que pourvu que je vous écrivisse aujourdui vendredi vous me les remeteriez à ce prix là. Je vous suplie donc de m'en donner sinq, et de les remettre quand vous le pourez à M r Tronchain Fromaget le Conseiller. Je Compte le voir samedi et lui remettre le paiement de ces billets pour vous les faire tennir. J'ai l'honneur d'être très parfaitement Monsieur Votre très humble et très obbeissente servente Denis Si je ne peux pas voir M r Tronchain je vous enverai samedi m r Dupuis pour arrenger cette affaire. J'espère que vous pourez me donner 6 billets.