7 e juillet 1763 , à Ferney par Genêve Voilà le froid Bougainville mort 1 , mon cher ami; il faut que vous réchaufiez l'académie. Je vais écrire à tous mes amis, ce n'est pas que vous en aïez besoin, c'est uniquement pour me faire honneur. J'ose croire même, que vous n'aurez point de concurrent 2 ; vôtre éxcellent ouvrage vous ouvre toutes les portes. Il n'y a pas longtemps qu'étant las de faire des commentaires sur Corneille, j'ai renvoié le lecteur à vôtre Poëtique, en lui disant qu'il n'y en a point de meilleure. Figurez vous que je vous avais envoié par M r Bouret une jolie édition de la pucelle, avec quelques remarques sur la poësie hébraïque 3 que j'ai trouvée toujours d'une extravagance très insipide. Adieu mon cher confrère, je vous embrasse avec la plus tendre amitié.