Paris 30 8 bre 1776 Vous avez appris, monsieur, la division du contrôle général 1 . Je prends un lot dans ce partage, je le crois le meilleur. C'est celui de la retraite. On veut me l'enlever mais j'y tiens trop pour m'en désaisir. On me demande du temps, je donne jusqu'à la fin de janvier et je me désole de porter encore des chaînes que j'ai enfin brisées. Après avoir quitté ma place je reste administrateur des postes. Ainsi mon enveloppe servira pour tous vos amis: vos lettres, vos paquets seront exactement remis et un des premiers usages de ma liberté sera d'accomplir un désir ardent formé depuis longtemps en vous portant l'homage de mon admiration et du plus tendre respect si vous m'en accordez la permission.