Le Roy désire que si Voltaire vient à mourir on fasse sur le Champ mettre le scellé sur ses papiers, ou qu'aumoins on en distraye tout ce qui pourra concerner toutes correspondances ou écrits concernants les princes, leurs cours, ministres, ou gouvernement et en particulier La cour ou gouvernement de France, comme aussi tout Ecrit ou manuscript concernant la Religion et Les mœurs, même ceux d'histoire, de littérature, ou de philosophie dans lesquels Il larde toujours du sien. M. d. L. B. sent que pour cet Effet Il faut envoyer les ordres dès àprésent et que cependant Ils soient secrets. Voicy ce que J'ay Imaginé. 1º Une lettre à mr. L'Intend t de Bourgogne qui luy donne ordre d'envoyer à son subdélégué de Gex s'il est le plus voisin de Geneve un paquet cacheté avec ordre de le garder ainsi cacheté, Jusqu'à ce que Ledit subdélégué Reçoive de m. L'Intend t ou de moy l'ordre de le décacheter; Le tout pour une affaire Importante. 2º Dans le paquet une lettre pour le subdélégué avec les ordres nécessaires, et une Instruction . On dit une Instruction 1º parcequ'en province on n'y entend Rien. M r de la Barberye peut se souvenir de la façon dont les officiers de maréchaussée d'ailleurs Instruits se sont comportés en semblable occasion, 2º parcequ'il faut prévoir le cas, où Il n'y aura aucun Juge ou officier de Justice appellé pour Apposer les scellés, et en ce cas Il fera la Recherche des papiers partout, Les fera mettre àpart dans une malle ou plusieurs, ou dressera procès verbal qu'il fera signer à l'héritier, ou Représentant ou autre concierge et Remettra la malle et le scellé à la garde d'un ho e sûr b , sauf à en faire ensuite inventaire avec cotte et paraphe, plus de loisir et toujours contradictoirem t ; ou le Juge sera appellé et en fonctions, et en ce cas le subdélégué Requérera la distraction des papiers en question pr. en être ordonné par sa majesté, et Il les Recevra en En dressant s'il veut de son côté procès verbal c , donnant son Reçu au bas du verbal du Juge ou au bas de l'Inventaire qui en sera fait en sera fait en même tems ou après et à loisir et Remettra en même [temps] l'ordre au [? juge]. Enfin s'il trouve le scellé mis, Il le croisera d , Examinera s'il n'y auroit pas quelque endroit où fûssent des papiers et où Il n'y eût pas de scellé pour L'y mettre d , dressera son Verbal et nous L'addressera. 4º Ma lettre d'envoy du paquet au subdélégué qui luy dit de le garder, jusqu'à nouvel ordre de la part de m. L'Intend t ou de moy ou de m r Henin, notre Résident à Genêve, le tout sous le secret. 5º Une lettre à m. Henin p r luy addresser une lettre de moy au subdélégué de Gex qui luy donne ordre d'ouvrir son paquet. et par laquelle Je demanderay à m r Henin de n'envoyer ma lettre au dit subdélégué qu'au moment où m r de Voltaire décéderoit, ou seroit sans Ressource, mais de la luy faire passer alors tout au plustôt et d'en garder le secret. Editorial comment : This letter is either misdated or misattributed in the source edition, making one of the correspondents dead at the time of writing. The EE team has not yet been able to identify an alternative date or correspondent.