J'ai écrit à M r le Maréchal de Richelieu, comme vous le désirez, Monsieur. Je crois que s'il n'y a point eu de procez verbal, L'affaire peut s'accomoder. Il laisse la plus honnête Liberté, mais il ne veut pas qu'on en abuse. Jesouhaitte que vous ayez des confesseurs, et point de Martyrs, c'est une façon fort ridicule d'aller au ciel par une Echelle. J'ai L'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire gentilhome ord. de la chambre du roy au château de Ferney en Bourgogne par Genêve 5 e 8 bre 1761