feb. [1726] a Voltaire est un fol à qui quelques ducs et pairs ont tourné la cervelle, et l'ont rendu insolent. Il ne se plaint point et veut faire croire qu'il a envie d'en faire raison eux même 1 . Son adversaire n'a guère moins de tort de se commettre avec lui, et n'est pas excusable sur la manière de se venger, qui ne peut estre tolérée. M r Maraldia 2 a certainement les parties essentielles et spéculatives de la géographie mais il n'est pas resté dans la pratique et c'est une mécanique qui demande un grand usage. Je ne laisserai pas d'en penser.