a Il est fort bien monsieur caro de jouer la comédie, mais je me flatte que vos plaisirs ne vous font pas oublier vos amis. Je vous ay conjuré de me faire avoir les lettres et mémoires 1 de Duplessis Mornai, et les pièces concernant les premiers états de Blois. Il s'agit d'un point d'histoire très curieux et qui seul ferait rechercher votre histoire générale. Je vous demande encor en grâce d'en faire votre affaire. Empruntez ces livres pour vous, et confiez les moy. Ne me traitez pas comme Pharaon traittait les pauvres Juifs à qui il demandait des briques sans leur donner de paille 2 . Envoyez moy je vous en prie ce qui est imprimé des trois nouvaux volumes de mélanges 3 . Je vous réitère encor ma prière au sujet de l'histoire de Henri 4 par Buri 4 . Il est très important de savoir si c'est le marquis de Belloste ou la Baumelle qui est l'autheur de cet examen. Vous avez des droits sur Chirol, il peut vous en instruire. Il n'est pas juste qu'on accuse le marquis de Belloste s'il n'est pas coupable de s'être moqué du président Henaut. Je vous embrasse cher caro. V.