Paris le 20 mars 1777 Parmi tous les talens littéraires, Monsieur, dont notre siècle a été honoré et enrichi, celui de l'histoire en particulier vous doit son premier hommage, et c'est à ce titre que M. l'abbé Millot vouloit vous présenter l'ouvrage 1 qu'il vient de donner sur les mémoires de mon père et de mon grand père. Quoique je n'y aie eû d'autre part que de lui en fournir les matériaux, je lui ai envié un des plaisirs les plus grands qu'il pût goûter en le publiant, celui de vous le présenter: Recevez le donc, Monsieur, comme l'hommage que je dois à l'homme le plus rare de son siècle, et le témoignage que mon père a toujours rendu à l'universalité et à la supériorité de vos Talens. J'ai l'honneur d'être avec le plus sincère attachement, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Le M al de Noailles