10 e Mars 1766 à Ferney Le Roi Stanislas, Monsieur, est mort 1 comme Hercule dont il avait le poignet. L'un et l'autre ont été brûlés dans leur robe de chambre, mais la carrière de Stanislas a été plus heureuse et plus longue que celle d'Hercule. J'ai vu avec un extrême plaisir l'heureuse famille de m r de Marnezia 2 . Je vous suplie de vouloir bien lui présenter mes compliments et mes remerciements. Vous êtes toujours très regretté à Ferney, et surtout de vôtre très humble, très obéïssant et très malade serviteur V.