à Manheim 27 mars 1760 Madame, Je pense sans cesse à tout ce que Mr de Voltaire a fait pour moi. Mille choses me passent par la tête pour lui en témoigner ma reconnoissance. J'ai poussé cette envie jusqu'à imaginer que je pourois publiquement rendre justice à sa bienfaisance. La lettre, Madame, que je prends la liberté de vous envoyer, en est une preuve: mon cœur me l'a dictée, et les sentiments dont je m'y rends résponsable, ne se démentiront pas un seul instant de ma vie. Ce qui dans cette Lettre accompagne ces sentiments, est encore un aveu du bien que les Ecrits de Mr de Voltaire ont fait ou peuvent faire au genre humain. J'ai cru qu'en parlant au Public, je devois avoir en vue un objet qui le regarde, et qui peut lui faire faire des réflexions, plûtôt que de paroître ne vouloir que l'instruire de ma reconnoissance. Le petit mot que je dis de mes nouveaux maîtres, est une chose qui leur est due. Enfin, Madame, si vous pensez que Mr de Voltaire ne s'en fâche pas, si vous croyez que mes sentiments pour lui puissent lui faire quelque plaisir, si vous prévoyez qu'il puisse approuver mon idée, voulez vous lui faire part de cette Lettre? J'aurois besoin alors que vous eussiez la bonté de la corriger entièrement: cela me feroit un plaisir infini. A l'égard de l'affaire de Mr D** dont je fais mention dans ma lettre, vous n'avez sans doute pas oublié avec quelle chaleur Mr de Voltaire s'intéressa pour Mr Dupont auprès de Mr de Paulmy afin de lui obtenir le Prétoriat de Münster? Ne corrigea-t-il pas les mémoires de cet Avocat? n'en fit-il pas de nouveaux? n'adressa-t-il pas même des vers à Mr de Paulmy? Quoique cette affaire n'eût point de succès, Mr Dupont m'en a toujours parlé avec la plus vive reconnoissance. Pour ce qui vous regarde, Madame, je n'oublierai de ma vie, ce que je vous dois. Je vous importune souvent, mais je n'ai point d'affaire qui me soit plus chère que celle de m'entretenir de vous et de mr de Voltaire. J'ai l'honneur d'être avec un profond respect Madame Votre très-humble et très-obéissant serviteur Colini secrétaire intime de S. A. E.