30 e auguste 1772 , à Ferney Où avais-je l’esprit, mon cher ami, lorsqu’en vous écrivant je fus assez distrait pour ne pas répondre à l’offre intéressante que vous me fesiez de m’envoier quelques odes d’Horace traduites par Monsieur vôtre frère 1 ? Je me flatte que j’aimerai Horace en français autant que Pindare. Je suis d’autant plus curieux de cette traduction que je m’amuse actuellement à écrire à Horatius Flaccus 2 , comme j’écrivis il y a un an à Nicolas Boileau 3 . Mais j’aime bien mieux encor écrire à mon très aimable Monsieur De Chabanon que j’aimerai tant que je respirerai. Mes compliments à Monsieur votre frère nôtre confrère. V.