Dans le fracas des noces on avait oublié de renvoier à Monsieur Cramer les feuilles Z , et Aa . On lui demande bien pardon. Jêrome Carré se flatte qu'on ne les aura pas tirées, et que M r Le Prault a les corrigera. Monsieur Cramer est suplié d'envoier toutes les feuilles qu'il poura, afin qu'on voie s'il faut un errata et des cartons. S'il a quelques nouvelles du jeune moine Augustin il fera grand plaisir d'en donner. Jérome Carré le suplie de vouloir bien lui procurer un Libraire de Florence et de Madrid pour lui envoier les bons livres qui pouront être imprimés en Italie et en Espagne.