Aux Délices , 8 septembre 1762 Monsieur, On dit que votre parlement va reprendre ses séances; je vous prie d'agréer mes très sincères compliments; la paix va enfin être partout, et tout le monde en avait besoin; pour moi je suis en guerre avec les dix tonneaux, dont je comptais boire ma part à votre santé. Le tempérament de votre vin est trop différent du mien, vous savez que je suis trop maigre, et il s'est mis à être trop gras, il file 1 . Je vous demande conseil. Vous devez, monsieur, être le Tronchin du vin; dites moi, je vous prie, s'il y a du remède, et quel remède vous apportez en pareil cas. Je suis plus malade encore que mon vin, et c'est ce qui fait, monsieur, que je n'ai pas l'honneur de vous écrire de ma main; je renonce à engraisser, mais si vous pouvez dégraisser mes dix tonneaux, je vous aurai une extrême obligation. Je comptais avoir l'honneur de vous voir cet automne et d'aller à La Marche; il faudra que je me borne à vous renouveler de loin le respect et l'attachement avec lequel j'ai l'honneur d'être, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Oserai je prendre la liberté de présenter mes respects à m. le premier président et à m. le procureur général?