aux Délices , 16 may [1759] Je suis désollée Monsieur que notre affaire soit envoiée à m r l'intendand. Comme je ne crois pas mon Oncle tout à fait aussi jancéniste que m r Joly de Fleury l'avocat géné͞al, je crains fort que le parti n'ait un grand avantage sur nous dans cette occasion, à moins que monsieur le duc de Choiseuil et vous n'aiez la bonté de nous aider. Je vous envoie un mémoire 1 que nous vous prions d'envoier à l'intendand. Si vous pouviez le faire apostiller de la main de monsieur le duc de Choiseuil je ne doutes pas que m r l'intendand ne trouvât nos raisons meilleures, enfin je mets en vous toute mon espérance; mais si cette affaire menque, cette terre n'est plus de nulle valeur pour les genevois lors qu'elle aura perdu ses droits, et le païs de Gex est entièrement dénué de fermiers, d'habitans et d'argent. Je suis pénétrée de reconnoissence de votre bonne volonté, je la mérite par les sentimens avec les quels j'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obbéissente servente Denis