1 December 1767] a 1º M r de Voltaire se Contentera pour Le présent, des douze mille livres précédemment demandées En argent comptant, Lesquelles il recevra sans frais selon Les anciennes conventions; Et à charge qu'on ajoutera à ces 12000 lt les deux mille sept cent livres que le s r Jean Maire avoit ordre de lui paier en sus des 4500 lt qu'il a acquittées, et qu'à cette somme de 2700 lt on ajoutera Encore, Environ neuf cent Livres de frais déboursés par m. De Voltaire, tant En Alsace qu'En franche Comté, pour se mettre En règle contre ses co-créanciers qui ont saisi, ainsi que contre les fermiers. Ainsi pour premier article, M. de Voltaire demande sans délai et sans frais, un païement Effectif de la somme de quinze mille six cents livres. 12000. lt 2700. lt 900. 15600. lt 2º M. de Voltaire demande quinze mille livres dans le mois de janvier. 3º Il Demande pour le reste de l'échu, ainsi que pour le courant, des délégations en bonne forme Et irrévocables, acceptées par des fermiers solvables; tant pour lui que pour mad e Denis sa nièce, veuve du s r Denis, capitaine au régiment de Champagne, commissaire ordonnateur &c., mad e la marquise de Florian aussi sa nièce, m r l'abbé Mignot, Conseiller au grand-conseil, son neveu, Et M r d'Hornoy, Conseiller au parlement, aussi son neveu; Lesquels ont tous des rentes viagères après m. De Voltaire sur les terres De Montbéliard, par Les contrats Passés à Colmar Entre Mgr le duc de Virtemberg Et lui.