à Prangin 13 février 1755 Je vous renvoïe, Monsieur, les nouvelles du Pérou; bonnes ou mauvaises je vous en remercie. Pour les nouvelles de S t Jean elles sont très-bonnes. J'appellerai cette maison les Délices ; et ce coin de terre me fera renoncer à Buenos Aires, et à la Vera Crux. Je suis las de l'Amérique; j'aime fort en Europe votre voisinage. Nous transporterons nos Pénates aux délices le plûtôt que nous pourons, et nous espérons faire la Dédicace avec vous et vos amis, et surtout avec Mr Mallet qui en sera toujours le propriétaire. Madame Denis vous fait mille compliments. J'ai l'honneur d'être bien véritablement, Monsieur, votre très-humble et très-obéissant serviteur Voltaire