A Berlin ce 18 mars 1740 Madame, Les ouvrages d'une dame qui réunit un esprit mâle & profond à la délicatesse & au goût qui est le partage de son sexe, ne sauraient que m'être bien agréables: ce ne sera plus de Wolf, mais ce sera de la bouche de Minerve que je recevrai mes instructions. Il est à croite, madame, que vous rendrez wolfiens ceux qui liront votre ouvrage. L'esprit est facile à convaincre lorsque le cœur est touché; je vous réponds de ma conviction; il ne dépend à présent que de vous de l'entreprendre, en m'envoyant cet abrégé précieux. Il fallait à notre didactique & pesant philosophe allemand le secours d'un génie vif & éclairé comme le vôtre, pour abréger l'ennui de ses répétitions & pour rendre agréable son extrême sécheresse. Son or passé par votre creuset n'en deviendra que plus pur. La réfutation de Machiavel dont votre indulgence m'applaudit, aurait peutêtre mieux réussi, si j'avais eu tout le loisir nécessaire; mais il y a quatre mois que je suis ici, c'est à dire, dans l'endroit du monde le plus tumultueux & le moins propre à ce recueillement d'esprit que demandent des ouvrages réfléchis. J'ai fait une trève avec Voltaire, le priant de m'accorder quelques semaines de délai: après quoi je lui ai promis d'être impitoyable à l'égard des fautes qui me sont échappées dans la composition de cet ouvrage. Césarion convalescent vous marque lui même par la lettre ci-jointe 1 , combien il est sensible à votre souvenir. Nous parlons de Cirey comme les Juifs de Jérusalem. En effet votre maison mérite bien autant d'être appelée un temple que cet édifice superbe construit par Salomon, à la différence près que souvent la superstition & l'ignorance habitaient les sacrés portiques & le sanctuaire de ces lieux détruits par Titus, & que la sagesse & les plaisirs ont établi leur domicile dans l'aimable maison dont vous & Voltaire êtes les divinités. Si vous vous apercevez à Bruxelles de quelque légère fumée d'une odeur d'ambre & d'un vent du nord, souvenez vous que ce sont nos encens, &que vous ne recevez d'aucun lieu de la terre un culte aussi pur & des hommages aussi sincères que le sont les nôtres. Je suis avec une très parfaite estime, Madame, Votre très affectionné ami.