à Versailles le 23 juin [1748] Le libraire Fournier n'a point d'Henriade, mais on la trouve à Versailles chez Lefevre, autre libraire. Cette Henriade est imprimée de cette année. J'ay eu bien de la peine à déterminer Fournier à me l'enseigner, mais il est sûr que Lefevre en a plusieurs exemplaires et qu'il en vendra. Le dernier mémoire que vous avez eu la bonté de présenter en faveur de mon mary à M. d'Argenson n'est point revenu au bureau de M. Le Tourneur. J'en suis bien surprise, car tout ce qui va au ministre est renvoyé au bureau de la guerre. Si je suis assez heureuse pour qu'il y vienne, gros chat aura l'honneur de vous en informer et de vous en marquer combien cette nouvelle bonté ajoute à sa reconnoissance. Vous devez en être ausy persuadé que de tous les sentiments de sa tendre amitié.