e x bre 1764 Les gens de bien, et surtout mon cher frère, doivent savoir que Jean Jaques a fait un gros libelle 2 contre la parvulissime 3 République de Genêve, dans l'intention de soulever le peuple contre les magistrats. Le conseil de Genêve est occupé à éxaminer le livre, et à voir quel parti il convient de prendre. Dans ce Libelle, J: J: fâché qu'on ait brûlé Emile, m'accuse 4 d'être l'auteur du Sermon des Cinquante. Ce procédé n'est pas assurément d'un philosophe ni d'un honnête homme. Je voudrais bien savoir ce qu'en pense m r Diderot; et s'il ne se repent pas un peu des louanges prodiguées à Jean Jaques dans l'enciclopédie 5 . Vous remarquerez que pendant que J: J: faisait cette belle manœuvre à Genêve, il fesait imprimer le sermon des cinquante, et d'autres brochures, par son libraire d'Amsterdam Marc Michel Rey, sous le tître de Collection complette des œuvres de m r de V . Celà peut être adroit, mais celà n'est pas honnête. Mon cher frère avait bien raison de me dire quand Jean Jaques maltraitta si fort les philosophes dans son roman d'Emile, que cet homme était l'oprobre du parti. Je prie mon cher de me mander s'il a reçu le paquet du médecin anglais. Ce médecin aurait dû faire l'opération de la transfusion à J: J: et lui mettre d'autre sang dans les veines; celui qu'il a est un composé de vitriol et d'arsenic. Je le crois un des plus malheureux hommes qui soient au monde, parce qu'il est un des plus méchants. Omer travaille à un réquisitoire pour le dictionaire philosophique. On continue toujours à m'attribuer cet ouvrage auquel je n'ai point de part. Je crois que mon neveu qui est conseiller au parlement, l'empêchera de me désigner. Voilà, mon cher frère toutes les nouvelles que je sçais. La philosophie est comme l'ancienne église, il faut qu'elle sache souffrir pour s'affermir et pour s'étendre. Je crois qu'on commence aujourd'hui l'édition de la destruction, c'est un livre qui ne sera point brûlé, mais qui fera autant de bien que s'il l'avait été. J'embrasse tendrement mon cher frère, et je me recommande à ses prières dans les tribulations où les méchants m'ont mis. Les orages sont venus des quatre coins du monde, et ont fondu sur ma petite barque que j'ai bien de la peine à sauver.