Monsieur, Je profite de l'occasion de m. Grasset 1 pour vous faire tenir une brochure 2 que j'eus l'honneur de vous annoncer il y a quatre mois, mais que sûrement vous n'avés pas reçue, parceque le particulier qui devoit vous la porter en allant en Italie a pris sa route par Marseille; ce particulier homme de distinction a des motifs particuliers pour cacher à toute la terre qu'il est l'auteur de cet écrit fait sans aucune prétention, et dicté seulement par la sensibilité et par l'honnêteté. En qualité de son ami intime, je me suis chargé de le faire imprimer; le dialogue qui est à la tête est tout entier de moy aussy bien que l' anecdote chinoise et le plan de la nouvelle promenade ; vous trouverez dans ce dernier paragraphe quelques idées que j'ay jettées sur l'érection de votre statue. Ce projet en l'écrivant flattoit infiniment mon âme sensible et je sentois que je ne pouvois travailler à votre gloire sans travailler à mon bonheur. J'ay mené ces jours derniers m. Grasset diner avec moy chés m. Thiriot, le plus aimable vieillard de Paris, et un de vos plus dignes admirateurs: quelque longue qu'ait été la séance, nous n'avons pu parler que de vous — quoy, mourrai je sans avoir eu le bonheur de vous voir? Ne vous verrons nous jamais entrer en triomphe dans Paris, comme le Tasse entra au Capitole? M. Grasset dans quelque tems doit vous consulter sur le prospectus d'un journal philosophique 3 qu'il doit imprimer et auquel vous vous intéresserés sans doute comme moi. Daignés accepter les témoignages de vénération profonde, de Respect et de reconnoissance avec lesquels j'y l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur de L'Isle de Salle Rue Poissonniers au delà du Boulevard Paris ce 6 mars 1772 J'attens par la poste la Réponse dont vous voudrés bien m'honorer. J'ay maintenant un moyen pour vous faire parvenir sans frais mes Lettres et mes paquets. postscript Voulés vous me permettre de vous envoyer une bagatelle que j'ay faite sur la mort de mon sublime ami m. Helvetius qui ne sçaurait être imprimé ici? Si par hazard elle étoit digne de vos regards, et qu'elle pût trouver place dans quelque note de vos ouvrages, elle seroit sûre d'aller aux nues comme la mouche d'Esope sur l'aile de l'aigle.