à Ferney , le 13 septembre [1768] Je vous dois, monsieur, une réponse depuis deux mois. Je suis de ceux que leurs mauvaises affaires empêchent de payer leurs dettes à l'échéance. La vieillesse et les maladies qui m'accablent, sont mon excuse auprès de mes créanciers. Il n'y en a point, monsieur, que j'aime mieux payer que vous. Il y a des ouvrages bien meilleurs que les miens qui pourront contribuer à donner au génie espagnol la liberté qui lui a manqué jusqu'à présent. Le ministre 1 à qui toute l'Europe, excepté Rome, applaudit, favorise cette précieuse liberté, et encouragera les beaux arts, après avoir fait naître les arts nécessaires. Je vous félicite, monsieur, de vivre dans le plus beau pays de la nature où ceux qui se contentaient de penser, commencent à oser parler, et où l'inquisition cesse un peu d'écraser la nature humaine. J'ai l'honneur d'être & a .