à Ferney 23 e Mars 1771 Monsieur, Je vous remercie bien sincèrement de ce que vous avez la bonté de vous intéresser pour mon frère, soldat dans le Régiment d’Erlac, compagnie d’Henriou, dont le nom est Christe Samuel Wagniere, et qui est je crois chantre et maître d’école du Régiment. Je ne demande pour mon frère que la protection et la bienveillance de ses supérieurs, et qu’ils eussent la bonté de l’avancer, s’ils l’en jugent digne, afin que l’état qu’il a embrassé puisse aumoins le faire vivre, puisque par ses folies de jeunesse il a dissipé son bien et une partie du mien. Je vous serai donc très obligé, Monsieur, si vous voulez bien parler en faveur de mon frère qui est fort bel homme et très brave. M r De Voltaire et Mad e Denis sont très sensibles à vôtre souvenir. J’ai l’honneur d’être avec bien de la reconnaissance et les sentiments les plus respectueux Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere Il est vrai que mad e de Florian est morte 1 , mais on n’écrit pas sur celà à M r de V. et à Mad e Denis.