1737] a En réponse à celle du 24 de juin. Je vous prie d'abord d'envoyer le tablau à la compagne à Viri près d'Atis, à m r Mignot 1 , avec une petite lettre qui sera un mot d'avis, des compliments pour toute ma famille, et luy dire qu'il s'adresse à vous s'il a quelques ordres à me donner. Il faut poursuivre ce fripon insigne de Dumoulin qui m'a volé 20000 lt , il faut du moins qu'il me paye le peu qu'il n'a pu me voler. Quant à M r de Richelieu, s'il veut ne me point donner d'argent comptant, mais seulement une délégation, des 2461 lt 4 s 4 d que luy doit encore mad e d'Aubigné, et une délégation pour le reste de l'année 1736, 1737 et suivantes, acceptée, sur quelque fermier. Je suis content. C'est une proposition qu'il doit accepter mais s'il veut donner de L'argent comptant il ne faut pas le refuser. J'attends le secrétaire, les pièces de l'académie des sciences, les petits ballets 2 , le bâton ferré, b- les cassures de glace, les terrines etc. -b Il faudra se passer des termomètres. Je vous prie d'ajouter au paquet vingt livres de poudre fine à poudrer, et dix livres de poudre à poudrer de senteur, cela fait trente livres, avec une bouteille d'essence de jasmin. Priez m r votre sœur de faire cette amplette. b- J'attends aussi une jolie gibecière. -b Le procédé du s r Robert me paroit assez embrouillé. Je vous demandois si ces 3 louis que vous luy aviez donnez en juillet 1736, étoient pour des déboursez ou étoient une récompense. Je sçai qu'il n'a jamais fait de desboursez. C'étoit donc récompense. Il est encor bien singulier, qu'il prenne pour luy de L'argent sous prétexte d'un mémoire de procureur. Il est bon de finir avec luy. Vous devez avoir les 32 louis du s r Brono. Je vous suplie de donner 50 louis à Hebert, et de le presser. Encor une petite visite au s r Geofroy. Remettez le sur le chapitre du plomb, et du régule d'antimoine augmentez de poids après la calcination. Il vous a dit, et cela est vray c- que ces matières -c perdent cette augmentation de poids après être refroidies. Mais ce n'est pas assez. Il faut savoir, si ce poids se perd quand le corps calciné s'est simplement refroidi, ou s'il se perd quand ce corps calciné a été ensuite fondu. Par exemple m r Lemery raporte que vingt livres de plomb calcinées, ont produit vingt cinq livres pesant, les quelles refondues ensuite n'ont pesé que 19 livres. M rs Duclos et Homberg raportent que le régule de mars 3 et celuy d'antimoine exposez au verre ardent et s'y étant calcinez ont augmenté de poids mais que fondus après d à ce même verre ils ont perdu et ce poids qui leur avoit été ajouté, et un peu du leur propre. Ce n'est donc pas simplement après avoir été refroidis que ces corps ont perdu le poids ajouté à leur substance par L'action du feu. Il faudroit encor savoir si m r Geofroy pense que la matière ignée seule a produit ce poids surabondant, si la ceuiller 4 de fer avec la quelle on remue pendant l'opération, si le vaze qui contient le métal n'augmentent pas le poids de ce métal, en passant en quelque quantité dans sa substance. Sachez je vous prie son sentiment et mandez le moy au plus vite. Vous êtes très capable de le faire parler et de le bien entendre. Je compte plus que jamais sur votre amitié et sur votre discrétion. V. Postscript. Vous devriez voir la liste des débiteurs de Dem. qui étoient les miens, il y en a qui demeurent dans votre quartier, vous pouriez savoir s'ils l'ont payé, s'ils le payeront. Mais il faut toujours le poursuivre.