novembre 1767 Mon corps qui n'en peut plus fait ses compliments au vôtre qui n'est pas en trop bon ordre, mon cher ami. J'arrange mes petites affaires, et voici un papier que je vous prie de faire parvenir à m. de Laleu. Au reste plus la raison est persécutée, plus elle fait de progrès. Puissent les braves combattre toujours et les tièdes se réchauffer! Vous me m'avez point parlé de l'opéra 1 de messieurs Thomas et de la Borde; je crois que vous vous souciez plus d'un bon raisonnement que d'une double croche. On dit que le théâtre de la comédie est anéanti. Je recommande à vos bontés le petit livre de la population. Portez vous bien, mon cher ami, et aimez un homme qui vous chérira jusqu'au dernier moment de sa vie.