à Ferney 28 X br [1760] Et les yeux de mon ange? Comment vont ils en 1761? Je me souviens de 1601 a tout comme si j'y étais. C'était hier. Ah comme le temps vole! Les hommes vivent trop peu. Apeine a t'on fait deux douzaines de pièces de téâtre qu'il faut partir! Mais à quand Tancrede, et l'édition du petit fils 1 , franc fieux 2 de Paris? Je fais une réflexion, c'est qu'il est important mes anges que l'épitre de mad e la marquise soit dattée de Ferney en Bourgogne 10 octobre 1759 3 . Remarquez touttes mes excellentes raisons. Je dis Ferney , parce que mad e de Pompadour s'est intéressée aux privilèges de cette terre; je dis en Bourgogne afin que les sots et les méchants, dont il est grande année, n'aillent pas toujours criants que je suis à Genève. Je dis 10 octobre 1759, parce qu'elle fut écritte en ce temps là: et surtout parce que si elle n'est point dattée, elle paraitra une insulte au pauvre ami des hommes, et à son malheur. Vous savez que j'ay toujours pensé qu'il faut ou se battre contre les Anglais, ou payer ceux qui se battent pour nous, que je n'ay jamais cru la France si déchirée qu'on le dit, que je pense qu'il y a de grandes ressources après nos énormes fautes. Ces sentiments que j'ay toujours eüs, je les exprime dans ma lettre à madame de Pompadour. Mais ils deviennent une satire du livre des impôts, livre imprimé après ma lettre écritte. Je passeray pour un lâche flatteur qui se fait de fête, et qui est de l'avis des sous-maitres pendant qu'un camarade valet, est in ergastulo pour les avoir contredits. Mes divins anges, ce serait là un triste rôle, et vous qui vous chargez de mes iniquitez, vous ne voudrez pas que celle là me soit imputée. Il ne s'agit donc que de datter mon épitre. Je m'en raporte à vos attentions tutélaires. Mademoiselle Chimene prend la plume. Voions comment elle s'en tirera. 'Monsieur de Voltaire appelle monsieur et madame d'Argental ses anges. Je me suis apperçue qu'ils étaient aussi les miens, qu'ils me permettent de leur présenter ma tendre reconnaissance. Corneille.' Eh bien il me semble que Chimene commence à écrire un peu moins en diagonale. Mes anges nous baisons le bout de vos ailes. Denis, Corneille et V.