à Lausane 1 er Sept bre 1757 a Monsieur, J'ay reçu l'original et la copie du rescript de son altesse électorale. Vos attentions redoublent ma reconnaissance. Une seule lettre de vous suffisait. Vous avez bien voulu y ajouter des actes en forme qui ne sont qu'un surcroit de vos bontez. Recevez mes nouvaux remerciments. Je n'abuserai pas de vos moments par une longue lettre, et je ne pourais trouver des expressions qui pussent répondre aux sentiments de respect et d'attachement avec les quels j'ay l'honneur d'être Monsieur de votre Excellence le très humble et obéissant serviteur Voltaire