Dieu m'est témoin que nous venons de chercher l'ami Wagnière et moi pendant deux heures, ces petites pièces manuscrites que Monsieur Cramer m'avait confiées. Nous avons perdu nôtre tems. Je ne sais plus où je les ai fourées. Je suis environné de paperasses énormes dans lesquelles je me perds. Je suis malade de fatigue et de chagrins. Il faudra bien que je retrouve ce petit papier quand je serai tranquile car sûrement je ne l'ai pas brûlé. Si Monsieur Cramer a un autre éxemplaire de ce chifon, j'en aurai plus de soin, et je le corrigerai malgré mon triste état. Je renvoie les cinq volumes de mélanges. Ils sont bien mal arrangés. J'ai indiqué par tout les doubles emplois, et j'y ai remédié autant que j'ai pu. Il faudra beaucoup de cartons. Monsieur Cramer se serait épargné cette peine très désagréable s'il m'avait consulté. Je lui demande en grâce de ne rien faire sans m'en donner avis. Cette édition peut devenir très jolie, et être assez recherchée. Quand j'aurai repris un peu de mes sens nous parlerons de tout celà.