Genéve le 2 Oct. 1768 Vous jouez M. et très cher voisin le rôle le plus flatteur en ce bas monde, celui de Réparateur des torts de l'humanité. Le mémoire de votre empesté est sûrement connu de mon frère, et sûrement aussi il ne tient pas à lui que nous soyons débarassez de ces magasins de pourriture qui empoisonnent l'air de nos villes. Je l'exhorterai demain à se mettre à la brèche pour faire obtenir satisfaction au s r Pacou, et j'aurai l'h r de vous instruire du succez de ses démarche. J'ai chez moi deux Philosophes qui se préparent à vous rendre leurs devoirs, M. le D. de Bragance 1 et M. le B n de Suten 2 . Ils auront soin de vous prévenir pour ne pas vous déranger et si je puis les accompagner je m'en ferai le plus grand plaisir. J'aime tous ceux qui vous aiment et vous savez pour quoi. H.