F. ce 8 august 1769 Vous me ferez plaisir, Monsieur, de vouloir bien envoyer un exemplaire des Guebres à Monsieur D'Alembert; je ne doute pas que vous en ayez envoyé à Monsieur de la Harpe. Je vous serais encor plus obligé, si vous pouviez, sans vous gêner, faire un présent de quelques livres de votre choix à Monsieur Marin, qui non seulement se connaît en livres, mais qui pourrait vous être utile. Quand vous aurez quelque chose de nouveau, n'oubliez pas, je vous en prie, un pauvre solitaire qui vous devra son amusement et qui vous est bien sincèrement attaché. V. t. h. s. V.