30 e janv: 1770 Le solitaire mande au petit philosophe son ami, que l'édit 1 pour la fondation de Versoi va paraître, alors le moment poura être favorable pour présenter la requête 2 . Je crois qu'il faudra en envoier des copies collationées à tous les ministres. Une affaire si délicate ne peut être jugée que dans le conseil du Roi. Il faudra craindre les oppositions de ceux qui sont intéressés à rendre éternelle la tirannie dont on se plaint. Vos ennemis sont sans doute instruits de la démarche des communautés. Il serait bon de répandre le bruit qu'on a renoncé à l'entreprise, on fraperait le coup plus sûrement. Je désire autant que vous le succès de cette affaire. Pour la babiole des Choudens, j'ai mandé à Balleidier de faire tout ce qu'il voudrait; je serai mort avant que cette affaire soit entièrement jugée. J'attendrai avec bien de l'impatience que vous veniez icy faire vos pâques. Je vous embrasse bien tendrement, mon cher ami.