Je souhaitte pouvoir acheter avec une sûreté entière ce bien Burdet subhasté. Il faut considérer de plus que le peu de vignes qui sont dans ce bien, sont ruinées, qu'il y a des Lods et ventes à payer, que tout ce fond étant entièrement en roture 1 , il ne doit pas coûter plus du denier vingt y compris tous les frais, tous les droits, et les réparations. Ainsi je prie Monsieur Balleidier, de voir avec Corboz ce que celà vaut, et de me le faire avoir au meilleur marché possible. Par l'éxamen qu'on vient de faire du terrein subhasté, il peut valoir cinq Louïs de rente tous frais faits. Et comme il y a des Lods et ventes à payer, le centième denier, et des frais de subhastation à faire, il faut tâcher de me faire avoir cette pièce pour 1500 £: d'achat principal. Voltaire Il faut prendre à Ferney le Jules Cesar de Shakespear et la bibliotèque des téâtres 2 .