20 e juillet 1770 Vous ne me mandez point, Monsieur, si Madame Denis peut faire remettre de l'argent au caissier des postes de Paris pour ètre paiés à Lyon. Il me semble que messieurs les fermiers des postes ont toujours établi cette facilité. Mais pour peu qu'il y ait la moindre gêne, mad e Denis abandonnera sa proposition. Savez vous quelque chose de l'effroiable nouvelle du Portugal? On dit qu'elle n'est venue que par Rome et par l'Angleterre. Si elle était vraie ne la saurions nous pas par l'ambassadeur 1 de France à Lisbonne, par nos consuls et par nos marchands? L'idée seule de cette avanture fait frémir. Mille amitiés à Monsieur Vasselier. Je crois que vous êtes accablé d'affaires, je souhaitte qu'elles ne prennent pas sur vôtre santé. Les conclusions du procureur général contre s t Billard sont terribles; je ne connais pas celle contre s t Grizel. V. t. h. ob. s. V…