Ferney 15 e 8 bre 1763 Je me hâte, Monsieur, de vous envoier la copie de la Lettre 2 que je reçois dans le moment de M r Le Duc de Praslin. Elle vous fera voir combien il s'intéresse à tout ce que le magnifique conseil peut lui recommander. Cette nouvelle marque des bontés dont m r le Duc de Praslin m'honore augmente encor mon respectueux attachement et ma reconnaissance pour le magnifique conseil et particulièrement pour vous, Monsieur, aussi bien que pour Monsieur Lullin, secrétaire d'Etat. J'envoie à M r De Boisy copie de la Lettre; je crois qu'elle lui fera plaisir. Si ma santé me le permettait, je n'aurais pas manqué de venir vous assurer à Genêve du respect avec lequel J'ai L'honneur d'être Monsieur Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire