à Ferney 5 e avril 1771 Eh bien, Madame, vous aurez l'épître au Roi de Dannemark. Je ne vous l'ai point envoiée, parce que j'ai craint que quelque Welche ne s'en fâchât. Depuis ma correspondance avec l'Empereur de la Chine, je me suis beaucoup familiarisé avec les rois; mais je crains un certain public de Paris qu'il est beaucoup plus difficile d'aprivoiser. D'ailleurs, nonseulement je suis dans les ténêbres extérieures, mais tous les maux sont venus à la fois fondre sur moi. a- Mon éxistence m'a été à charge depuis deux mois, -a Il y a un avocat nommé Marchant qui s'est avisé de faire mon testament 1 . Il peut compter que je ne lui ferai pas plus de leg que le président Henaut ne vous en a fait. M r Le Prince de Beauvau m'a fait l'honneur de m'envoier son discours à l'académie. Il est noble, décent, écrit du stile convenable. J'en suis extrêmment content. Je ne le suis point du tout qu'on m'impute des ouvrages où l'on dit que les parlements sont maltraittés. Il y en a un d'un Jesuite qui est l'auteur d'un livre intitulé Tout se dira , et d'un autre intitulé, il est tems de parler . Pour moi je ne me mêle point du tout des affaires d'état. Je me contente de dire hautement que je serai attaché à M r le Duc et à Mad e la Duchesse de Choiseul, jusqu'au dernier moment de ma vie. Je l'ai dit à la terre, au ciel, à Gusman même. 2 Ce qui m'a paru le plus beau dans le discours de M r le Prince de Beauvau, c'est le secret qu'il a trouvé de relever tous les services que M r Le Duc De Choiseul a rendus à l'état; et qu'en fesant l'éloge du Roi il a fait celui de M r le Duc de Choiseul sans que le Roi en puisse prendre le moindre ombrage. Il y a bien de la générosité et de la finesse dans ce tour qui n'est pas assurément commun. Je n'ai pas aprouvé de même quelques remontrances 3 qui m'ont paru trop dures. Il me semble qu'on doit parler à son souverain d'une manière un peu plus honnête. J'ai écrit ce que j'en pensais à un homme qui a montré ma Lettre 4 . J'ajoutais que j'étais enchanté de l'établissement des six conseils nouveaux qui rendent la justice gratuitement. Je trouvais très bon que le Roi paiât les frais de justice dans mon village. On a montré ma Lettre au Roi qui ne s'est pas fâché. Il aime les sentiments honnêtes; et il devrait être encor plus content s'il voiait que je parle dans le peu de Lettres que j'écris, de la reconnaissance que je dois au mari de vôtre grand-maman. Adieu, Madame, soupez, digérez, conversez, et quand vous écrirez à vôtre grand maman, qui ne m'écrit point, mettez moi tout de mon long à ses pieds. Je vous envoie copie 5 de ma réponse à M: le Prince de Beauvau, et je vous prie instamment de la faire parvenir tout uniment par la poste, à vôtre grandmaman 6 . b