1 er mars [1768] Quoy que vous ne soyez qu'un excomunié mon divin ange, vous voiez bien pourtant que je brave les foudres de Rome pour vous écrire. Votre prince et ses ministres sont bien honteux comme je le présume. Voicy une petite pièce 1 qui court dans Lyon. Irez vous croire encor que cela est de moy! Vous seriez bien loin de compte. L'autheur de la lettre au docteur Pansophe 2 , de l'ode contre les rois belligérants 3 , du catécumène 4 etc., est un plaisant plus goguenard que moy, et je ne veux pas paier pour luy. Madame Denis va vous voir avec m r et mad e Dupuit. Leur voiage est nécessaire. Que ne pui-je en être! Mais........ Par dieu comment se porte m e Dargental?