1 er mai [1765] L'homme qui s'intéresse le plus à la gloire de m elle Clairon, et à l'honneur des beaux arts, la supplie très instamment de saisir ce moment pour déclarer que c'est une contradiction trop absurde d'être au Fort-L'évêque si on ne joue pas, et d'être excommunié par l'évêque si on joue; qu'il est impossible de soutenir ce double affront, et qu'il faut enfin que les Welches se décident. Les acteurs qui ont marqué tant de sentiments d'honneur dans cette affaire, se joindront sans doute à elle. Que m elle Clairon réussisse ou ne réussisse pas elle sera révérée du public, et si elle remonte sur le théâtre comme un esclave qu'on fait danser avec ses fers, elle perd toute sa considération. J'attends d'elle une fermeté qui lui fera autant d'honneur que ses talents, et qui sera a une époque mémorable.