9 e février 1770 Je présume, Monseigneur, que vous reçûtes en son tems le petit Livre 2 de Mad e De Caylus que j'eus l'honneur de vous envoier. Vos occupations et vos plaisirs ne vous ont pas laissé le tems de m'en instruire. C'est un livre fort rare; je ne crois pas qu'il y en ait encor à Paris d'autre éxemplaire que le vôtre. Vous y aurez vu que Monsieur Le Duc vôtre père mettait les portraits de ses anciens serviteurs au grenier, mais si j'étais dans vôtre grenier je me tiendrais encor très heureux. Je suis très fâché de mourir sans avoir pu vous donner ma bénédiction. Vous êtes tout étonné du terme dont je me sers, mais il me sied très bien. J'ai l'honneur d'être capucin. Nôtre général qui est à Rome m'a envoié mes patentes signées de sa vénérable main. Je suis du tiers ordre, mes tîtres sont fils spirituel de s t François, et père temporel . Dites moi laquelle de vos défuntes maitresses vous voulez que je tire du purgatoire, et je vous réponds sur ma barbe qu'elle n'y sera pas vingt quatre heures. Je dois vous dire qu'en qualité de Capucin j'ai renoncé aux biens de ce monde, et que parmi quelques arrangements que j'ai faits avec ma famille je lui ai abandonné ce qui me revenait tant sur la succession de Madame la Princesse de Guise, que sur vôtre Intendant, mais je n'ai point prétendu vous gêner, et je serais au désespoir de vous causer le moindre embarras. Ma famille recevra vos ordres, et les recevra comme des bienfaits. Vous me parliez, Monseigneur, dans vôtre dernière Lettre de vôtre beau jardin de Paris, et je suis entouré actuellement de quatre vingts lieues de neiges. J'aimerais mieux vous faire ma cour dans vôtre palais de Richelieu que dans tout autre, mais vous n'habiterez jamais Richelieu. Vous êtes fait pour aller briller tantôt à Versailles, tantôt à Bordeaux. J'admire comme vous éparpillez vôtre vie. Soufrez que du fond de ma caverne je vous renouvelle mon très tendre respect; et que Mad e Denis le fasse valoir auprès de vous. Recevez la bénédiction de V, Capucin indigne, qui n'a point de bonne fortune de capucin.