à Ferney 30 e x bre 1775 Votre lettre, monsieur, est aussi aimable que vous. Je vois tout ce que vous valez avec une sensibilité qui n'est guère de mon âge. Le souvenir de m r votre père 1 m'est très précieux, et je n'ai actuellement d'autre regret que de vous être inutile. J'aurais souhaité pouvoir vous faire les honneurs de Ferney dans la belle saison. Vos devoirs en vous attachant à votre régiment s'opposent trop à mes plaisirs, mais je m'intéresserai toujours bien vivement à tout ce qui vous regarde. Mad. Denis a pour vous les mêmes sentiments, ce sont ceux que vous inspirez à toutes les personnes qui ont eu le bonheur de vous connaître. J'ai l'honneur d'être bien véritablement, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. le vieux malade de Ferney V.