[à Paris 11 mars 1746] b Je ne vous fais point ma cour monseigneur, mais je fais mille vœux pour le succez de votre belle entreprise 1 . On dit que vous avez besoin de votre courage et de résister aux contradictions en faisant le bien des hommes. Voylà où on en est réduit. Vous avez de la philosofie dans l'esprit et de la morale dans le cœur. Il y a peu de ministres dont on puisse en dire autant. Vous avez bien de la peine à rendre les hommes heureux et ils ne le méritent guères. Ah que vous allez conclure divinement mon histoire, et que je me sçais bon gré d'avoir barbouillé votre portrait. Il est vray du moins.