ce 30 7 bre 1763 L'aveugle Dudeffand, au soi disant aveugle, mais très clair voyant Voltaire, Je ne vous diray point pourquoy J'ay tant tardé à vous répondre; si vous avez appris la mort de mad. de Luynes 1 , vous avez dût deviner quelles étoient mes raisons; vous en faire le détail seroit un grand ennuy pour vous et une grande fatigue pour moi. J'aime bien mieux vous raconter ce qui se passa l'autre Jour chés le roy de Pologne; La Reine y étoit, la cour étoit nombreuse, on parla de l'instruction pastorale de L'Evêque de Puy 2 , on loua l'ouvrage, on Exalta l'auteur; c'est un saint, disoit le roy de Pologne; c'est un homme bien Eloquent, disoit l'un; c'est un homme bien sçavant, disoit l'autre. Tout cela est vray, dit m r Le prince de Beauvau, mais il n'aura Jamais la célébrité de son frère. Platon est revenû de la cour de Denis, il en dit des merveilles, il prétend que ce n'est point à ses pieds qu'on doit chercher ses oreilles, enfin il est comblé de gloire en attendant qu'il soit vêtû de moire. J'aimerois à la folie avoir une correspondance avec vous si vous étiez bien aise d'en avoir avec moi, mais vous n'avez Jamais rien à me dire, ce n'est que par le public que J'apprends ce que vous pensez, ce que vous dites, ce que vous faites, vous ne me Jugez digne d'aucune confidence. a- A propos de cela on m'a volé ma pucelle, cette perte est elle irréparable? -a Laissons François second tel qu'il est; c'est un genre qu'il est dificile de perfectionner, il est plus court de ne pas L'admettre. Oh! monsieur de Voltaire avez vous lû m r Thomas 3 ? Il devoit dire avant son discours; allons faquins il vous faut du sublime! Je suis indignée de l'Eloquence régnante, J'aime mieux le stile des halles. La pièce 4 de Saurin vient de tomber à plat. Adieu monsieur, ne m'oubliez pas et envoyez moi quelque chose qui m'amuse, J'en ay besoin, Je péris de langueur et d'ennuy.