16 e Mars 1767 Vous avez touché, Monsieur, la véritable corde; j'ai vu Fréret, le fils de Crebillon, Diderot, enlevez et mis à la Bastille; prèsque tous les autres persécutés; l'abbé de Prades, traitté comme Arius par les Athanasiens; Helvétius oprimé non moins cruellement; Tercier dépouillé de son emploi; Marmontel privé de sa petite fortune; Bret son aprobateur destitué et réduit à la misère. J'ai souhaitté qu'au moins des infortunés fussent unis, et que des forçats ne se battissent pas avec leurs chaines 2 . Je n'ai pu jouïr de cette consolation, il ne me reste qu'à achever dans ma retraitte une vie que je dérobe aux persécuteurs. Jean Jaques Rousseau qui pouvait être utile aux Lettres, en est devenu l'ennemi par un orgueil ridicule, et la honte par une conduite affreuse. Je conclus qu'il faut cultiver son jardin, je cultive le mien, et je serai toujours avec autant d'estime que de regret, Monsieur, V. t. h. o. s. V.