à Ferney 25 e juillet 1774 Monsieur, Voicy la requête 1 de ma colonie que je mets à vos pieds. Je crois que c'est à vous principalement à décider de ce qu'on doit lui accorder ou lui refuser. Peut être dans l'intention où parait le Roi de mettre des bornes au luxe inutile, serait-il convenable de baisser le tître des ouvrages d'or et d'argent, et de conserver par cette économie plus d'espèces dans le roiaume. Il ne m'apartient pas d'avoir une opinion. Je n'ai d'autre intérêt dans l'établissement de Ferney que celui de mériter vôtre protection; et je dois m'en raporter à vos lumières. J'ignore à quel conseil cette affaire sera portée; mais tous les conseils doivent vous écouter. Je suis avec un profond respect Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhomme ord e du Roi