a Monsieur, Des amis de m. Turgot m'ont écrit, qu'à la vérité nous aurions deux mille huit cents quintaux de sel de Peccais; mais m. Turgot ne m'en a rien fait savoir lui même. Si vous en avez quelques nouvelles sûres, je vous en félicite. Oserais je vous supplier de me dire à qui je dois m'adresser pour rendre cette inutile foi & hommage 1 à notre jeune souverain Louis seize? Je ne connais personne à Dijon; pardonnez moi cette importunité. J'ai l'honneur d'être, &c. Le vieux malade de Fernex V.