21 e 8 bre 1768 , à Ferney Une Tragédie italienne 1 dans le goût français! Monsieur, c'est le plus grand honneur que l'Italie la mère des arts puisse faire à la France sa fille. Je souhaitte passionnément de voir cet ouvrage. Vous pouriez avoir la bonté de me l'envoier par les voitures de Milan à Lyon, adressée à M r Tabareau, directeur général des postes de Lyon . Mais je vous demande en grâce que le caractère en soit bien lisible. Il faut ménager les yeux d'un vieillard qui est prèsque aveugle. Je vous suplie Monsieur, de vouloir bien présenter mes respects à M r le chevalier Carli, et de vouloir bien recevoir les miens. Pardonnez à l'état où je suis si mes lettres sont si courtes et si râres. Vous alléz donc réformer le théâtre italien; c'est le tems, ou jamais. Le livre intitulé la Riforma d'Italia 2 a beaucoup de réputation en Europe, et fait espérer de très grands changements. Permettez moi de vous embrasser avec amitié et sans cérémonie.