Mon cher ange ie suis au désespoir de la lettre que ie viens de receuoir de Daguilar. Il me marque que m. du Chene ne veut pas absolument raporter le petit incident au sujet des réquisitoires. Ainsi n͞s voilà arestés tout court, et n͞s ne pouuons rien auancer sur le principal, ni faire nos preuues. Il ne done aucune raison de son refus. C'est se déclarer bien partial p͞r moi. J'ai enuie de me plaindre au conseil, et de demander un autre raporteur. Estce ainsi cher ange que les affaires publiques n'influent point sur mes juges et y a t'il un déni de justice plus criant et plus formel? Il a dit aussi qu'il ne trauailleroit pas à l'incident de l'hiver. Or come il ne s'agit que de lire la cause, il me semble que la saison n'i fait rien. J'attens auec impatience ce que v͞s me conseillerés dans cette ocurrence et votre réponse à ma dernière lettre. Ie v͞s auoue que ie suis au désespoir. M. le comendeur de s t Germain m'auoit asuré que m. du Chene trauailloit à mon afaire et ie v͞s auois même escrit mes craintes en conséquence, mais ie vois bien qu'on l'auoit trompé tout le premier. L'abé Lochet qui m'est venu voir m'a promis de faire agir m. de Lanoi et vn de ses amis, mais cher ange ie n'espère qu'en v͞s, mandés moi ce que ie dois espérer et ce que ie dois faire, et aiés pitié de moi, car ie suis au désespoir. ce vendredi 17 xbre [1745] L'adresse de ma fille est, à madame la duchesse de Montenero Caraffa à Naples en Italie . Ie la crois acouchée àprésent. M. du Chastellet est encore sur la frontière cette année, il y a 5 ans qu'il n'est reuenu. Mon fils et m. de Voltaire v͞s font mille complimens. Il est très vrai que le pape lui a enuoié 4 belles médailles d'or où est son portrait et lui a escrit une lettre charmante. Ie v͞s en enuerai la copie si v͞s voulés. Voulés v͞s l'original italien ou la traduction françoise?