uet 1 qu'il faut sur le champ envoyer à m r le chevalier [? de Mouhi . . . puisque] a non, lisez le, portez le vous même, qu'il l'imprime, qu'il n'y ait pas le moindre retardement. L'ouvrage est sage, intéressant, et nécessaire. Il vaudra quelque argent au chevalier. On peut en tirer au moins 500 b exemplaires, qu'on corrige les fautes de copiste, qu'on n'épargne rien, que L'impression soit belle, sur le plus bau papier. Donnez 50 lt d'avance à ce cher chevalier, qu'il m'écrive régulièrement, et amplement, qu'il m'envoie les feuilles à corriger. Je vous conjure d'envoyer quelqu'un acheter la Voltairomanie chez Chaubert, en présence de 2 témoins, cela suffira. Vous en ferez faire un petit procez verbal recordé 2 des 2 témoins chez un commissaire, secrètement, et nous poursuivrons en temps et lieu. Abouchez vous avec le chev. pour cela je vous en prie. Adieu, je suis malade, je vous embrasse. V. ce 7 [January 1739] c Il est bon de ne tirer d'abord que 500 exemplaires. J'espère que nous en d aurons une seconde édition.