Vôtre Lettre, Monsieur, me parait celle d'un honnête homme, et celà suffit pour me déterminer à recevoir l'honneur de vôtre visite, le jour et le moment qu'il vous plaira de me la faire. Je vous dirai la même chose que j'ai dite en donnant ma bénédiction au petit fils de l'illustre et sage Monsieur Franklin, l'homme le plus respectable de l'Amérique, a- et peut être de L'Europe, qui me demandait instamment cette bénédiction. -a Je ne prononçai que ces mots, Dieu, et la Liberté . Tous les assistans versèrent des larmes d'attendrissement. Je me flatte que vous êtes dans les mêmes principes. J'ai quatre vingt quatre ans, je vais bientôt paraître devant ce a Dieu créateur de tous les mondes. Si vous avez quelque chose a- de particulier -a à me communiquer, a- et qui en vaille la peine, -a je me ferai un devoir et un honneur de recevoir vôtre visite, malgré les souffrances qui m'accablent. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhomme ord e de la chambre du roi 20 e fév: 1778 b