76 Le vieux malade de Ferney, Monsieur, Le commissionaire des Etats du petit païs de Gex, a été bien mal avisé d'envoier de son lit des mémoires de sa province à Monsieur Turgot. Il ne savait pas que ce ministre nôtre bienfaicteur les recevrait dans le sien, et qu'il était attaqué de la goute et de la fièvre. Je suis allarmé de sa santé beaucoup plus que de la rage insensée et impuissante de ses ennemis. Je suis bien sûr que les frondeurs deviendront comme moi adorateurs. Je vous demande en grâce, Monsieur, de vouloir bien me rassurer sur une santé si précieuse, et d'avoir la bonté de m'envoier ses édits dès qu'ils paraîtront. Je vous aurai une obligation infinie. Permettez que je vous adresse une Lettre 1 pour vôtre digne ami M r le marquis de Condorcet. Conservez vos bontés pour le vieux malade de Ferney. V.