J’écris de ma main madame cette fois-ci, et d’une petite écriture comme votre grand’maman, malgré mes fluxions sur les yeux. Je voudrais bien que vous pussiez en faire autant. J’ai exécuté les ordres de votre grand’maman à la lettre; je n’ai prononcé son nom qu’à des étrangers qui passent continuellement par nos cantons, et j’ai conclu que l’Europe pensait comme moi. Au reste je n’écris à personne, et je ne fatigue la poste qu’à porter les montres que ma colonie fabrique. J’ai été longtemps un peu émerveillé que m r Seguier a , ci-devant avocat général, fût venu me voir à Ferney pour me dire qu’il serait obligé de déférer l’histoire du parlement et que messieurs l’en pressaient fort; comme si un historien avait pu dissimuler la guerre de la fronde, et comme s’il avait fallu mentir pour plaire à messieurs. Je n’avais pas lieu assurément de me louer de messieurs, mais apres avoir dit ce que je pensais d’eux depuis vingt ans, j’ai gardé un profond silence sur toutes les choses de ce monde, et je n’ai laissé remplir mon cœur que des sentiments que je dois à mes généreux bienfaiteurs. Je fais des vœux pour eux, moi qui ne prie jamais dieu, et qui me contente de la résignation. Il y a des choses que je déteste et que je souffre. Je vois parfaitement de loin toute la méchanceté des hommes et le néant de leurs illusions. J’attends la mort en ne changeant de sentiment sur rien, et surtout sur l’attachement que je vous ai voué pour le reste de ma vie. V.