Bellefosse , 3 juillet 1738 L'ami des Muses, quoi, Voltaire, Le prêtre sacré d'Apollon, Déserteur de son sanctuaire A trahi les dieux d'Hélicon! Sur les débris de leurs images Une nouvelle déité A réuni tous ses hommages: C'est la sévère vérité. L'Eloquence et ses tours frivoles, Les Grâces à l'air emprunté Les muses et leurs hyperboles S'éclipsent devant sa clarté. A sa voix la fable éplorée Rentre au néant avec ses dieux Sur un plus sublime empyrée Se manifestent d'autres cieux. Venus par d'indignes tendresses Ne profane plus les autels Et Jupiter par ses faiblesses N'autorise plus les mortels. Saturne, Mars, Venus, Mercure Et l'inexplicable soleil Inanimés dans la nature N'en sont que le riche appareil. Sous sa loi commune et centrale Le soleil attire leur cours, Mais leur course autour d'une Ovale Les assujetit pour Toujours. Ce sont des potentats timides Dont un seul regard fait la loi; Divers pouvoirs semblent leurs guides Leur centre commun est le roi. Mais, d'un nuage qui s'entr'ouvre Quel éclat chassa les pâleurs; Le soleil luit, Newton découvre Et la lumière et les couleurs. O toi sans qui rien n'est visible, Qui tire l'objet du néant Selon les corps, droite ou frangible, Lumières étonne le savant. Un verre en triangle analyse Tes rayons dans l'ordre éternel Et ma main tient, range et divise Les prodiges de l'arc en ciel. L'accord des rayons, o merveille! Forme un concert harmonieux, Ce que les tons sont à l'oreille, Les couleurs le sont à mes yeux. C'est son secret que la Nature A Newton avait révélé Mais l'énigme restait obscure Si Voltaire n'avait parlé. Avec les grâces du langage Voltaire enfin a démontré; Dans le climat le plus sauvage Menant les mises à son gré. Rimeur et philosophe aimable Ecris pour la postérité; Tes vers embellissent la fable Et ta prose la vérité.