a J'ai sondé le terrain, mon cher philosophe, il est encor un peu trop raboteux, mais j'espère l'aplanir 1 . Vous me félicitez sur la Russie, félicitez moi donc aussi sur l'Espagne. J'ai eu chez moi pendant trois jours le gendre du premier ministre d'Espagne qui remplit la Siera Morena de familles protestantes, qui arrache les dents et les ongles à l'inquisition, qui fait entrer librement tous les bons livres où les hommes peuvent puiser l'horreur pour le fanatisme, et qui enfin a fait faire en un an plus de chemin aux Espagnols que les Français n'en ont fait depuis vingt. Je me flatte cependant que malgré nos détestables cagots, je vous aprendrai bientôt de bonnes nouvelles. Ce sera alors qu'on poura obtenir plus aisément la grâce de Lamande 2 ; mais je ne conçois pas vôtre conseil magnifique ou mesquin; c'est à lui à donner la grâce qu'on demande, et non pas à M r Le Duc De Choiseul, et je ne sais si ce digne ministre est assez content du conseil pour interposer ses bons offices. Vous n'êtes point charitable, vous ne venez point voir les malades qui vous aiment. Mes compliments aux deux Eusèbes, au prêtre Arius qui fesait des chansons, et même à Nestorius.