à Colmar 25 x bre 1753 Parmy les barbouilleurs de papier qui font des vœux pour Monsieur de Malzerbe, qui luy souhaittent des années heureuses et qui l'ennuyent, il y en a un sur les bords du Rhin qui luy est attaché avec un respect aussi tendre que toutte la rue S t Jacques 1 ensemble. Il prend la liberté de luy envoier les feuilles 2 cy jointes. Si Monsieur de Malzerbes daigne les parcourir, on luy demande bien pardon de luy faire perdre ce temps et on le remercie très humblement de son indulgence. V.