à Ferney 6 e juillet 1773 Monsieur, Nous vous remercions, Mad e Denis et moi, de la bonté que vous avez pour les Bramerels nos Vassaux. Nous vous suplions de leur continuer Vôtre protection, et d’empêcher qu’un étranger ne les ruine. Le décret de prise de corps contre deux hommes pour une querelle de femmes, est sans doute contre la raison et contre les règles. Il y a déjà pour environ cent francs de frais, et l’affaire ne valait certainement pas la peine que la justice a prise. Il parait que le s r Rendu n’est pas encor bien instruit des loix du roiaume. J’ai l’honneur d’être [avec] une respectueuse reconnaissance Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire