14 e auguste 1767 Il est triste, Monsieur, qu'un homme tel que Labeaumelle soit devenu le gendre de M r De Lavaysse, et le beaufrère de M r De Lavaysse de Vidou. C'est un monstre qui s'est introduit dans une famille d'honnêtes gens. Vous me feriez plaisir de me dire quels sont les magistrats de Carlat et de Mazère, et les autres personnes soit protestantes soit catholiques auxquelles il conviendrait d'envoier le mémoire adressé aux ministres. M r De Gudane a déjà parlé à ce malheureux par ordre du roi, et l'a menacé du cachot s'il continuait ses insolences calomnieuses. Vous me ferez plaisir, Monsieur, de vouloir bien m'instruire des suittes de l'affaire de S te Foix. Je ne doute pas que la protection et le crédit de m r le maréchal de Richelieu ne fassent rendre justice à l'innocence persécutée. Voudriez vous bien aussi m'aprendre s'il y a dans le Carlat, dans Mazères et dans les environs quelques personnes à quil l'on pût envoier le mémoire. J'ai l'honneur d'être bien véritablement, Monsieur, V. t. h. o. s. V.