[aux Délices 1 er nov bre 1762 ] a b- Puisque votre excellence aime notre tripot à ce point, puis qu'elle se prête avec tant de bonté à nos tragiques bagatelles, voicy la scène qui finit l'acte 3, et voicy tout le 4 ème acte. Il n'y a plus à la vérité tant -b de fracas à la fin de cet acte 4 e . C'est un beau sujet de tableau qu'une femme mourante, sa fille à ses pieds, un amant furieux venant enlever cette fille qui le repousse, l'amant saisi d'horreur et de pitié, tous les assistants empressés & a . C'est même pour parvenir à produire ce tableau sur la scène que j'avais arrangé toute la pièce, mais il est impossible que cette situation subsiste. Je me suis aperçu que Statira n'était là qu'un trouble fête. Elle venait après une scène intéressante des deux amants, on souhaitait qu'elle pardonnât, mais au contraire elle se réjouissait avec sa fille de ce qu'on allait tuer son amant, elle s'évanouissait quand sa fille lui représentait qu'une religieuse ne devait pas être si vindicative; alors Statira devenait presque odieuse, et sa mort était très froide. Ainsi tout ce spectacle préparé pour émouvoir ne faisait qu'un effet ridicule. De plus le retour de Cassandre auprès d'Olympie n'était pas vraisemblable. Pourquoi quitter le combat? comment Antigone ne le suivait il pas? Mille raisons enfin concouraient pour faire supprimer une situation qui belle en elle même était très mal placée. Nous venons de jouer le droit du seigneur avec un prodigieux succès pour le pays de Gex. Mais quel pays au mois de nov bre ! et que mes montagnes sont vilaines en hiver, quand on ne joue pas la comédie! Je [ne] renverrai à mes anges d'Argental notre Olympie (vos bontés la font nôtre) que quand vous et moi serons contents. Je trouve que cette pièce est comme la paix; elle me paraissait faite et à mesure qu'on avance elle est difficile à faire. Je supputais hier avec des Anglais qu'ils doivent plus de livres tournois qu'il n'y a de minutes depuis la création du monde, et je crois que nous autres Français nous ne nous éloignons pas trop de ce compte. Notre troupe se prosterne devant vos excellences et moi je joins la plus tendre reconnaissance à mon respect.