à Paris ce 20 e 9 bre 1746 I'ay suiui votre conseil monsieur et ie m'en suis si bien trouuée que ie veux v͞s en remercier. M. Barillot m'a enuoié tout ce que m. le Mercier lui auoit demandé. Il m'est impossible cependant de suiure celui que v͞s me donés sur les monades. I'ay si peu de tems de suitte à doner à l'étude que ie ne puis me distraire de mon ocupation présente, qui l'absorbe entière.͞ C'est vn bien beau sujet de prix et i'aurois bien voulu qu'on ne l'eut doné que l'année prochaine. Ce sistême seroit bien heureux d'auoir vn défenseur tel que v͞s et ie l'en crois digne. Ie suis bien sûre de l'être du souuenir dont v͞s m'honorés par les sentim͞s auec lesquels ie suis Monsieur Votre très humble et très obéissante seruante. Breteüil du Chastellet