[c. 25 September 1774] Monsieur, Votre lettre 1 du 29 du mois passé, que je vient de reçevoir m'instruit dans l'espace des sept lignes qu'elle contient de la part que Vous prenéz, à la conclusion de ma Paix avec le seigneur Abdul Hamet. Vous voudrés bien en recevoir mes très sincère remerciment, et quoique Vous me boudiés encore sur mon long silence, cependant cette très courte dépêche me donne une lumière d'espérance qu'à la réception de ma lettre 2 du 24 j'obtiendrai de Vous une absolution plénière de péchés involontaire; de nouvelles je n'ai point à Vous en mander dans ce moment d'autres sinon qu'il y a toute aparence que m r le marquis Pougatchef est sur le point de finir son rôle. Sur le compte du Livonien Michael Rose je m'en raporte à ma dernière et si après cela Vous insistés, pour un sauf conduit je lui en enverré pour que Vous cessiés de croire qu'il y existe un sujet d'humeur entre nous.