21 e x bre [1767] Mon cher ami, je vous prie d'abord de vous informer si des délégations m'étant données sur des terres en franchecomté et en Alzace, apartenantes à M r Le Duc De Virtemberg, je serais obligé de paier les deux vingtièmes, les contracts aiant été stipulés en Risdalers. Balleidier a intenté en mon nom un procez à un habitant de Chambésy sans m'en avertir, sans en avoir d'ordre; et je n'aprends que par la voix publique que vous avez rendu une sentence. Celà me met dans un très grand embarras. Nous parlerons une autre fois philosophie. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.