Il faut donc mon cher amy solliciter puissamment m r Heraut. Il faut y aller comme mon parent avec Mignot, Montigni, madame de Chambonin. Il faut tous aller en corps, et chez luy et chez m r Déon. N'épargnez point les frais. Faites parler si vous pouvez cet homme qui est chez luy, et avec qui j'ay eu affaire pour m r Destain. Je n'ay que le temps de vous dire cela à la hâte. Il faut aller prendre Procope, Andri, Castera, l'abbé Delatour Serand 1 , les mener tous chez ce magistrat, ne point démordre, ne pas perdre un instant. J'ay cette affaire en tête, je veux en devoir le succez à vos soins et à votre tendre amitié. En vain l'abbé Desfontaines se plaindroit de ma lettre qu'on a imprimée dans le préservatif. C'est comme si Cartouche se plaignoit qu'on l'eût accusé d'avoir volé. Voylà ce qu'il faut que mon neveu représente fortement avec vous. Dites, redites luy, allez, courez, écrasez un monstre. Servez votre intime amy. V. Ce 16 [février 1739] a