[c. 5 August 1760] Monsieur, Encor du Freron, Encor du caffé, de L'Ecossaise & cela va arriver à chaque ordinaire. Cet homme devient fou. Si j'étois le maitre je rayerois tout l'article, non bis in idem et cecy est la 3 e fois. Avez vous eu la bonté de lire dans ma dernière que je trouvois que cela devenoit bien fort? Permettez que je vous demande, pour ne vous plus importuner, carte Blanche p r Rayer sans appel; alors je le réduiray bien; ou de remettre cette Besogne sur le dos d'un autre pour voir comment ça fera. Je suis avec Respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Coqueley de Chaussepierre