31 Mars [1760] , aux Délices Les Délices font mille compliments à M r De Chenevières et à la soeur du Pot. Ils veulent se flatter que bientôt le directeur général des hôpitaux militaires verra ces hôpitaux moins remplis; on propose Breda pour le lieu des conférences de la paix, mais il se peut bien faire qu'on s'égorge en Westphalie, avant qu'aucun ambassadeur soit parti pour Breda; on dit que le discours de M r Lefranc de Pompignant n'a pas réussi parmi les gens de Lettres. On dit que c'est une Satire vive et insolente de ses confrères et de ses maîtres. Mille tendres amitiés. V.