/December 1768] J'attends les trois Empereurs, et la réponse de Monsieur Cramer à toutes mes demandes. Je ne sais s'il m'a envoié quelques éxemplaires de l'addition au 4 e volume du Siecle. Il serait important d'en ajouter d'autres qui sont très intéressantes, et qui feraient un grand plaisir à plus d'une famille considérable. On pourait les envoier à Pankouke; c'est sur quoi il serait bon de se concerter. Si monsieur Cramer peut venir un moment à Ferney on lui lui sera très obligé, on a beaucoup de choses à lui dire. Il est prié de n'oublier ni les trois Empereurs, ni Duplessis-Mornay.