12 e Mars 1775 , à Ferney Vous me dites, mon cher Lampedousien, que je vous oublie. Vous n'avez donc pas reçu le paquet du Don Pèdre de ce jeune homme? Je vous avais envoié un éxemplaire pour vous et un autre pour M r Linguet, à l'adresse que vous m'aviez donnée. J'ai cru même que M r Linguet avait reçu le sien, puisqu'il en a parlé avec quelque indulgence dans son journal 1 . Dites lui, je vous prie, combien je m'intéresse à ses succez et à sa gloire. Je hazarde ce billet sans savoir encor s'il vous parviendra.