à Ferney 22 e Mars 1771 Si j’étais en vie, Monsieur, je passerais les jours et les nuits à faire ce que vous désirez; mais aiant soixante et dix sept ans passé, étant aveugle, aiant la goute, je vous prie de m’excuser et de me regarder comme mort. Si jamais je ressuscite, et si vôtre Légion va au devant de Madame la Comtesse d’Artois 1 je serai alors à vôtre service. Mais dans le moment présent il n’y a pas moien; et aulieu des divertissements que vous me demandez je vous demande un de profundis. On ne peut être plus affligé que je le suis d’être mort, et plus affligé de ne pas profiter de l’occasion que vous me donnez de faire quelque chose qui vous soit agréable. Je présente mes respects à Messieurs les officiers de la légion du fond de mon tombeau. J’ai l’honneur d’être avec les mêmes sentiments M r vôtre.