[c. 15 December 1760] Je vois, mon cher philosophe, que je serais dupe d'une fausse honte, et parce que j'ai fait la sottise de passer mon temps à présider à de fades et ennuyeuses affaires, au lieu de me donner le bien de vous écrire, ce n'est point du tout une raison pour n'oser réclamer votre indulgence et votre amitié pour moi; pendant tout ce temps, j'entendais publier vos bienfaits envers m elle Corneille, et je leur disais: 'Est il bien vrai qu'un philosophe, une engeance maudite, un homme de sac et de corde enfin, fasse une semblable action aux yeux des dévots? Ils resteront les bras croisés vis à vis un si bel exemple! Ces gens là ne rougissent point, ils s'humilient sous les affronts, ils suivent l'évangile à la lettre; et lorsqu'on leur donne de tels soufflets, ils tendent fort bien l'autre joue, sans s'émouvoir.' Tandis que vous êtes en train de bien faire, ne célébrerez vous pas l'heureuse arrivée du petit nouveau né 1 , le fils du grand Pompignan? Cet événement mérite bien d'être chanté, et vous devez cette marque d'attention à l'amitié qui vous unit avec le chef de cette illustre famille. On veut ici que Luc ait fait la paix avec la reine de Hongrie 2 , nous exceptés; il y a vingt lettres de Leipsick qui le disent: nous le méritons bien. Vous a-t-on parlé d'un livre de m. de Mirabeau, intitulé Théorie de l'impôt 3 ? C'est un orage, tout y est confondu, obscur; et puis des traits de lumière qui éblouissent, qui renversent; des calculs faux, des idées justes, de l'éloquence, de l'amphigouri; hardi jusqu'à la témérité, un autre aurait dit, jusqu'à l'insolence, et aurait peut-être bien dit; mais je ne saurais en trouver à dire des vérités; au reste, un égard marqué pour les moines, un tableau frappant et vrai de nos malheurs, un léger crayon de remèdes assez incertains; le tout l'a conduit à Vincennes, où il est depuis hier; ils ont l'air de l'y avoir mis pour avoir le droit d'en faire pendre un autre. On n'a jamais arrêté un homme comme celui là l'a été, en lui disant: 'Monsieur, mes ordres ne portent pas de vous presser; demain, si vous n'avez pas le temps aujourd'hui. — Non, monsieur, on ne saurait trop tôt obéir aux ordres du roi, je m'y attendais.' Et il part avec une malle chargée de livres et de papiers. Tout ce qu'il fait est bien. Son livre est in 4. et n'en est pas moins défendu 4 . Il est trop considérable pour être envoyé par la poste, sans quoi, mon cher philosophe, vous l'auriez déjà. J'ai eu la visite de m elle *** 5 dont je n'ai pas retenu le nom, parce que je ne l'ai jamais vue. Elle arrivait des Délices où elle avait fait un séjour de dix huit mois auprès de vous et de m me Denis; c'était un titre vraiment pour être reçue avec empressement; je l'ai félicitée de son bonheur passé. Quant à moi, je vais comme l'Espagnol, chantant sur ma guitare, le plus tristement qu'il m'est possible, mes beaux jours de Genève et mes ennuis de Paris; il y a vraiment de quoi faire une romance de cette dernière phrase. Cependant on dit qu'il pourrait arriver tel événement, et puis tel autre, et puis tel autre encore, par le moyen desquels on serait à Paris comme à Genève, ou à Genève comme à Paris. Cela est il vrai? M'entendez vous, mon cher philosophe? Non, mais je m'entends moi, et cela se réduit à vous dire qu'il manquera toujours à mon entière satisfaction de brûler mon encens près de vous et de mon sauveur 6 . Envoyez moi bien vite mon absolution, mon cher philosophe, j'ai le cœur rempli de la contrition la plus complète de mes torts envers vous. Madame Denis, recevez mon hommage et intercédez pour moi. Avez vous su que m. Bouret m'a perdu ou volé mon czar? J'en pleure encore. Bonjour, mon cher philosophe, votre bénédiction.