Montb. le 24 février 1768 S. D. T. G. P et S., Nous prenons la liberté de renfermer sous ce pli la Copie d'une Lettre 1 de M. de Voltaire touchant le prèt d'une some de 70 lt /m. qu'un Genevois offre de faire à V. A. S e avec une minute des Billets à ordre pour le remboursement de cette some. Si V. A. S e trouve à propos d'autoriser cet Emprunt, nous La suplions de vouloir nous envoyer au plutôt lesd. Billets signés de sa main pour que nous puissions les faire parvenir à Mons r de Voltaire avec les soumissions des fermiers et régisseurs, qu'il demande pour sûreté de cet Emprunt. Nous somes avec le plus profond respect de Goll F. A. Comte de Sponeck; J. J. Gropp; F. C. Bouthenot; Goguel; Jeanmaire; Rossel; Beurnier