Ferney le 20 avr: 1764 Je vous conseille M. quand vous décrirez les fêtes de Stougard de comencer vos récits comme la sultane Ma chère sœur si vous ne dormez pas . Je crois lire les mille et une nuits quand je vous lis: mais je vous avoue que je préfère votre souverain au Calife. Je ne sais s'il a les trèsors d'Aboul cassem, mais il a sûrement plus d'esprit et de goût qu'Haron al Raschild. Je suis extrêmement sensible à votre beau présent quoiqu'il augmente mes regrets de ne pouvoir être témoin de toutes ces brillantes et ingénieuses Magnificences. M r le Duc de Würtemberg a l'avantage de faire tous les ans des choses uniques. Jouissez M r de celui d'être auprès d'un prince qui sait si bien distinguer et mettre en œuvre le mérite dans tous les genres. Le vôtre justifie particulièrement le choix qu'il a fait de vous pour transmettre son génie à la postérité. Je suis bien sincèrement M r et avec plaisir V.