aux Délices 14 oct b [1758] Laissons monsieur les rois se battre en protestant qu'ils aiment la paix, et le cinique, moral et comique Jean Jacques écrire contre la comédie 1 . Laissons la cervelle du R. d'Espagne 2 telle que Dieu l'a faitte, le roy de Pologne baîllant sur son trône, le roy de Suede assis sur le sien comme sur la sellette, le roy de Prusse menant la vie de Mandrin et parlons de nos affaires un petit moment. Vous faites fort bien en vérité monsieur en vérité, de me préférer à ce seigneur médisant qui est à Geneve. Vous serez très content de moy, et je vous laisserai un jour une belle charue à semoir pour le pot de vin et épingles. Felices sua si bona norint 3 , . . .je ne peux donner que 30000 lt , pas un écu de plus. Jean Louis Vaniere du canton de Berne signera quand vous l'ordonnerez. Je suis à vos ordres avec un sincère respect. V.