Versailles , [c. 5 March 1746] Mon cher philosophe, ou juif errant, je n'ai pu encore vous remercier de la bonté que vous avez eue de m'adresser à deux grands politiques, ni en profiter. J'ai été presque aussi errant que vous, & de plus, malade. N'avez vous point attrapé quelque augmentation de pension à votre académie? Etes vous en train d'être payé des ministres, d'être récompensé, de vivre à Paris tranquille & heureux? Bonsoir; souvenez vous quelquefois d'un homme qui s'intéresse à vous tendrement.