à Monrion 27 mars [1757] Mon cher monsieur le bruit se renouvelle si généralement d'une lotterie qui produit 8 pour 100 en viager aux billets blancs, l'empressement des étrangers est si grand, celuy de Paris sera si vif, que j'ay écrit à tout hazard à monsieur de Montmartel de vouloir bien me retenir quatrevingt billets. Je vous prie mon cher correspondant de m'assurer de votre côté la possession de ces quatrevingt billets en les faisant retenir en conséquence de ma lettre à Montmartel. Permettez que je vous envoye cette lettre à Tiriot pour luy donner cours. Esculape fait donc ses miracles à Lyon, M r votre frère y exerce son talent de plaire, et notre baron badine. Je voudrais bien vous tenir tous quatre. Recevez tous les tendres compliments des deux Suisses de Lausane. V.