De Berlin du 3 avril 1753 Les gazettes disent que vous êtes demeuré malade à Leipsig 2 ; les nouvelles particulières assurent que vous n'y séjournez que pour faire imprimer de nouveaux libelles 3 . Pour moi, je veux vous faire savoir des nouvelles certaines de mon état, & de mes desseins. Je n'ai jamais rien fait contre vous, rien écrit, rien dit 4 ; j'ai cru même indigne de moi de répondre à toutes les impertinences que jusqu'ici vous avez répandues; et j'ai mieux aimé laisser courir des histoires de m. de la Baumelle, dont j'avais le désaveu de lui par écrit 5 , & cent autres faussetés que vous avez débitées pour tâcher de colorer votre conduite à mon égard, que de soutenir une guerre aussi indécente. La justice que m'a faite le roi de vos premiers écrits, ma maladie, & le peu de cas que je fais de mes ouvrages, ont pu jusqu'ici justifier mon indolence. Mais s'il est vrai que votre dessein soit de m'attaquer encore, & de m'attaquer comme vous avez déjà fait, par des personnalités, je vous déclare, qu'au lieu de vous répondre par des écrits, ma santé est assez bonne pour vous trouver partout où vous serez, & pour tirer de vous la vengeance la plus complète. Rendez grâce au respect & à l'obéissance qui ont jusqu'ici retenu mon bras, & qui vous ont sauvé de la plus malheureuse aventure qui vous soit encore arrivée. 6