13 e janv: 1775 , à Ferney Je réponds à la Lettre du 1 er janvier, reçue le 11, et j'emploie le plus petit papier possible pour épargner le port. Je l'adresse à M r de Fontenet, secrétaire des commandements de Mg r le duc Des Deux Ponts, selon les premières instructions de mon cher dragon. 1º Les montres à répétition pour dixhuit Louis d'or ont un repoussoir 2 , un bouton et des éguilles d'une espèce de marcassites fort rare, qui a l'éclat des brillants; mais ces marcassites ne sont point des diamants. Vous sentez bien que la chose est impossible. Ces montres, telles qu'elles sont, coûteraient plus de trente Louis à Paris. Vous en aurez à Ferney tant que vous en voudrez pour dixhuit. J'attends donc mon cher Dragon au printems. Je lui enverrai quelque petite drôlerie par M r Le Duc De Cogny vers la mi-janvier. Toute réflexion faitte, bien ou mal, je prends le parti d'adresser ce chifon à M r De Fontanelle en droiture, parce qu'après tout il se pourait bien faire qu'il y eût eu erreur dans l'adresse de l'ancien paquet perdu, et que dans vôtre Lettre vous eussiez mis M r De Fontenet pour M r de Fontanelle. Un Dragon n'y regarde pas de si près. Quoi qu'il en soit, le vieux bonhomme, au milieu de ses neiges, est à vos ordres, et à ceux de M r de Fontanelle. Il est bien fâché d'être enterré si loin de vous deux.