25 Novemb: 1760 aux Délices Je n'ai aucun détail nouveau, Monsieur. Je ne sçais que des bruits. On dit le prince Henry mort de la poitrine 1 à Breslau; j'en doute, mais je le crois très mal, et son frère Ferdinand plus mal encore; on assure que M r de Daun avait ordre de repasser l'Elbe (en cas que la bataille fût indécise) 2 . La raison en est (comme vous voyez bien), que les Autrichiens aiment mieux la Silésie que la Saxe; on dit qu'il est difficile que le roy de Prusse profite beaucoup de son avantage, et qu'il l'a acheté trop chèrement; rien ne prépare une paix dont tout le monde a besoin; je cherche, Monsieur, à me consoler des malheurs publics, dans les douceurs de la retraitte, et dans les travaux de la campagne; pour vous, vous cherchez à vous consoler de ne point faire la guerre, vous aimeriez mieux dormir sous la toile, que dans un bon lit dans vôtre château; tâchez de prendre vôtre mal en patience. D'Aumart était condamné à la mort, et il en revient; c'est la maladie la plus extraordinaire que j'aie jamais vüe. Il ne lui reste que la vie, il a perdu l'usage de ses membres; s'il reste impotent, il aura peu d'obligation à ceux qui l'ont sauvé. Il y a bien des sortes de malheurs dans ce monde; j'en connais un, celui d'être si éloigné de vous, et de présenter de loin mes sincères respects à toute vôtre famille. V.