Lyon 30 octobre 1757 Vous êtes monsieur l'homme de toutes les connaissances, et de tous les talents. J'ai cru que vous vous intéresseriez à une nouveauté 1 qui paraît dans nos cantons. La thèse dont je vous envoie l'annonce et le précis ne sera soutenu que vers le commencement de décembre. Le jeune homme qui doit la soutenir après avoir été engagé de manière à ne pouvoir plus reculer essuie bien des contradictions, mais on ne vit jamais plus de fermeté, de modération, et de constance. C'est un caractère d'une trempe véritablement philosophique. Il est actuellement aux prises avec les fidèles élèves de l'école péripatéticienne. Ces mss lui donnent bien de l'exercice. Il se consolera aisément de toutes ses disgrâces si ses succès lui méritent votre suffrage. Je suis avec respect monsieur votre… Rossignol jésuite