Mon très cher philosophe, a- c'est une consolation bien faible que les assassins du chev: de la B. soient à leurs maisons de campagne; mais nous ne pouvons pas espérer plus de justice dans ce monde. -a Avez vous entendu parler de ce nouveau législateur de la littérature nommé Clement, qui juge à mort m r de S t Lambert et l'abbé de Lile 1 ? J'ai lu cet animal, a- et me suis figuré que messieurs avaient b tous une pareille dose d'orgueil. Est il vrai que ce maroufle a eu l'honneur d'être mis au fort l'Evêque? -a J'admire ce ton décisif que prennent aujourd'hui tous les gredins de la littérature. Ce polisson qui juge si impérieusement ses maîtres, présenta il y a deux ans une tragédie aux comédiens qui ne purent en lire que deux actes 2 . Ne pouvant parvenir à l'honneur d'être jugé il s'est mis à juger les autres. C'est un petit élève de Fréron. On me mande que m r de Mairan 3 est fort malade. Voilà une quatrième place à donner bientôt. La mienne fera c la cinquième; mais ne me donnez le nasillonneur 4 ni pour confrère ni pour successeur. d- Ne croyez pas un mot de tout ce que je vous disais dans mon dernier billet. 5 Je parlais par économie (comme disent les pères de l'église) 6 . Si l'abbé de Lille est un homme sociable, un philosophe et un homme ferme, ne pouvez vous pas l'acquérir? Il mérite par son ouvrage cette réfutation de Clément; mais il est de l'université, et je crains toujours que ces gens là ne soient des Ribalier, des Cogé, des Tamponet. a- Je vous demande en grâce, mon cher ami, de dire à m. de Condorcet combien je lui suis dévoué. Je ne sais si madame Necker a reçu un paquet de ma part. Je vous envoie le premier volume des Questions : vous aurez ensuite le second, puis le troisième 7 ; je continuerai ainsi autant que je pourrai. -a -d Pleurons sur Jérusalem, et soyons tranquilles. L'oncle et la nièce vous embrassent bien tendrement. V. à Ferney ce 2 ème février 1771