aux Délices 20 nov b [1756] a Il y a, Monsieur, une bonne âme, nommée monsieur le Pêre, qui m'envoye des graines d'Espagne, par la voye de Marseille & de Lyon. Elles sont adressées à monsieur Fabron, que vous devez connaître; celá regarde nôtre hermitage; vous pouriez, quand mons r Fabron les aura reçuës, les joindres aux ballots que vous avez la bonté de m'envoyer. Comme me voicy levé j'achève de ma main. Je vous envoye mon cher correspondant cette lettre de change de Cadix de 3949 lt quoyqu'elle ne soit payable que dans deux mois. Je l'aime mieux dans votre greffe que dans le mien. M. de Montmartel m'avait mandé qu'il payerait celle de 4000 lt au moment qu'on la luy présenterait de ma part. Mais rien ne presse, et nous avons le temps d'attendre toutte échéance. Voicy la liste des menues nécessitez de vos concierges de s t Jean surnommé les Délices. vin de Baujolois b vin de liqueur, petite quantité et à loisir six pintes d'eau de lavande fromage de parmesan, parce qu'on dit qu'il y en a de bon à Lyon deux petits réchauds argentez avec briques b bougies b , balle de caffé moka sucre, en grande quantité les deux petits fournaux roulans b six livres d'excellent chocolat si vous en avez. Avec cela on poura vivre dans votre maison mais il faudrait y vivre avec vous; et vous y venez trop rarement. Je ne sais plus que penser des affaires du Salomon du nord mais à la fin on a pris le pirate Angria 1 . Bon soir, aimez toujours le concierge V.