On renvoie à Monsieur Cramer Z et Aa corrigées. On présume que la feuille z n'a pas encor été tirée. Il y a deux fautes très considérables à la page 365, les savants surtout , mis pour les Javans . La demi feuille Aa doit finir le premier tome. On enverra incessamment l'Errata et les additions qui completteront cette demi feuille. Le tître doit être, Questions sur l'Enciclopédie par une société de gens de Lettres . C'est à Monsieur Cramer à voir s'il n'est pas convenable de débiter le premier volume avant le second, attendu que ce volume parait hors de toute atteinte par les ménagements dans les expressions, et que malgré tous ces ménagements les tonner suivants traittent de matières qui pouroisent donner quelque prise à la calomnie.