[c. 1 September 1749] J'use de la liberté que vous m'aués donné Monsieur de remettre entre vos mains des manuscrits 2 que i'ay grand intérêt qui restent après moi. I'espère bien que ie vous remercierai encore de ce seruice et que mes couches, dont ie n'attens que le moment, ne seront pas aussi funestes que ie le crains. Ie vous suplierai de vouloir bien mettre vn numéro à ces manuscrits et les faire enregistrer afin qu'ils ne soient pas perdus. M r de Voltaire qui est ici auec moi vous fait les plus tendres complimens, et moi ie vous réitère monsieur les assurances des sentimens auec lesquels ie ne cesserai jamais d'être Votre très humble et très obéissante servante Breteüil Duchastellet