1775 Voicy, Monsieur, mon dernier Jenni 1 . A qui faut-il que je m'adresse pour avoir les dernières résolutions de Monsieur Le Controlleur général sur le mémoire présenté par M r De Trudaine, concernant la distraction de nôtre province d'avec les fermes générales? Nos états espéraient que cette affaire serait terminée pour le 1 er octobre, époque à laquelle nous devons prendre tous nos arrangements, mais je crains bien que les cabaleurs ennemis de tout bien ne reculent celui que Monsieur Turgot et Monsieur De Trudaine veulent nous faire. Je souhaitte que sa fermeté et son courage triomphent de leurs basses intrigues, comme la pureté de ses intentions est au dessus de leurs vues intéressées. On fait une nouvelle édition 2 de Jenni. On aura l'honneur de vous en envoier malgré les méchants et les sots. Agréez, Monsieur, le tendre attachement du vieux de la montagne.