aux Delices 9 mars 1756 Me voicy à un bout du lac, je vais à l'autre mon cher philosophe. Je change de lieu par ordre du médecin, et je n'irai pourtant pas voir l'opéra de Merope le 27 du mois. Il y a trop loin d'ici à Berlin. Allez y puisque vous êtes jeune, mais passez par chez nous. Votre traittement à l'académie des sciences, est le comble du ridicule. J'en suis fâché pour ma chère nation. Vous la quitterez mais vous ne serez point heureux ailleurs. J'en excepte pourtant mon lac. C'est là qu'on est heureux. Je renonce à flagellants , c'est un point d'histoire eclésiastique, je n'ay point le livre de l'abbé Boileau 1 . Mais vous aurez français à la fin du mois à mon retour aux Délices, quand même l'abé Salier ne trouverait pas l'histoire véritable de Guillaume au gros nez. Je songerai à vous et je dirai que les français sont aimables. Vous êtes un plaisant vétéran. L'académie devrait dire, dum numeret palmas crédidit esse senem 2 . Madame Denis vous fait les plus tendres compliments. V.