28 oct b [1760] a Pardon à mes divins anges. Jamais le profète Grim ne met au bas de ses lettres un petit signe qui les fasse reconnaitre. Jamais il ne donne son adresse. Je prends le party de vous adresser ma réponse 2 . Le Kain m'a mandé qu'il avait en vain combatu m elle Clairon quand elle me coupait mes membres, quand elle m'étriquait le second acte, au quel la dernière scène est absolument nécessaire, quand elle écourtait ses fureurs etc. J'ay répondu à Kain, j'ay écrit à Clairon, j'ay soumis ma lettre aux anges. J'ay étalé le plus noble zèle contre la grève. J'ay envoié la pièce par M r Chauvelin. b- Je n'ay nulles nouvelles. Il y a une belle inadvertance au 4. Je devance vos pas et puis il y a je vous suis . Je supplie donc mes anges de faire mettre — je vole sur vos pas 3 . -b Après avoir totalement perdu de vüe Tancrede pendant huit jours je viens de le relire — pièce téâtrale, pièce touchante, sur ma parole, pain quotidien pour les comédiens. Je demande la reprise à la s t Martin avec touttes les entrailles d'un père. A propos de père, n'y a t'il point quelque âme charitable qui puisse avertir Brizard Argire d'être moins des frigidis? Eloignez vous, sortez, vous n'êtes plus ma fille . 4 Je disais cela avec des sanglots mèlez d'indignation. Je versais des larmes en disant, Mais elle était ma fille et voilà son époux 5 . Je pleurais avec Tancrede, je frissonais quand on amenait ma fille. Je me rejettais dans les bras de Tancrede, et de mes suivants. On s'intéressait à moy comme à ma fille. Je suis faible d'accord. Un vieux bonhomme doit l'être. C'est la nature, pure. Mohadar 6 est plus beau, j'en conviens. Autre pain quotidien que cette pièce de Fanime. J'en viendray à mon honneur: grâce à mes anges. Soyez donc juste mad e Scaliger. Songez que de vingt critiques j'en ay adopté dixneuf. Je suis pénétré de reconnaissance et de la plus profonde estime pour votre bonne tête. Mais ma foy les comédiens n'y entendent rien. Ils m'avaient gâté mon orphelin chinois, ils cassaient mes magots. Employez donc votre autorité pour que le tripot de Paris joue Tancrede, comme il vient d'être joué au tripot de Tourney. La muse limonadière me persécute. Si mad e Scaliger, qui se connait à tout, voulait luy faire une petite galanterie de 36 lt , je serais quitte. Permettrez vous que je vous prie d'envoier la lettre 7 à Tiriot par la poste d'un c sou? et pardonnez moy touttes mes insolences. c