27 e fév: 1760 aux Délices Je vous remercie, Monsieur, de vos tonneaux de vin qui sont enfin venus à bon port; mais je ne peux remercier les voituriers qui m'en ont bû cinquante bouteilles. Heureusement ces coquins là ne boivent point d'huile; ainsi j'espère que mon huile arrivera entière. Pour M r Bertin, il paraît qu'il pert sa peine et son huile avec le parlement de Paris; franchement, je ne sçais pas à quoi tout cecy aboutira; on dit que les éffets publics tombent journellement de la chute la plus grave. Celà fait tomber de chagrin les gens qui bâtissent, et qui ont soixante personnes à nourrir; s'il y a quelque arrangement nouveau, vous me ferez un extrème plaisir de m'en instruire. Quand croyez vous que nôtre ami revienne? Faites lui, je vous en prie, mes compliments; je ne veux pas le fatiguer par mes inutiles Lettres; il doit avoir trop d'occupations; je compte bien sur lui en cas qu'il trouve un débouché pour ces pauvres annuïtés et pour ces billets de Lotterie. De tout mon cœur votre tr. hum. ob. s tr Voltaire