c. June 1770] Celui à qui madame Bardin a fait l'honneur d'écrire est entouré de malheureux et de mourants. Il ne peut suffire ny au devoir de les secourir ni aux bâtiments qu'il est obligé de construire. La personne dont madame Bardin parle n'est point l'épouse du gentilhome avec le quel elle est retirée. On les plaint tous les deux, mais on ne peut àprésent être assez heureux pour les secourir. Il arrive de jour en jour dans ce pays cy des personnes non moins à plaindre. On présente ses respects à madame Bardin.