vrier 1764 Tu dors, Brutus, et Crévier veille. 2 Souffrirez vous, mon cher et intrépide philosophe, que ce cuistre de Crévier attaque si insolemment Montesquieu dans les seules choses où l'auteur de l'esprit sur les lois 3 a raison? N'est ce pas vous attaquer vous même, après le bel éloge que vous avez fait du philosophe de Bordeaux? Le malheureux Crévier vous désigne assez visiblement dans sa sortie contre les philosophes à la fin de son ouvrage. Vous devez le remercier, car il vous fournit le sujet d'un ouvrage excellent, et vous pouvez en le réfutant avec le mépris qu'il mérite dire des choses très utiles que votre style rendra très intéressantes. C'est à vous de venger la raison outragée. On dit que le parlement de Toulouze refuse d'enregistrer la déclaration du roi qui ordonne le silence; on ne vous l'a pas ordonné. Daignez travailler pour l'instruction des honnêtes gens et pour la confusion des sots. Je vous embrasse très tendrement, et je me recommande à vos prières. V.