A Paris le 11 9 bre 1755 J'ay l'honneur de vous prévenir, Monsieur, que M. le Comte D'Argenson vient de m'adresser un ordre 1 du Roy en datte du 9 de ce mois pour faire porter au Château de la Bastille les Exemplaires d'un ouvrage intitulé: histoire de la Guerre de 1741 qui ont été saisis sur le Prieur, Imprimeur. Je vous prie de vouloir bien me faire sçavoir où sont actuellem t les dits Exemplaires, et les r'enseignemens qui peuvent être à vôtre connoissance de cette saisie afin que de concert avec vous Je puisse envoyer un Comm re au Châtelet pour qu'en présence des officiers de la Chambre syndicale, a- s'il est nécessaire -a , il puisse en exécution des Ordres de Sa Majesté, faire porter à la Bastille l'ouvrage en question. Je suis avec Respect, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur, Berryer