Monsieur de Voltaire est très sensible à l'attention qu'a eue M r Pankouke d'imprimer si bien un ouvrage consacré à l'honneur du roy et de la nation. Il doit avoir reçu le dernier exemplaire de Paris avec l'épître dédicatoire, le discours préliminaire et a les additions dont M. de la Porte a eu la bonté de se charger. M r de Voltaire prie M. Pankouke de vouloir bien faire attention aux observations cy jointes. 1. dans L'épître, au lieu de journée b- la plus -b mémorable mettez — la plus glorieuse au lieu de, de grandes véritez sans fiction et du zèle sans flatterie , mettez — et de grandes véritez sans mélange de fiction ny de flaterie . 2. dans le discours préliminaire si la nature de l'ouvrage le permettoit mettez, si la nature de L'ouvrage le comportoit ce n'est donc qu'après s'être laissé emporter aux premiers mouvemens de zèle ôtez ce donc . Dans le poème, ôtez ces deux vers Hélas cher Longaunay c- les plus heureux secours Ne réuniront point la trame de tes jours . -c et mettez à la place Hélas cher Longaunay quelle main, quel secours Peut arrêter ton sang, et ranimer tes jours ? L'art qui peut te guérir mettez L'art qui veille à ta vie . Dans la note treize, ajoutez, m r de Guerchi fut presque le seul qui ne fut point blessé. Déjà cent mille voix dans les airs font entendre . mettez, mille cris redoublez dans les airs font entendre . M r de la Porte a eü la bonté de se charger de vous communiquer les autres remarques et M r de Voltaire vous fait ses remercimens. ce 12 [June 1745] à Paris