9 e 9 bre 1765 à Ferney Vous avez dû recevoir la Lettre où je vous parlais de la souscription des Calas. On m'a envoié de plusieurs endroits le discours prétendu de M r de Castillon. Je ne peux croire qu'un magistrat ait prononcé un discours si peu mesuré. Il y a des choses vraies, et on aura sans doute brodé le fond. Trop de véhémence nuit quelquefois à la meilleure cause; et comme dit fort bien Arlequin, le lavement trop chaud rejaillit au nez de celui qui le donne. M r Tronchin n'a point reçu de courier de Fontainebleau comme on le disait, et je vois toujours qu'on fait M: Le dauphin plus malade qu'il ne l'est. Le public est éxagérateur, et ne voit jamais, en aucun genre, les choses comme elles sont. Il est vrai que les médecins en usent de même ainsi que les théologiens. La pluspart de ces messieurs ne voient la vérité, ni ne la disent. Si vous voiez M r Thomas, je vous prie de l'assurer que je lui ai dit la vérité quand je lui ai écrit 1 . Mad e la Duchesse d'Anville m'a fait l'honneur de me parler de la Lettre d'un évêque grec 2 , je ne l'ai point encor vue; c'est aparemment quelque plaisanterie, car tout est à la grecque à présent. L'impératrice de Russie m'a envoié une belle boëte d'or toute à la grecque. Adieu, mon cher ami, je suis accablé de Lettres cette poste.