nte ses respects à monsieur le chevalier de la Touche; il le supplie très humblement de vouloir bien lui envoyer un certificat de vie. Il avoue que la proposition est peut-être hardie, et qu'on peut fort bien lui contester qu'il soit vivant. Mais il espère des bontés de monsieur l'envoyé qu'il ne voudra pas le juger à la rigueur. Il aura l'honneur d'envoyer chercher chez le secrétaire de monsieur l'envoyé ce certificat favorable samedi matin. Il voudrait bien pouvoir venir chez lui lui témoigner sa respectueuse reconnaissance. V. Jeudi [1752/1753] a Je prie m. son secrétaire de m'intituler gentilhomme ordinaire de la chambre du roi, car mon premier devoir est d'appartenir toujours au roi mon maître.