Ferney 2 e 7 bre [1761] Pardonnez, Monsieur, si je vous importune encor pour une bagatelle. On me prie de m'informer si m r De Mongiraud, négotiant à Lyon, a reçu l'avis d'une Lettre de Change de douze Louïs d'or, tirée sur lui par M r Caran de Paris, agent de M r Gayet, directeur de la diligence, pour fournir pareille somme à m r Poinsinet à Genêve. On nous débite icy tous les jours mille fausses nouvelles, tant sur la paix que sur la guerre; mais je n'aime point qu'on dise que les Anglais sont à S t Jean de Luz, parce que celà n'est que trop vraissemblable 1 . J'ai bientôt mangé l'argent que vous m'avez envoié, mad e Denis veut un beau théâtre, et moi une belle Eglise; nous irons tous à L'hôpital entre Jesus christ et Corneille. Mille compliments. V.