du 13 avril 1773 M r , Nous venons de recevoir la gracieuse aprobation de S. A. S me à la suite du Contrat passé tant à Geneve qu’à Colmar pour les 80/m. lt que Vous avés bien voulû prêter à la seig rie . Nous Vous faisons passer Cet Acte en Original, en Vous assurant M. que nous tiendrons la Main à l’exécution des Clauses et réserves y contenuës et que nous saisirons avec empressement toutes les occasions à Vous prouver combien nous somes sensibles à l’attention que Vous nous avés témoignée dans cette occurence 1 . Nous y serons toujours portés par le juste retour que nous inspirent les attentions que vous avez marquées à S. a. S e dans cette occasion. Nous somes dans les sentimens que nous Vous devons M. de Goll F. A. Comte de Sponeck