[1740/1741] …Je vais vous aprendre une nouvelle. On imprime actuellement à Amsterdam 1 un livre anonime qu'on a remis au libraire de la part de Voltaire, c'est à dire au sieur Leidet 2 . Si vous demandés l'auteur de ce livre je vous le dirais et vous serés après Voltaire le seul homme qui le sachiés. L'auteur est donc votre serviteur qui a été prié instenment par Voltaire de vouloir faire cette ouvrage pendant trois mois sous le nom de mr. de Guiran, gentilhomme lorain. L'ouvrage en question est les mémoires historiques que faissoit le bonhomme de Roche. Leidet s'étant adressé à Voltaire pour savoir s'il ne conetroit personne à Paris pour travailler à ses mémoires Voltaire m'écrivit et par complaisance je m'en suis chargé sans que le libraire conoisse d'autre auteur que le sieur Guiran. Le manuscrit luy a été remis par un homme à qui je l'ai envoié d'ici comme venant de Loraine. Cet homme est un négotian lorain qui fait les afaires de Voltaire. Motus je vous prie s'il vous plait sur ceci. J'avois envie de vous envoier un de ces livres lorsqu'ils auroient été fait pour savoir si vous en auriés reconnu le stille…. J'oubliois de vous demender si quelqu'un se douteroit de ma retraite. Il faudroit que ce fût le diable car outre que je ne sors jamais Voltaire même ne sçait point ma demeure. Il croit que je suis dans un village et c'est pour cella que je luy fais envoier ces letres à votre adresse. Un mot là dessus je vous prie.