aux Délices 26 [June 1758] Je fais madame ce voiage que je croiais ne pouvoir pas faire. Je vais à la cour palatine. Ce qui m'a déterminé, c'est que vous êtes sur la route. Je voiage à très petites journées en qualité de malade. Je vous demande un lit dans votre ile Jard. Je me fais une idée charmante et la plus douce des consolations, de vous faire ma cour, de causer avec vous sur le passé, sur le présent, et même sur L'avenir. Mon voiage sera très court, mais il sera très agréable, puisque j'aurai le bonheur de vous revoir. le suisse V. Je reçois dans ce moment la lettre de m r l'abbé de Klinglin. Je compte l'en venir remercier incessamment.