à Rome le 20 janv. 1773 J’ay reçu il y a trois jours, mon cher Confrère, La lettre que vous aviés remis au mois de Septembre à M. de Saussure 1 . Je vous plains moins d’habiter la Campagne depuis que je vois que vous avés de pareilles ressources dans votre voisinage. Les gens instruits et aimables sont rares, même dans Les Capitales. J’ay appris de bonnes nouvelles de votre santé; la force de votre esprit soutient votre Corps. Je désire bien vivement que vous deveniés un prodige de longue vie comme vous L’estes de talens et d’agrémens.