30 e janv: 1773 , à f… C'était Paris, et non pas Lausanne qu'il fallait craindre, mon cher ange. Il y a huit ou dix jours qu'un fripon de Libraire nommé Valade débite impunément une édition 1 des loix de Minos. Il faut avouer que la pièce n'est pas toute entière de moi. On y trouve entre autres une mère et une fille errantes dans tes bras ; et je n'ai jamais jusqu'à présent fait errer ainsi des femmes et des filles. Les autres vers qu'on a substitués aux miens sont aussi mauvais que si je les avais faits moi même. On a ôté Respectons plus Minos — aimons plus la justice , qui n'était pas mauvais, pour mettre à la place quelque chose d'assez commun, et qui énerve toute la force du dialogue. Je n'ai pas eu le courage de lire le reste. J'écris 2 à M r De Sartines, pour le prier de mettre un frein à ces friponeries qui sont trop communes. Vous pouriez très aisément savoir comment Valade est parvenu à s'emparer d'une copie de la pièce, soit de celle qui était entre vos mains, soit de celle de M r De Thibouville, soit de celle de Le Kain. Voilà un accident dont je ne me consolerai guères. Cecy est la fable de la Laitière et du pot au lait 3 . J'avais imaginé qu'on jouerait cette pièce à la cour; qu'on me saurait gré d'avoir peint le roi de Suede, quoique Brisard ne lui ressemble point du tout; qu'enfin j'aurais la consolation de vous voir. Mon pot au lait est renversé. Il faut abandonner Minos à Fréron, et attendre un temps plus favorable. Un malheur ne vient jamais seul; j'en essuie de plus d'une façon. C'est la destinée de nôtre pauvre nature humaine. La poste qui va partir m'empêche d'écrire à Monsieur de Thibouville; je vous prie de lui communiquer ma Lettre. Bon soir, mon cher ange, je mourrai donc sans vous revoir! V.