Ce 5 mars [1777] Mon cher et illustre maitre, L'auteur des mânes 1 est M. Gudin qui a fait autrefois une tragédie intitulée le royaume en interdit 2 ou Lothaire dans l'intention disait il de mériter L'honeur de La Bastille. Malheureusement sa mère L'obligea à retrancher les notes dont il avait fortifiée sa pièce, et il eut l'humiliation de conserver sa liberté. Les mânes de Louis XV ne la lui feront point perdre. Il n'y dit de mal que de ce que vous savez 3 . Or les gens qui ont la puissance ne se soucient de ce que vous savez que Lorsqu'elle leur fournit un prétexte pour nuire aux gens de bien dont ils craignent les lumières et Le Courage. J'ignore absolument si la terre sera gelée ou si elle sera réduite en poussière par le choc d'un comète, si elle sera brûlée par une explosion du feu Central ou si elle retournera dans le sein du soleil. Il n'y a que M. le Comte de Buffon et frère illuminé Bailli qui sachent toutes Ces belles choses. Quant aux montagnes je suis fort ignorant encore sur cet objet. Il parait clair que celles qui Contiennent des Coquilles dont les analogues se trouvent dans La mer ont été formées par elle, mais quand et coment? Nous le saurons peut être un jour; mais ce qui est prouvé c'est que La manière dont on L'a expliqué dans La grande histoire naturelle répugne un peu aux Lois de L'hidrostatique. Quant au livre dont vous me parlez 4 L'auteur a donné le manuscrit aux imprimeurs de Deux Ponts, qui ont eu La bonté de faire un petit présent à son Copiste, ainsi, il n'est plus le maître de cet ouvrage. Nous attendons avec impatience qu'il sorte quellque chose de dessous L'enveloppe 5 . Jusqu'ici nous n'avons rien vue que quelques imitations de Montmartel. Je ne sais si les frères L'enveloppe imiteront en tout les frères Paris, qui eurent tant de part au voiage de Bourges en 1749. Aurest La musique de Piccini et celle de Gluck ont excité une guerre si vive, que L'on pourra Bouleverser le ministère, et La finance sans que les Welches s'en daignent appercevoir. Adieu, mon cher et illustre maitre, je vous embrasse. On a parlé d'un Alexis Commene 6 , d'un Nicephore 6 . Si on ne s'est pas trompé je me recomande à vos bontés. M. de Vaines est administrateur des postes 7 et vous pouvez m'envoier des paquets sous son Couvert.