e n'ay aucune connoissance certaine Madame qu'on imprime le manuscrit dont vous vous plaignés; comme il n'est ny approuvé ny peutêtre susceptible d'approbation, je ne pourrois que le faire saisir et punir le libraire qui l'auroit entrepris. Ainsi vous sentés bien que je ne peux pas me mesler de la négociation que vous me proposés pour retirer le manuscrit des mains de cet imprimeur. Je sçais encore moins la part que m. de Chimenes auroit pu y avoir. On m'a dit assés vaguement que ce m.s. avoit couru chés les libraires, et qu'il venoit originellement de m. de Chimenes. J'ay rendu ce propos, qui n'estoit qu'un ouy dire, à m. d'Argental pour l'aider dans la recherche qu'il vouloit faire de ce manuscrit. Depuis ce tems là m. de Chimenes m'a assuré qu'il n'y avoit aucune part, et comme je n'ay aucune raison de le soupçonner de m'en imposer je ne doute pas de la vérité de ce qu'il m'a dit. Je suis avec respect, Madame.