aux Délices 2 septembre a 1758 Vous vouliez mon cher philosophe aller voir le s t père et vous restez à Paris. Je ne voulais point aller en Allemagne, et j'en reviens. Je trouve en arrivant votre dinamique 1 . Je lis le discours préliminaire 2 . Je vous admire toujours et je vous remercie de tout mon cœur. Comment va L'enciclopédie? est il vrai que Jean Jaques écrit contre vous 3 , et qu'il renouvelle la querelle de l'article Geneve? On dit bien plus, on dit qu'il pousse le sacrilège jusqu'à s'élever contre la comédie qui devient le troisième sacrement 4 de Geneve? On est fou du spectacle dans le pays de Calvin. Nos mœurs changent, Brutus, il faut changer nos lois. 5 On a donné trois pièces nouvelles faittes à Geneve même en trois mois de temps et de ces pièces je n'en ay fait qu'une. Voylà l'autel du dieu inconnu à qui cette nouvelle Athene sacrifie. Roussau en est le Diogene, et du fonds de son tonnau, il s'avise d'aboier contre nous. Il y a en luy double ingratitude. Il attaque un art qu'il a exercé luy même et il écrit contre vous, qui l'avez accablé d'éloges. En vérité magis magnos clericos b non sunt magis magnos sapientes 6 . N'êtes vous pas à Paris dans la consternation? Le roy de Prusse est dans l'embarras. Marie-Terese est aux expédients, tout le monde est ruiné. Roussau n'est pas le plus grave fou de ce monde. Ah quel siècle! quel pauvre siècle! Répondez à mes questions, et aimez un solitaire qui regrette peu d'hommes et peu de choses, mais qui vous regrettera toujours, qui vous admire et qui vous aime. V.