ce lundy 11 [July 1740] a humbles remontrances 1º je ne peux goûter Le personnage qu'on veut que je fasse jouer à Hercide. Si Saide s'échape du camp de Mahomet pour se rendre à la Meque, et si Hercide en fait autant, ces deux évasions pour faire rendre dans un même Lieu deux hommes dont on a besoin, seront alors un artifice du poète, peu vraisemblable, peu délié, et par là peu intéressant. De plus il ne me parait pas raisonable que Mahomet eût fait mettre en prison Hercide sur cette raison seule qu'Hercide a de l'amitié pour des enfans qu'il a élevez et dont l'une est l'objet même de L'amour de Mahomet. Une troisième raison qui me détourne encor de faire ainsi revenir Hercide, c'est la nécessité où je serois d'interrompre le fil de l'action pour compter à plusieurs reprises, l'emprisonem t et l'évasion d'Hercide. Je ne suis déjà chargé que de trop de récits préliminaires. Enfin il me paraît plus court et plus tragique qu'Hercide demeure comme il étoit. 2º pour les changements qu'on peut faire dans le détail des scènes de Mahomet et de Palmire, je m'y livreray sans aucune répugnance. 3º j'essayeray le cinquième acte tel qu'on le propose, et je Le dégrossiray pour voir s'il n'y a point là une action double; si le père étant mort le spectateur attend encor quelque chose, et surtout si Mahomet ne porte pas le crime à un excez révoltant. Une lettre empoisonnée me parait une chose assez délicate, mais ce qui me fera le plus de peine c'est Palmire qui doit être désarmée, et qui cependant doit se donner la mort. Je pourais remédier à cet inconvénient en la faisant tuer avec le poignard qui a frappé Zopire, et que b son frère aporterait à la tête des habitans. Mais il faut là de la promtitude c . Il sera bien difficile que la douleur et le désespoir aient lieu dans l'âme de Mahomet surtout dans un moment où il s'agit de sa vie et de sa gloire. Il ne sera guère vraisemblable qu'il déplore la perte de sa maitresse dans une crize si violente. C'est un homme qui a fait l'amour en souverain et en politique, comment lui donner les regrets d'un amant désespéré? Cependant Le moment où Mahomet se justifie aux yeux du peuple par ce faux miracle de la mort de Saide, et cet art étonnant de conserver sa réputation par un crime, est à mon gré une si belle horreur, que je vais tout sacrifier pour peindre ce sujet de Rimbran 1 de ses couleurs véritables. ce 12 juillet mardy. Je viens d'esquisser ce cinquième acte, à peu près tel qu'on l'a voulu. C'est aux anges qui m'inspirent à voir si je dois continuer. J'attends leur ordre et la grâce d'en haut que je ne dois qu'à eux.