Au château de Ferney par Genêve 23 e 7 bre 1762 Quand j'ai un moment de santé, mes divins anges, j'écris de ma main. Voicy par éxemple, une longue Lettre 1 cy jointe, sur laquelle je m'en remets à vôtre sagesse, et sur laquelle je vous supplie de me faire réponse le plutôt que vous pourez. Je rabote encor un peu Olimpie; on n'a jamais fait 2 avec une Tragédie. Point de nouvelles encor du factum de Mariette. Je vous assure qu'Olimpie forme un beau Spectacle. Tenez, voilà le plan des décorations, et du bûcher de Manheim; amusez vous de celà, et conservez moi vos bontés. Pour peu que j'aie de tête et de loisir, je reprendrai Œdipe en sous œuvre.