à Cirey le [c.7] mai 1739 b Nous partons demain, mon cher correspondant. Dans quelque pays que l'amitié me conduise, vos lettres me feront toujours bien du plaisir. Je vous adresse un mot pour mr de Billy dont je ne sais pas la demeure. N'oubliez pas vos amis qui vont plaider dans les Pays Bas. Adressez, je vous prie, vos lettres à mde la marquise du Châtelet, à l'impératrice, à Bruxelles. Je n'ai que le temps de vous renouveler les assurances de mon amitié. Je vais m'arranger pour partir. Adieu.