Ce 21 xbre 1730 Monsieur, Vous avés eû la bonté de me promettre la liberté de Sebastienne Travers cette semaine. Vous m'avés même permis d'avoir L'honneur de Vous en faire ressouvenir. J'ay fait part à ses trois soeurs affligés de cette grâce pour calmer leurs inquiétudes. Je prans la liberté Monsieur de joindre à cette Lettre trois plaintes rendues par La prisonnière. Je souhaitte qu'elles puissent contribuer à sa justification. La solemnité des fêtes qui approchent et l'intérêts de son commerce me donnent Lieu d'espérer sa Liberté. Si Vous Voulés me faire la grâce de m'envoyer l'ordre J'aurai occasion de luy faire toutes les remontrances convenables pour adoucir la dureté de son caractère. Je suis avec beaucoup de respet Monsieur, Vostre très humble et très obéissant serviteur Tarade