A Postdam , le Ier décembre 1752 b Les personnes qui ont l'honneur de vous connaître, m. le marquis, vous rendront la justice d'avouer que vous êtes plus fait pour traduire les amours fortunés d'Ovide 1 , que ses amours malheureux. Si d'ailleurs quelque beauté avait à se plaindre de vous, elle serait discrète, & vous pourriez vous vanter de vos exploits sans lui déplaire. Il y a de très galants hommes qui ont perdu partie, revanche & le tout 2 , sans en rien dire. Vous n'êtes pas de ces gens là, & je vous crois très heureux au jeu. Pour moi qui ne joue point, je vous souhaite d'aussi bonnes parties que vous avez fait de bons vers. Goûtez les plaisirs, & chantez les. J'ai l'honneur d'être, &c.