aux Délices , 7 janvier [1760] Je vous souhaite, monsieur, les années du cardinal de Fleuri, bien convaincu d'ailleurs que vous avez des vues plus nobles et plus étendues que les siennes. Il n'eût jamais établi l'Ecole militaire. Permettez que je vous propose une action digne de votre caractère: il s'agit de rendre à la patrie une famille entière de la plus ancienne noblesse du royaume. Vous avez peut-être connu autrefois le marquis de Langallerie, lieutenant général des armées, que son humeur trop vive et l'ineptie de m. de Chamillart obligèrent d'aller servir l'empereur. J'ai engagé son fils 1 , qui est un homme de probité et de mérite, à retourner en France. La religion protestante qu'il professe en Suisse où il a quelques possessions encore, ne mettra aucun obstacle à son retour. Votre Ecole militaire est la vraie place de ses enfants; une pension pour eux, sur les économats, paraîtra très bien appliquée; un grade de maréchal de camp pour le père, n'est qu'un parchemin. D'ailleurs m. le m is de Gentil Langallerie, âgé de 48 ans, peut rendre service, parlant l'allemand comme le français, et connaissant tous les buissons des pays où l'on fait la guerre. J'ose confier cette négociation à votre générosité et à votre discrétion. Si vous entreprenez l'affaire, elle réussira. Voulez vous en parler à madame de Pompadour? Je crois servir l'état en servant m r le m is de Gentil, quoique le roi ne manque pas de braves officiers. J'ai cru dans cette affaire ne devoir m'ouvrir qu'à vous, le marquis de Gentil ayant de grands ménagements à garder en Suisse où il a encore une partie de sa fortune. Daignez me dire naturellement ce que vous pouvez et ce que vous voulez faire. Auriez vous cru que le roi de Prusse tînt si longtemps contre les trois quarts de l'Europe? Avez vous rien vu de moins vraisemblable que ce qui se passe depuis trois ans? Adieu, monsieur; conservez toujours un peu d'amitié pour le plus ancien peut-être de vos admirateurs, pour votre très attaché, très humble et très obéissant serviteur Voltaire