Monsieur, Il faut que je vous avertisse qu'à cause de la mauvaise conduite que le S r De L'Isle tient vers moy, j'ay défendu à tous les Académiciens et Professeurs ici présens de n'avoir plus aucun Commerce des lettres avec Luy, ni luy communiquer la moindre chose qui regarde les Sciences. Si j'auray le plaisir d'apprendre de vous Monsieur, que vous avez rompu tout le Commerce avec ce Méchant, qui portera sans doute la peine de son impertinence, je vous en témoigneray ma reconnoissance dans toutes les occasions qui se présenteront. Je suis très parfaitement Votre très humble et très obéissant serviteur C. C. Rasoumowsky à S t Pétersbourg ce 30 Juillet 1748