15 e sept: [1763] Autre mémoire, mon très cher frère, je ne finis point; mais enfin, une dixme étant un double vingtième, a quelque raport à vôtre ministère. Je commence à croire que ce Caloier dont on a tant parlé, et que je cherche, n'est point imprimé, mais s'il l'est je vous prie de me le dire. J'avais bien prévu, quand je vis le dictionnaire de l'académie 2 , que le Libraire ferait banqueroute. La veuve Brunet a très bien justifié ma prédiction; mais ce que je n'avais pas prévu, c'est qu'elle violerait un dépôt d'environ huit mille livres, provenant des souscriptions du Corneille; il est triste que mes pauvres enfans perdent cette somme, mais je me consolerai si vous Ecr: l'inf: