2 e avril 1777 , à Ferney Le malade, ami de Monsieur Pankouke, a été dans l'impossibilité de travailler aux deux petits ouvrages 1 qu'on envoie à son journal. Ils sont d'un jeune homme qui se porte bien, et qui travaille beaucoup mieux. On supose, en envoiant ce paquet à Monsieur Pankouke que M r de la Harpe trouve bon qu'on mêle de si faibles extraits aux siens. On ne s'est chargé de cette petite besogne que parce qu'on a cru qu'elle était au dessous de lui. On regarde son journal comme un modèle dans la littérature, et s'il n'est pas goûté dans Paris, c'est une triste preuve qu'il n'y a plus ni goût ni raison. On présente ses très humbles obéissances à Monsieur et à Madame Suard. Le vieux malade avait ce paquet depuis huit jours; mais il a été trop mal pour l'envoier.