ry 1753] La demande 2 que fait le Banquier M. de Turckheim me paroit être fort raisonnable, mais ce n'est pas Nôtre affaire qu'il nous remette une lettre de change pour Berlin, elle peut se perdre et nous n'aurons point de quittance de M. de Voltaire, au contraire je souhaite que M. de Turckheim se charge ou donne ordre à un de ses amis à Berlin de paier à M. de Voltaire La somme de 1050 R. contre sa quittance et qu'on nous la remette ensuite; je prie Le Receveur Lalance de le mander au S. Flachsland et de lui dire, que suivant les arrangem ts qu'on avoit fait il seroit chargé de fournir les sommes qu'il faut tant pour le paiement du premier quartier dû à M. de Voltaire, que des autres quartiers, et qu'il n'avoit qu'à prendre ses arrangemens, pour que ces paiemens puissent être fait de sa part avec toute la justesse possible, il convient de lui envoyer une copie de L'ordre du Conseil; Le S. Flachsland gagnera par là un peu de tems et celui qu'il lui faut pour ramasser de quoi rembourser Le S. de Turckheim, signé R. D. Gemingen. C'est une question si M. de Voltaire sera content du paiement qu'on lui fera en valeur de L'argent de France, cela se déclarera quand il touchera pour la première fois L'argent qui lui doit être paié.