10 mars 1753 …Vous savez sans doute que le Voltaire a fait imprimer un fragment de la lettre que je vous écrivis, & que je vous laissai le maître de lui communiquer. Mons. de Maupertuis m'a porté ses plaintes: il dit que j'y parle de lui en termes indécents. Si cela est, mons. de Voltaire a étrangement altéré ce fragment. J'ai écrit à mons. de Maupertuis que vous étiez en possession de l'original, & s'il vous le demande, je vous prie de le lui envoyer. Voltaire, après avoir répandu que les lettres du Siècle étaient de Maupertuis a dit & écrit, qu'il avait acheté du libraire de Francfort le manuscrit de ces lettres, & que ce manuscrit était de la main de Maupertuis. C'est du moins ce que ce dernier a écrit à mons. de la Condamine. Que dites vous du pélerin? Je viens d'achever le mémoire de mes griefs contre Voltaire. On m'écrit de Berlin qu'il me prépare une philippique, j'opposerai une catilinaire.