On a retrouvé dix ou douze pièces qui peuvent être assez intéressantes 1 , les unes imprimées dans des journaux, les autres tirées de vieux portefeuilles. On éxaminera le tout avec Monsieur Cramer quand il voudra. Celà sera moins indigne du public que de petits vers de société fort médiocres, et dont personne ne se soucie. Pankouke est fort aimable, mais il ne sait ce qu'il dit, et avec son grand Vocabulaire 2 il ne sait ce qu'il fait; il arrivera malheur. La Combe fait une espèce de faillite pour cent mille écus 3 . Gare les suittes. Que Monsieur Caro me croie. J'attendais l'article âme 4 ; la mienne est très affligée de ne l'avoir pas. Elle se console par l'amitié.