Versailles ce 8 mars 1754 J'aurois voulû pouvoir répondre plustôt, Monsieur, à la lettre 1 que vous m'avés fait l'honneur de m'écrire, mais la mort de M r le duc d'Aquitaine 2 et plusieurs affaires qui m'ont obligé d'aller à Paris m'ont empêché de voir M r le Comte de S t Florentin aussitost que je l'aurois désiré. Je lui ai remis l'imprimé qui étoit joint à votre lettre, je souhaitte qu'il puisse en faire un usage conforme à tout ce que vous pouvés souhaitter, et je serois très flatté si en mon particulier je pouvois contribuer à votre satisfaction. Vous n'avés point de serviteur plus fidèle et qui vous soit, Monsieur, dévoué avec plus d'estime et de considération que Le Card. de Soubise