à Potsdam , ce 20 de février 1750 La nuit, compagne du repos, De son crêp 1 couvrant la lumière, Avait jeté sur ma paupière Ses plus léthargiques pavots; Mon âme était appesantie, Et ma pensée anéantie, Lorsqu'un songe, d'un vol léger, Me fit passer comme un éclair Aux bords fleuris de l'Elysée. Là, sous un berceau toujours vert, Je vis l'ombre immortalisée De l'aimable Césarion. Dans la plus vive émotion Je m'élançai soudain vers elle; 'O ciel! est ce toi que je vois', Disais je, 'ami tendre et fidèle? Toi, que j'ai pleuré tant de fois, Toi, de qui la perte cruelle M'est encor récente et nouvelle?' Là, dans ces transports véhéments, Je vole à ses embrassements; Mais trois fois cette ombre si chère, Telle qu'une vapeur légère, Semble s'échapper à mes sens. 'Le destin, qui de nous décide, Défend à tous ses habitants', Dit il, 'd'approcher des vivants; Mais j'ose te servir de guide, C'est tout ce que je peux pour toi. Vers ces demeures fortunées Où les vertus sont couronnées Je vais te mener; viens, suis moi.' Là, sous d'ombrages admirables, De myrtes mêlés de lauriers, Je vis des plus fameux guerriers Les fantômes incomparables: 'De ces illustres meurtriers Fuyons', me dit il, 'au plus vite; Des beaux esprits cherchons l'élite.' Plus loin, sous un bois d'oliviers Entremêlés de peupliers, Je vis Virgile avec Homère; Tous deux paraissaient en colère. Je vis Horace qui grondait, Et Sophocle qui murmurait. Une ombre qui de notre sphère Dans ces lieux descendit naguère Tous quatre les entretenait; Et j'entendis qu'elle contait Qu'en ce monde certain Voltaire De cent piques les surpassait. C'était la divine Emilie, Qui jusque dans ces lieux portait L'image de ce qu'en sa vie Le plus tendrement elle aimait. Mais ces morts, entrant en furie, Sentaient encor la jalousie Qui lutine les beaux esprits. Ils avisèrent par folie De venger leur gloire avilie; Ils appelèrent à grands cris Un monstre qu'on nomme l'Envie, Sèche et décrépite harpie, Qui hait la gloire et les écrits De tous les nourrissons chéris De Mars, d'Apollon, de Minerve. 'Allez', dirent ils, 'à Paris, Sur ce Voltaire et sur sa verve Exercez toutes vos noirceurs; Complotez, tramez des horreurs; Allez soulever le Parnasse, Que le moindre scribe croasse, Envenimez les rimailleurs. Il est coupable, il nous surpasse. Punissez le de son audace; Que sans cesse en butte à vos traits, Il déteste tous ses succès; Embouchez le sifflet funeste, Et, soutenant nos intérêts, Faites surtout tomber Oreste .' Le monstre partit à l'instant; Et moi soudain tressaillissant, D'abord je m'éveille, et mon songe Dans l'obscurité se replonge. Voilà ce que je songeais dernièrement, et je pensais me ranger du parti de ces bons poètes trépassés. Ils n'ont pas tort d'être de mauvaise humeur; vous abusez trop étrangement du privilège de grand génie. Vous allez à la gloire par autant de chemins qui y mènent; vous me revenez comme ce conquérant qui croyait n'avoir rien fait tant qu'il restait encore une partie du monde à conquérir. Vous venez d'entamer 2 les états de Molière; si vous le voulez fort, sa petite province sera dans peu conquise. Je vous remercie de ce nouvel Harpagon, qui est selon moi une comédie de mœurs; si vous l'aviez faite plus longue, il y aurait eu apparemment plus d'intérêt. Voyez combien je vous ménage: je ne vous importune point pour vous voir à présent; j'attends que Flore ait embelli ces climats, et que Pomone nous annonce d'abondantes moissons, pour vous prier d'entreprendre ce voyage; j'attends que mes lauriers aient poussé de nouvelles branches pour vous en couronner. Au moins souvenez vous qu'après le duc de Richelieu, personne n'a des droits plus incontestables sur vous que votre tudesque confrère en Apollon. Vale . Federic