s 1770 Le pauvre vieux malade est bien étonné de n'avoir point reçu de nouvelles de Monsieur Hennin; il ne s'agissait que d'un ouï ou d'un non, pour savoir si une nouvelle était fausse ou vraie. On m'a dit que c'était un nommé Mercier qui appellait toujours M: Le Duc De Choiseul, le petit Duc . Je ne sais si ce Mercier n'est pas un prêtre. Je vais loger deux familles dans mon château qui l'appelleront le grand Duc. Monsieur Hennin sera toujours mon cher Résident, tître que je ne donnerai pas à M r l'abbé Terray qui m'a pris mon argent.