Voici un petit article pour les questions. Il me semble mon cher voisin que votre gros suisse n'avance guères. Je voudrais bien ne pas mourir sans avoir vu cette édition. J'espère que la collection complette à la quelle vous travaillez sera plus correcte que les autres. On a inséré dans la collection de Lausane des choses bien ridicules. Elle est déshonorée par des écrits dignes des charniers s t Innocent, qu'on ose m'attribuer. Avez vous quelque réponse touchant ces deux abominables volumes qu'on a imprimés sous mon nom pour gagner quelque argent et pour me nuire? De telles entreprises sont des assassinats sur le grand chemin. Quand serez vous à Tourney? quand vous verrai-je?