Au Château de Ferney 23 7 bre 1770 Monsieur, Une longue maladie, qui est le fruit de ma vieillesse, ne m'a pas permis de vous remercier plus tôt de votre excellent ouvrage 1 . Il y avait déjà longtemps que je savais quelles obligations vous a l'histoire naturelle 2 et combien vous aimez la vérité. Vous en avez découvert dans votre nouveau livre de très intéressantes qui étaient peu connues: il y en a même qui donnent de grands éclaircissements sur l'histoire ancienne du genre humain, comme les longues et larges pierres qui servaient de monuments à presque tous les peuples barbares, telles qu'on en voit encore en Angleterre; il est à croire que c'est par là que les Egyptiens commencèrent avant que de bâtir des pyramides. J'ai passé autrefois quelques mois à Ucé 3 , mais les deux momies n'y étaient plus. L'explication que vous en donnez me paraît très vraisemblable: il me semble que l'esprit philosophique s'est répandu sur tout votre ouvrage; on ne peut le lire sans concevoir la plus grande estime pour l'auteur. Je joins à ce sentiment la reconnaissance et le respect avec lesquels j'ai l'honneur d'être, Monsieur Vôtre &c.