Voyci Monsieur le manuscrit que vous avez souhaité et que j'aurois bien voulu pouvoir vous donner plustost. Je vous demande en revanche deux choses, 1. 4 exemplaires de la 2 de partie de la préface des Hexaples 1 , 2. une demie dousaine exemplaires de la 2 de partie du catéchisme dogmatique et historique. Je crois que l'un et l'autre sont à la bastille et je vous seray bien obligé de m'en faire avoir. Si vous pouviez aussi me dire si le voyage du roy est déterminé vous me feriez grand plaisir. Sans un prétendu bureau que je tiens chez moy j'hésiteray mesme vous faire toutes mes demandes, mais ayant le manuscrit de ce matin je n'ay pas voulu différer à vous l'envoyer et je vous prieroy de me le renvoyer le plustost que vous puissez parceque m͞r Trudaine notre ami commun voudroit bien le lire à Montigni où il va dans quelques jours. Je suis avec autant d'attachement que de respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Chauvelin ce mardi matin [c. 1 May 1731]