à Marseille le 8 e 7 bre 1745 Monsieur, L'Académie de Marseille reçoit avec une vive reconnoissance le beau Poëme que vous avez bien voulu lui envoyer. Elle n'avoit pas attendu cette politesse de votre part pour aplaudir à cet ouvrage qui fait autant d'honneur à la Nation du côté du génie que l'Evénement qui y est célébré, lui en fait du côté de la valeur. La compagnie me charge de vous faire ses remercimens de votre attention et de vous assurer de l'intérêt qu'elle prend à votre gloire. Il est heureux pour moi, Monsieur, que l'honneur qu'elle me fait de me confier sa plume, me procure celui de vous marquer ma juste admiration pour vos ouvrages et pour ce dernier en particulier, et les sentimens respectüeux avec lesquels je suis, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur, La Visclède secrétaire perp. de l'Académie des belles lettres de Marseille