ecember 1776] Le bon b vieillard très inutile Que vous nommez Anacréon, Mais b qui n'eut jamais de Batile, Et qui ne fit point de chanson, Loin de Marseille et d'Helicon Achève sa pénible vie Auprès d'un poêle ou d'un glaçon Sur les montagnes d'Helvetie. Ils ne connaissent que le nom De votre Grece si polie. La bigotte inquisition S'opposait à sa passion De faire un tour en Italie. Il disait aux treize cantons, Hélas, il faut donce que je meure Sans avoir pu voir la demeure Des Virgiles et des Platons! Enfin il se croit au rivage Consacré par ces demi dieux. Il les reconnait beaucoup mieux Que s'il avait fait le voyage, Car il les a vus par vos yeux. Pardonnez, monsieur, à ces mauvais vers d'un vieillard accablé de maux. Il est soulagé par la lecture de votre ouvrage 1 . Agréez les remerciements d'un Suisse votre confrère. M r Audibert qui est aussi le vôtre voudra bien trouver ici mes compliments et ma prière de vous demander votre amitié pour ce vieux académicien suisse qui dévore votre livre. M r Audibert sait il que Cauponet 2 n'est pas encore exécuté?