à Bex 17 e mars 1755 Monsieur, Je suis charmé que vous soyés en reigle pour Mont-rond; seulement je voudrois que ce fût une aquisition conclue, plutôt qu'une simple location — mais voilà qui est injuste & je m'en dédis; c'est sagement fait à vous de sonder le terrain avant que de vous y engager. Dès que je vous verrai là, je vous demanderai, monsieur, la permission de vous y aller faire ma cour, & tant que cette permission durera j'en userai aussi souvent que je pourrai me dérober d'ici. N'ayés pourtant pas peur; ma chaine est bien courte, elle me tiendra lieu de discrétion. Ce qui m'accomoderoit fort seroit une Cure plus à portée: avec le tems la chose deviendra possible. Mais faisons mieux, fondés en une à Mont-rond, qui est entre deux jolis Hameaux où il n'y en a point. Je vous prêcherai comme Barlette 1 , vous mangerés en Caréme tant d'omelettes qu'il vous plaira, & si vous trouvés que le Pain de la Cène n'est ni chair ni poisson, on se régalera de tous deux chés vous. En attendant Bex n'est point si affreux que vous pourriés bien croire. Il est vrai qu'une bome partie de mon troupeau est cantonnée parmi des Rochers, où il n'y a que lui, les chamois & moi qui puissions grimper: mais le Principal village est dans la plaine, au pied d'une belle montagne de Plâtre, couverte d'un vignoble dont le vin est, come vous pouvés vous figurer, d'un déboire délicieux. J'ai en face à six cent pas une autre montagne, qui n'a pas plus de 8000 pieds de haut, & d'où une trentaine de familles se dévallent tous les Dimanches pour venir me demander le Chemin du Ciel. Je le leur montre dans une Eglise 2 du premier Gothique, la seule avec une autre, qui ait cette antiquité dans notre Païs, mais je crois la maison Pastorale b encore plus vieille. A ma droite coule le Rhône au long d'une autre chaine de montagnes, dont il ne tient qu'à vous de voir, de Prangins, une pointe; montée sur les 2000 pieds de pente qu'il y a du lac à la mer, elle pourroit bien étre de niveau avec le pic de Teneriffe. Avec cela & des ouailles qui, dans l'occasion, luttent corps à corps avec les ours, si Bex s'écrivoit Bey, come votre secrétaire le veut absolument c (mais il se trompe à telles enseignes que mr De Bocher, notre Etymologiste, le fait venir du Gaulois Bec exa; mais il se trompe aussi, Bex est Bek, mot Phrygien qui signifie du Pain, car on en mange à Bex aussi bien qu'ailleurs) c et s'il n'étoit pas trop loin de vous, pourquoi ne dirois je pas, Nullus in Orbe locus Baiis prælucet amoenis 3 ? Pour mes fonctions, ce n'est pas là dessus non plus qu'il faut me plaindre: Chacun a sa folie. La nôtre est qu'un ministre peut faire dans sa Paroisse ce que le soleil fait dans la sienne, éclairer & échauffer. La comparaison est fière, mais c'est à peu près tout le casuel de nos bénéfices, et après tout, n'est il pas vrai qu'il faut lumière & chaleur au monde moral, comme à l'autre? & qui se chargeroit d'en donner aux Païsans, si Dieu avoit oublié de faire des cerveaux qui mettent leur vanité à cela? Ce qui me manque, c'est, je l'avoue, une heure de conversation par jour: à force de luire aux autres je m'éteins moi méme, & faute de quelcun à qui reprendre feu, je sens trop qu'en peu de tems je suis un soleil encroûté. Que faire? c'est ce sentiment qui m'inquiette, peut étre passera-il avec le reste. Il y a longtems que j'entends parler de madame De B** 4 . Elle n'étoit point en Hollande quand j'ay ai passé, & je serai charmé de la comoitre dans ce païs. Elle a été en Correspondance pour une maison près de Vevai, mais j'apprends qu'elle s'est déterminée pour Lausanne; j'en suis bien aise, à cause de vous, monsieur. On dit cette Dame fort aimable, et ce sexe maudit qui nous a tirés du Paradis terrestre, le replante, où il veut, avec l'arbre & le serpent qu'il en a emportés. Les Genevois disent qu'ils vont faire une belle Edition de vos ouvrages & de ceux de Monr de Montesquiou. Je n'ai point encore trouvé le loisir de bien lire l'Esprit des loix; Je n'ai fait que le parcourir, et je voudrois bien oser vous demander à l'oreille si ce livre là mérite toute sa réputa͞on. J'avois lu en fueilles & tout d'une haleine La [?2 e ] Edition du Siècle de Louis XIV, livre qui est entre les livres ce que le siècle de Louis XIV est entre les siècles. On vient de m'envoyer l'Edition de Francfort avec ses nottes impertinentes & votre supplément. Car c'est beaucoup à Bex, d'être déjà en 1753. Les malavisés qui ont lâché ce Brûlot contre vous devroient bien en avoir honte. Je voudrois l'avoir connu à tems, je l'aurois donné à couler à fond, à un […] d nouvellement écolier de Philosophie […] d . Pour vous, monsieur, vous avés fait trop d'honneur au reptile acharné & j'ai presque dépit de m'étre rappellé à cette occasion les beaux vers de la Préface de Catilina, Et l'Aigle tout couvert de ce sang odieux Le rejette en fureur, & plane au haut des Cieux 5 . Un petit mot si'il vous plait, de votre santé. Vous avés fait fortune à Lausame où vous étiés logé au pied des Cloches; mais je parie que vos moindres paroles font plus de bruit qu'elles. Je serois enchanté que vous fussiés content de cette ville qui est Impériale & Cité Equestre. En tout cas, continués, de grâce, à souffrir la passion avec laquelle j'ai l'honneur d'étre Monsieur Votre très humble & très obéissant serviteur Allamand