A Bruxelles ce 10 juillet 1740 Je reçois votre lettre, monsieur, & dans le moment je reçois aussi d'ailleurs un énorme paquet contenant des corrections, additions & notes 1 . Je vais faire transcrire le tout & vous l'envoyer. Je vous prie de ne pas aller en avant que vous n'ayez reçu mon paquet. Les notes commencent au cinquième chapitre: ayez la bonté, monsieur, de me renvoyer le cinquième & le dixième, que je n'ai point par devers moi, & sans lesquels je ne peux rien arranger. Je préparerai tout le reste, de sorte que vous n'attendrez pas un moment. Je ne sais qu'obéir exactement aux ordres que je reçois. Je vous prie de vous conformer à ma ponctualité, afin que ni vous ni moi n'ayons point de reproches. Si vous aviez déjà imprimé le cinquième chapitre qu'il faut réformer, j'ai ordre de vous payer tous vos frais, & s'il y a dans le cours de l'ouvrage des cartons à faire, vous en serez payé. Je compte faire partir dans quelques jours un homme chargé d'acheter beaucoup de livres à la Haye & à Amsterdam; je vous l'adresserai. Je suis entièrement, monsieur, votre très humble & très obéissant serviteur, Voltaire Je vous prie de m'envoyer par la poste la seconde & la troisième feuille imprimées, sitôt la présente reçue, & de me mander où vous en êtes de l'impression.