De Paris Le 28 janvier 1777 Monsieur, Monsieur Le Comte D'Argental m'ayant fait Le plaisir de me prêter vôtre portrait, ayant terminée La gravure que j'en ai fais, je prend la liberté Monsieur de vous en envoyer une Epreuve et de vous prier de la vouloir bien agréer. J'ai joint à vôtre portrait Monsieur, ceux de Messieurs De Montesquieu, Diderot, et D'Alembert, que j'ai précédement gravé. Je me propose de faire une Collection de Portrait des hommes Illustres dans les Sciences et Les Arts que la France a produits. Je me suis conformé au format de l'Encyclopédie comme pouvants être adaptée à cette ouvrage. J'ai tout lieu de croire que le Public m'encouragera à exécuter mon Entreprise, mais ce qui metterois Le Comble à mes désirs ce serait Monsieur d'Etre assez heureux pour mériter L'honneur de Vôtre Suffrage. J'ai l'honneur d'Etre avec Respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Henriquez J'ai remis La Petite Caisse contenant Les Portraits au Courrier De Lion qui part aujourd'hui.