Francfort 7 juillet [1753] Madame Denis et m r de Voltaire, réduits à de bien tristes extrémitez, supplient instament a- M. le chevalier -a de vouloir bien faire parvenir au roy cette requête. On ne demande autre chose de ses bontez que de donner cours aux requêtes et lettres qu'on a pris la liberté de luy adresser afin qu'elles parviennent au roy en toutte sûreté. On se flatte qu'il daignera rendre ce bon office. On luy présente les plus sincères protestations d'attachement et de reconnaissance.