[October 1734] Madame du Châtelet est ici de retour de Paris d'hier au soir. Elle est venue dans le moment que je recevais une lettre d'elle, par laquelle elle me mandait qu'elle ne viendrait pas si tôt. Elle est entourée de deux cents ballots qui ont débarqué ici le même jour qu'elle. On a des lits sans rideaux, des chambres sans fenêtres, des cabinets de la Chine & point de fauteuils, des phaétons charmants & point de chevaux qui puissent les mener. Madame du Châtelet, au milieu de ce désordre, rit & est charmante. Elle est arrivée dans une espèce de tombereau à deux, secouée & meurtrie, sans avoir dormi, mais se portant fort bien. Elle me charge de vous faire mille compliments de sa part. Nous faisons rapieceter 1 de vieilles tapisseries. Nous cherchons des rideaux, nous faisons faire des portes, le tout pour vous recevoir. Je vous jure, raillerie à part, que vous y serez très commodément. Adieu, madame, je vous suis tendrement & respectueusement attaché pour la vie.