ce 25 [juin 1745] à Champs a Mon charmant amy, celuy des muses, celuy de la vertu, vous que je ne vois pas assez, et avec qui je voudrois toujours vivre, vous me donnez là 1 un laurier dont je fais baucoup plus de cas que de tout ce que Maupertuis va chercher à Berlin, et de tout ce qu'on cherche à Versailles. Le Roy saura qu'il y a dans son royaume des âmes assez belles pour joindre hardiment à son nom 2 celuy d'un amy, il saura que mon cher Cideville atteste à la postérité que les bontez dont sa majesté m'honore ne sont pas un reproche à sa gloire. J'envoye à m r le duc de Richelieu ce beau monument que vous érigez au roy, à la nation, et à L'amitié. C'est un bel exemple que vous donnez à la littérature. Madame du Chastellet, qui vous est tendrement obligée, donnera son exemplaire à madame la duchesse de la Valiere 3 , et il restera dans la bibliothèque de Champs. Nous en prendrons d'autres lundy à Paris, où nous comptons arriver sur les trois heures. C'est là que j'embrasseray celuy qui m'immortalize. V.