à Rouen ce vendredi [23 November 1731] a Je sçai mon cher amy que vous avés été courir Le pais de Caux. J'ay attendu à vous écrire que vous ayés été de Retour chés vous. Ne Revenés vous pas Bientost? Je Reçois aujourd'huy une Lettre de m r de Voltaire dans Laquelle en est une pour Le premier président et il arrive aujourdhuy un paquet contenant 4 exemplaires de Charles 12, un pour Le p: p., un pour Desforges et Les 2 autres pour vous et pour moy. V. compte que si vous Revenés Bientost à Rouen vous Remettrés au p. p. et La Lettre et Le Livre. Si non ce seroit moy mais Comme je n'ay point entré ladedans à l’égard du p. p. et que le secret n'est Censé qu'entre vous et Luy j'aimerais mieux que ce fût vous. D'un autre côté il ne seroit pas convenable que Charles 12 parût et qu'il n'en eût pas. Marqués moy donc votre arrangement. Le Bruit avoit Couru et Les petites nouvelles avoint dit que m r de Voltaire étoit à La Bastille pour Ces vers contre Le cardinal sur sa médaille. Je ne Le Crois pas parceque j'avois Reçu une Lettre de Tiriot dans Le temps que cela avoit dû ariver et de plus que Les vers étoint trop mauvais pour Luy être attribués. V. me mande que C'est Fuselier qui y a été mis pour une épigramme Contre Boindin, Mallet et autres et qu'il y a fouré le p. Girard. M r de Gauffredi pour avoir Conclu à mort a perdu sa pension. Il me marque qu'Eriphile est fort changée. Elle sera jouée cet hiver après Erigone, de Lagrange, le ch r Bayard, Comédie héroique de Hautreau. Tiriot m'a marqué que La mort de Cæsar étoit jettée au feu et que tout Bien examiné ce sujet ne pouvoit se soutenir. On vous aura mandé La Rupture du mariage de m de de La Vaupaliere. Mr de Luxembourg s'est Blessé à La chasse, les uns disent Le poignet demis et l'os du Coude cassé, d'autres qu'il n'y est pas tant. Adieu. Revenés incessemment si vous m'en croyés [. . .] b vous en croyés Le désir qu'on en a tout Le monde de vous saluer et moy je vous embrasse de tout mon cœur.