3 oct. [1759] Mais mon cher monsieur 12000 lt sans perte c'est douze mille livres sec, 12000 lt de Fr. à Turin, qui vaudront à Turin ce qu'elles voudront, et s'il y a frais et perte de change, tant pis pour m r L'emprunteur. Il les payera. Moy je ne suis tenu qu'à donner 12000 lt . Voylà l'affaire éclaircie. En vous remerciant des saussierres et du chocolat avant que les impôts arrivent. Les anglais nous ruinent. Je me console dans mon grenier plein de bled, d'orge, de pois, de fèves. M r l'ambassadeur de Chauvelin et mad e vont à nos Délices vers le vingt, ils passent par Lyon, ils vous verront. M r de Chauvelin ira probablement chez vous. Si saucières et chocolat pouvaient arriver avant L'ambassadeur vous mettriez à l'aise votre fermier des Délices qui fera de son mieux p r les recevoir. Quand la muraille de la Chine sera finie je feray tirer le canon. Mille amitiez. V.