à Berlin ce 10 février 1752 Madame, Je me suis acoutumé à présenter des hommages à votre Altesse Sérénissime. Elle permettra que je mette à ses pieds cette histoire 1 qui peut servir à L'éducation de Monseigneur le prince son fils, et je serais trop heureux qu'elle amusât le loisir de son auguste mère. Je me flatte qu'elle daignera recevoir avec bonté cette marque de mon respectueux dévouement. J'ay toujours ambitioné de luy faire ma cour. Rien ne serait plus prétieux pour moy que de recevoir des marques de sa bonté à sa cour, et si je ne peux avoir cet honneur, j'ose me flatter que j'en seray consolé par l'assurance de sa protection et de son indulgence. Je suis avec un profond respect de votre altesse sérénissime madame le très humble et très obéissant serviteur Voltaire