février [1771] Je crois notre doyen converti, et je me flatte qu’il ne s’opposera point à m. Gaillard. Vous devez avoir reçu, mon cher philosophe, trois volumes l’un après l’autre. Je n’ai pu vous les envoyer plus tôt, tout devient difficile. J’ai peur que l’épître au roi de Danemarck sur la liberté de la presse ne paraisse dans un temps bien peu favorable. J’ai pourtant grande envie que vous m’en disiez votre sentiment, mais je tremble toujours de la laisser courir le monde. Est il bien vrai qu’on va restreindre le ressort du parlement de Paris à l’Ile de France 1 ? Ce pourrait être un grand bien; il est cruel de se ruiner pour aller plaider en dernier ressort à plus de cent lieues de chez soi. Je ne sais comment je suis avec madame Necker, j’ai peur qu’elle ne m’ait entièrement oublié. Ne comptez vous pas un jour avoir parmi vos quarante m. le marquis de Condorcet 2 ? Je vous embrasse bien tendrement mon très cher philosophe. Je suis bien malade. Est il vrai que m. de Mairan se meure? Il faut passer dans ma barque.