[24 May 1778] a Je me meurs, mon cher Wagniere, il parait bien difficile que je réchape. Je suis bien puni de vôtre départ, d'avoir quitté Ferney, et d'avoir pris une maison à Paris. J'ai recours à vous pour être paié de M r Scherer, qui est, comme vous savez, le dépositaire de toute ma fortune. J'attends de vous cette consolation dans les inquiétudes mortelles où me plonge mon état. La Barberat a tort d'être fâchée, elle sera bien paiée et bien recompensée. La Bardi a le plus grand tort d'être partie; elle a une maison qu'elle ne devrait pas abandonner, elle serait inutile à Paris. Je vous embrasse tendrement, mon cher ami, et tristement. V. Vous a t’-on pas écrit?