Bruxelles , 7 avril 1741 J'ai cru devoir, Monsieur, au cas infini que je fais de tout ce qui vient de vous la réponse 1 à votre lettre imprimée, que je joins ici. De quelque façon que le public décide je me tiendrai toujours honorée de disputer contre une personne de votre mérite. Je me flatte que la diversité de nos opinions n'altérera point l'estime que vous voulés bien m'acorder, come elle ne changera jamais rien aux sentimens avec lesquels je serai toute ma vie, Monsieur, votre très humble et très obéissante servante.