lundi [?January 1734] Je ne veux point v͞s faire de reproches monsieur de n'être point reuenu auant hier au soir. Ie sens que ie ne dois point abuser de votre complaisance. I'ay beaucoup étudié et i'espère que v͞s serés un peu moins mécontent de moi que la dernière fois. Si v͞s en voulés venir juger demain ie v͞s aurai vne obligation infinie. Si ce pouuoit être de bonne heure cela m'arangeroit inflniment mieux parceque ie serai obligée de sortir sur les sept heures. Ie remets à demain à v͞s marquer toute ma reconnoissance .