Berne ce 23 Juillet 1767 J'ay receu Monsieur un petit Imprimé où j'ay vu la Calomnie repoussée avec force, c'est assé pour vous reconnoistre l'auteur de cet ouvrage. Ainsy quoique Les six lignes qui l'accompagnent ne soyent pas signées c'est à vous que j'en témoigne ma vive reconnoissance. L'honeste home offensé voît avec mépris la Calomnie, mais il voit avec sensibilité l'home de génie s'occupér à la venger. Je vous dois Monsieur la satisfaction de voir prendre le parti d'une famille ancienne et Estimable. Mon ambition s'étendra plus Loin si vous y consentés. Il y a eu un d'Erlach 1 qui est mort l'année 1652, qui estoit L t général et gouverneur de Brisach et qui a comandé l'armée du Roy en personne. Il a joué pendant la minorité de Louis 14 un rolle brillant et Intéressant. J'aimerois Je l'avoue à voir ses services et ses actions revêtus de ce style admirable et inimitable qui peut tout embellir. Si vous consentés à insérer quelques vers des événements où il a eu part, dans la nouvelle édition que vous préparés du Siècle de Louis 14 Il me sera facille de vous offrir des anecdottes et des preuves sur son sujet. Je vous remettrois la vérité, vous en ferés usage. Ainsy il n'y manquera plus rien. J'ay l'honeur d'Estre avec une Estime et une considération particullière Monsieur Vostre très humble et très obéissant serviteur d'Erlach de Riggisberg Mall de Camp