ber 1776] Malgré toutes mes recherches, je n'ai pu découvrir le motif du renvoi du père Adam: je soupçonne que c'est la suite de ses tracasseries avec les domestiques, & surtout avec la Barbara, gouvernante du vieux solitaire, avec laquelle il jase tous les matins de l'intérieur de son ménage, lorsqu'elle lui porte sa chemise; car il faut que vous sachiez que c'est lui qui fait toutes les dépenses. Il n'a point fait de pension au jésuite, même modique, & lui a donné seulement dix louis en l'expulsant. Au reste, depuis longtemps il n'était plus propre à l'amuser, & m. de Voltaire avait renoncé à jouer aux échecs. Le père Adam s'est retiré chez un curé du voisinage, où il ne pourra même profiter du petit bénéfice de dire la messe, son séjour chez m. de Voltaire lui ayant valu l'interdiction de la part de l'évêque d'Annecy, ce fanatique, le plus cruel ennemi du philosophe. P. S. Je le crois occupé à faire encore une tragédie.