à Berlin ce 10 fév r 1753 Monseigneur, …Je ne me mêlerai en aucune façon des affaires de M. de Voltaire, qui est encore retenu à Berlin par une petite fièvre que je regarde plutôt comme un prétexte pour se faire désirer à Potsdam par le roi de Prusse que comme une véritable indisposition. Cet académicien cherche à ce qu'il paraît, sérieusement des moyens pour quitter honorablement, et pour toujours cette cour; mais j'entrevois de la difficulté pour faire rentrer un fonds d'environ quarante mille écus d'Allemagne, que ce poète a placé dans les états du roi de Prusse. Sa Mjté pruss ne ayant apris que M r de Voltaire étoit retenu à Berlin par une fièvre, a eu la bonté d'envoyer à cet Académicien malade du quinquina, accompagné d'une lettre obligeante de m r de Fredersdorff…. J'ay L'honneur d'être avec un très profond respect Monseigneur Votre très humble et très obéissant serviteur Le Ch er De Latouche