18 may [1760] a Ma belle philosophe, la lettre 2 du philosophe que vous m'avez envoiée a fait grand plaisir au philosophe de Ferney. Je prends guaiment une petite avanture qu'il a prise sérieusement par bonté pour moy. Au reste il est bon que ces pauvres philosophes s'aident mutuellement, comme les premiers chrétiens priaient dieu les uns pour les autres. Quoy, vous perdez les yeux comme moy! Cela n'est pas juste. Attendez au moins encor soixante ans pour que vos armes se rouillent. J'obéis à vos ordres. Je vous souhaite des plaisirs sans privations. Qui mérite plus que vous d'être heureuse? V.