ce 28 [January 1753] J'ay reçu la lettre du 12 janvier de mon cher marquis. J'avais prévenu il y a longtemps ce qu'il a la bonté de me mander, ayant renvoyé au Roy de Prusse par deux fois mon a cordon, ma clef de chambélan; et luy ayant remis tout ce qu'il me doit de mes pensions. Il m'a toujours tout renvoyé, il m'a invité à aller avec luy le 30 du mois à Potsdam. Je ne sçai si ma santé me permettra de le suivre. Il pourait dire avec moy, nec possum técum vivere, nec sine te 2 , et je ne dois dire que la première partie de ce vers. J'embrasse mon cher marquis, je le remercie, et je suis un b piqué de ce qu'il n'a pas deviné la seule conduitte que je pusse tenir. Tout ce qu'il me conseille était fait il y a près d'un mois, mais pouvoir revenir est une autre affaire.