à Malesherbes ce 16 8 bre 1760 Il est fâcheux qu'il y ait une Edition de Lion qui se débite. Faites ce que vous pourrés pour L'Empescher. Mais cela ne m'oblige pas à donner une permission expresse pour celle de Genève avant qu'elle soit examinée. La première considération qui passe beaucoup avant L'intérêt des Libraires est celle de L'ordre public, d'ailleurs L'Edition des Cramer se débitera toujours à cause de la Carthe qui y est jointe et parce que Le format est Le même que celui de L'Edition faite par eux des œuvres de M. de Voltaire. Enfin s'il arrivoit que Leur Edition ne fût pas débitée, j'en serois fâché à cause de L'intérêt que M. d'Argental prend à eux, mais au fond il n'y auroit pas d'injustice, car il n'est dû en France aucune faveur aux marchandises fabriquées chez Les Etrangers. de Lamoignon de Malesherbes