[c.24 February 1739] Mon cher abbé, vous savez de quoy il est question par la lettre de m r H . . . etc. que madame de Chamb. a dû vous montrer. Il n'y a je crois nul inconvénient à tenter de présenter requête au nom de Procope et de l'abbé Serrand de Latour; il se peut faire qu'ils ne signent pas, mais il se peut faire qu'ils signent. Mon neveu doit présenter aussi la sienne signée de procureur, sans difficulté. S'il est nécessaire, il faut présenter la mienne. Encor une fois, je n'ay rien à craindre. Je veux avoir raison, mon honneur y est intéressé. Je ne crois pas qu'on me refuse justice. Je vous embrasse tendrement. V. Portez je vous en suplie cette lettre à m r Pugeau, et renvoyez la moy répondue.