A Versailles , le 19 avril 1759 Vous verrés, M., par les pièces cy jointes, que M. de Voltaire ayant acquis pour mad. Denis, sa nièce, la Terre de Fernex située au Territoire de Gex, désire la confirmation des privilèges, exemptions et Dixmes inféodées, dont il prétend que les précédens possesseurs ont joüi en vertu Des déclarations de nos Rois et nommément du Traité d'Arau. Vous y verrés encore qu'il étend sa demande à la faculté de vendre à Genève ou en Suisse le bled provenant de lad. Terre de Fernex. Comme le Roi est disposé à accorder cette grâce à M. de Voltaire, au cas qu'il n'en résulte pas de grands inconvénients et que je serois fort aise moi-même de lui donner une marque de bonne volonté, je vous serai obligé, M., de vouloir bien prendre les éclaircissements nécessaires là dessus et de m'en faire part, le plutôt qu'il vous sera possible, ainsi que de votre avis, tant sur le fond que sur la forme du Brevet à accorder par le Roi, au cas que la proposition de M. de Voltaire soit admissible. P. S. Je joins icy M. un modele de Brevet tel que le Roy seroit en disposition de l'accorder, si vous n'y trouviés pas trop d'inconvéniens. b