A Ferney , 10 octobre 1777 Mon cher confrère, je vous fais mon compliment 1 . J'aime mieux que vous soyez marié que moi. Vous êtes fait pour le sacrement de mariage. On dit que vous avez un très beau signe visible d'une chose invisible. Pour moi, je ne suis fait que pour le sacrement de l'extrême onction. C'est un bon parti que vous prenez de vivre avec m. l'abbé Morellet. Vous devriez bien, quelque jour, nous le donner pour confrère, quand l'Académie aura dégorgé les prêtres qui l'ont pestiférée. L'abbé Morellet ou Mords-les, sa nièce et vous, vous ferez une société charmante. Je voudrais venir vous voir dans votre ménage, si j'étais un homme transportable. Notre ami m. de La Harpe m'a instruit des obligations que je vous ai 2 . J'ai vu des vers charmants, dont je suis aussi reconnaissant qu'indigne. Il n'y a pas moyen que j'ose vous répondre sur le même ton; j'ai perdu mon b-fa-si 3 . Son rauco, e perdo il canto e la favella. Mais je ne perdrai qu'avec la vie la tendre amitié qui m'attache à vous. Voltaire