[16 x bre 1760] a Je vous excède encor. Rodogune est à Lyon chez Tronchin entre quatre garçons. On la présentera probablement à madame de Groslée qui ne manquera pas de luy manier les tétons selon sa louable coutume. C'est un honneur qu'elle fait à touttes les filles et femmes qu'on lui présente. Est il vray que l'abbé de la Tour du Pin avait grande envie de rompre ce voiage 1 ? Il m'est très important de savoir ce qui en est. Dites moy je vous en prie madame tout ce que vous savez de cette avanture de Roman. Je reviens au Roman de Tancrede. Je vous conjure mes anges encor une fois de bien recommander à Praut de suivre exactement la leçon que je luy envoye, et de n'y pas changer une virgule? C'est la placet de Caritides, on n'en peut rien retrancher 2 . Nous venons de jouer ma nièce et moy la scène du père et de la fille au second acte. Qu'enten-je! vous! mon père! Moy ton père! esce à toy de prononcer ce nom 3 ? Vous pouvez être convaincus que cela jette dans l'acte un attendrissement, un intérest qui manquait. Cet acte qui paraissait froid doit être brûlant, s'il est bien joué. A propos de froid, c'est un secret sûr pour faire de la glace, que de placer des détails historiques au milieu de la passion, à moins que ces détails ne soient réchauffez par quelques interjections, par des retours sur soy même, par des figures qui raniment la langueur historique. Mais craignant de luy nuire, et cherchant à le voir, Il crut que m'avertir était son seul devoir. 4 Ces deux vers rallentissent. Je raisonne poésie avec mes anges, je disserte, ils me le pardonnent. Non seulement ces détails sont froids mais le spectateur est en droit de dire, en quoy donc cet esclave craignait il de nuire à Tancrede? pourquoy étant dans son camp n'a t'il pas cherché à le voir? Il devait sans doute tout faire pour approcher de Tancrede! Il serait difficile de répondre à cette critique. Ne vaut il pas mieux supposer en général que mille obstacles ont empêché l'esclave d'aller jusqu'à Tancrede! Amenaide en se plaignant de ces obstacles et de la destinée qui luy a toujours été contraire, en faisant parler ses douleurs, en se livrant à l'espérance intéresse bien davantage: tout devient plus naturel et plus animé. Enfin je ressuplie 5 , je reconjure 5 à genoux, m r et m e Dargental de s'en tenir à mon dernier mot. J'ose espérer que la reprise sera favorable. Mais que mes anges se mettent à la tête du parti raisonable qui n'est ny pour les tragédies à marionettes, ny pour les tragédies à conversation. Qu'ils soutiennent vigoureusement le grand et véritable genre, celuy du cinquième acte de Rodogune, d'Athalie, et peutêtre du 4 ème acte de Mahomet, du 3 ème de Tancrede, de Semiramis, etc. Vous devez avoir un chant de pucelle. Il n'est pas correct malheureusement. Le meilleur y manque. Vous avez Acante 6 . Oh pardieu que manque t'il à Acante? Nous sommes fous d'Acante. Que vous êtes à plaindre si Acante ne vous plait pas. V. b- Pardon, voicy une réponse 7 pour le Kain. Vous m'enverrez promener. -b