1775 J'ai reçu, Monsieur, ces jours passés une petite tape de la nature, qui m'avertit de faire bientôt mon paquet, mais je ne veux point faire le voiage sans vous dire auparavant combien je suis pénétré de vos bontés, de vôtre mérite, de vos succez, et de la gloire avec laquelle vous avez écrasé l'envie. Nôtre petite province est un peu effraiée des trente mille Livres auxquelles Monsieur le Controlleur général la taxe pour l'indemnité des fermiers généraux qui n'ont pas besoin d'indemnité. Nous sommes encor trop heureux, quelque cher qu'il nous en coûte. Mais si dans un de vos travaux avec Monsieur Turgot ou avec Monsieur De Trudaine vous pouviez lâcher quelques paroles qui réduisissent nôtre taxe à vingt mille francs, mon petit païs vous serait dix mille fois obligé. Je crains d'abuser de vos moments. Je finis en vous disant que si je ne meurs pas je me ferai député de ma province pour venir vous remercier. V. Permettez moi de mettre cette Lettre 1 pour M r D'Alembert dans vôtre paquet.