à Ferney 1 er x bre 1773 Messieurs, Je dois vous dire que j’ai écrit 1 à Monseigneur le Duc De Virtemberg, en conformité de vôtre Lettre et de ma réponse. Je lui ai représenté comme à vous, mon âge, mon attachement et mes besoins. Je lui ai dit que j’attendais vos arrangements, pour lui témoigner mon respect et mon envie de lui plaire. J’attends donc, Messieur, vôtre résolution et l’ordre certain que vous voudrez bien mettre dans les affaires que nous avons ensemble. Je n’ai reçu ni argent ni réponse du s r Meyner, qui me devra deux quartiers à la fin de Décembre où nous sommes. Je vous prie très instamment de considérer l’état où je suis, et d’avoir la bonté de m’envoier un plan fixe qui ne me laisse plus dans l’incertitude. Tout mon bien est absolument entre vos mains, et j’ai le besoin le plus pressant d’une prompte décision. J’ai l’honneur d’être avec respect Messieurs Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire