à Ferney 18 juillet 1775 Monseigneur, Je me joins à la France, elle se réjouit que votre philosophie vous ait enfin permis d'accepter une place où vous ferez du bien. Il ne m'appartient pas de vous demander une grâce. J'ai été malheureusement un peu coupable 1 envers vous, et assez mal à propos. Aussi je ne vous demande que justice. M r de Crassy, mon ami, mon voisin, très ancien gentilhomme, très brave officier couvert de blessures, a je crois une affaire par devant vous. Je vous expliquerais fort mal cette affaire, que son placet vous fera connaître, et puisqu'il se borne à demander la plus exacte justice, il n'a certainement aucun besoin d'une sollicitation aussi vaine que la mienne. Je me borne à féliciter tous les bons citoyens d'avoir un protecteur tel que vous, et à vous présenter du fond de mon cœur le profond respect avec lequel je suis monseigneur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire