à Rheinsberg ce 3 de Juillet 1743 Je Vous envoye le passeport pour des cheveaux avec bien de L'Empresement 1 , ce ne seront pas des bucéphales qui Vous mèneront, ce ne seront pas des Pegazes non plus mais je les aimerais Davantages puisqu'ils amèneront Apollon à Berlin. Vous y seréz reseû à Brads ouverts et je Vous y feray le meilleur Etablisement qu'il me sera possible. Je suis sur mon Départ Pour Stetin, de là pour la Silesie, mais je trouverai pourtant le moment de Vous Voir et de Vous assurér à quel point je Vous estime. Adieu. Federic Vos Français se laisent battre Come des Lâches 2 , je ne reconois plus Cette Nation, la Volupté L'a amolie, c'est Hanibal au sortir De Capoûe.