a Mon très cher corsaire, pourriez vous demander à Pellet si son commettant ne trouverait pas fort bon qu'on imprimât les Questions sur l'encyclopédie dans la nouvelle édition de l' Encyclopédie même. Cela composerait sept ou huit cents articles nouveaux avec ceux qu'on y ajouterait. 2 Pourriez vous aussi me mander de quoi il s'agit dans la conversation que m r Hennin a eue avec m r Dupleix? Pourriez vous me mander les noms des quatre refusés hier dimanche? Pourriez vous venir nous voir quelque beau jour? Vous êtes bien tendrement aimé à Ferney. V.