[c. 1 October 1752] b Cher frère, je vous renvoie Locke. Maupertuis dans ses belles lettres a beau dire du mal de ce grand homme, son nom sera aussi cher à tous les philosophes que celui de Maupertuis excitera de haine. Koënig vient de lui donner le dernier coup en lui démontrant qu'il est un plagiaire. On a imprimé à Leipsik une histoire complète 1 de toute cette étrange aventure, qui ne fait pas d'honneur à ce pays-ci. Soyez très sûr que toute l'Europe littéraire est déchaînée contre lui; et qu'excepté Euler et Mérian 2 , qui sont malheureusement parties dans ce procès, tout le reste des académiciens lève les épaules.