Le livre du sistème de la nature est admirable dans sept ou huit chapitres. La réfutation est pour le genre humain. Le chapitre sur la fonte des métaux est pour moi. Il est curieux, et il montre qu'on peut croire en dieu sans être un sot. D'ailleurs, il est tout à fait honnête; il m'est très important que ces deux chapitres paraissent ensemble d'autant plus qu'il y est fort question de M r Pigalle. Je me recommande à l'amitié de monsieur Cramer; il fera tout comme il voudra. Je l'embrasse de tout mon cœur.