5 mars [1758] à Lausane Mon cher confrère vous n'ignorez pas que votre ode 1 au Roy de Prusse a été imprimée. Mais vous ignorez peut être qu'elle l'a été sous mon nom. Ce que vous savez certainement c'est qu'il ne m'est pas permis comme à vous de vilipender ma pauvre patrie, et de dire du mal des français et de leurs alliez pour dire du bien du bon Roy de Prusse. Vous sentez quels reproches j'aurais à essuier et à me faire si je me laissais accuser plus longtemps d'avoir écrit contre mon Roy qui m'a comblé de bienfaits et qui m'a laissé mes pensions et ma place de gentilhome ordinaire de sa chambre malgré le party que j'ay pris de vivre ailleurs que chez luy. Vous n'aurez d'ailleurs qu'à gagner en vous avouant l'auteur de cet ouvrage. Votre amour propre y trouvera son compte aussi bien que votre équité. Je comptais venir hier aux Délices. Ma santé ne l'a pas permis. Je me flatte de venir vous embrasser dans huit jours. Je suis sans jardinier. C'est une triste situation, quand on a un grand jardin à former, et à réformer. Mes compliments à l'hébreu 2 . Quand m r votre frère 3 viendra nous luy jouerons la comédie. V.