17 e juin 1777 , à Ferney Je vous envoie, Monsieur, des Lettres de change pour la somme de sept mille quatre cent cinquante quatre Livres 19 s . Je vous prie de vouloir bien m'en accuser la réception. Ce petit secours remplacera les traittes de Servant et Boursault qu'on vous a renvoiées. Quelques personnes intéressées dans l'entreprise de ce Berard veulent l'obliger du moins à rendre ses comptes. Si vous avez intention de vous joindre à elles, et si vous avez quelqu'un à Lyon qui ait le même intérêt, nous dresserons une requête à M r De Sartine, et cette démarche suffira, je pense, pour que Bérard produise un compte sur lequel on prendra les mesures convenables. J'ai de mon côté des comptes bien embarassants à examiner sur l'établissement de ma colonie. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire