à Paris ce 22 juillet 1767 J'ay eu l'honneur de vous écrire hier, monsieur, par le major de la légion, et de vous marquer toutte ma sensibilitée sur touttes les chosses honnettes, que vous voulés bien me dire, et que je voudrais bien mériter. Je n'ay d'autres titres auprès de vous monsieur, que Le désir de faire ce qui peut vous être agréable; comme je craind que le major ne puisse pas se rendre chés vous tout de suitte, je proffite avec Bien du plaisir de cette nouvelle occassion, pour vous réitérer Les assurances de mon attachement, et vous annoncer plusieurs nouveaux ouvrages. Le contresing vous indiquera d'où ils viennent. Je désir qu'ils puissent vous amuser, et vous prie de recevoir l'hommage respectueux de votre très humble et très obéissant serviteur Wargemont