le 21 février 1754 Je peux vous assurer, Monsieur, que m de votre nièce s'est acquittée exactement de toutes les commissions dont vous l'avés chargée vis à vis de moy, qu'elle a fait toutes les démarches possibles pour supprimer l'édition fautive de votre histoire universelle, démarches, à la vérité qui ont été inutiles par ce qu'il est toujours très difficile et peutêtre impossible d'arrester le débit d'un ouvrage déjà connu et répandu. Vous m'affligés beaucoup en me mandant le mauvais état de votre santé et la triste situation où vous estes à Colmar. Pourroit on aimer les lettres et n'estre pas sensible aux malheurs de m. de Voltaire? Mais vous devés sçavoir que je ne suis pas à portée de les adoucir. J'en ay raisonné longtems avec m de Denis, qui n'a pas pu en disconvenir. J'ay l'honneur d'estre Monsieur.