A Genève en passant 12 août 1767 J'ai vu la personne qui a été assez heureuse pour être quelque temps auprès de vous. Je n'ai point été surpris de ce que j'ai lu. Vous ne m'étonnez plus & j'attends de grandes choses de vous en tout genre. Je suis surtout édifié de votre piété. C'est un sentiment que vous fortifiez tous les jours dans l'auguste cour 1 où vous êtes. Votre homme m'a dit, monsieur, que vous réfuteriez la lettre 2 d'un Bâlois à mr. le marquis de la Miranda. C'est dans cette vue que je vous l'envoie. Je suis pénétré de vos bontés. J'ai l'honneur d'être avec les sentiments les plus respectueux, Monsieur, de votre excellence, le très humble & très obéissant serviteur Rateivol cathol. romain