10 e 7 bre 1765 La mort de M r De Bercher 1 et l'état languissant de M r Seigneux 2 mêlent actuellement de la tristesse à tous les agréments dont vous jouïssez; je partage vos peines autant que vos plaisirs. Nous avons de nôtre côté perdu M r De Montpéroux. Il m'a fait le passe-droit d'aller avant moi dans l'autre monde, quoi qu'il fût mon cadet de près de dix années. C'est une jolie place à donner, aussi est elle demandée par plus de trente concurrens du nombre desquels je n'ai pas assurément l'honneur d'être; et je la refuserais tout net si on me l'offrait. Il y a plus d'un an que je ne suis sorti de chez moi, mes maladies et ma faiblesse augmentent, mais ma consolation est de voir qu'on a du plaisir dans ma retraitte. Mad e D'Hermenches y a entendu m lle Clairon, et a été bien étonnée. Je l'ai été moi même, je ne la connaissais pas. Il y avait près de vingt ans que je ne l'avais vue. J'ai eu le bonheur d'avoir chez moi M r et mad e De Shouvaloff, et ce qui vous paraître peut être bien singulier, c'est que m r De Shouvaloff jouera dans quelques jours Egiste dans Mérope sur mon petit théâtre. Je ne m'attendais pas quand Pierre le grand faisait des matelots de ses Boyards, [que] l'un d'eux viendrait un jour jouer la comédie dans vôtre voisinage. Ce Russe a l'air d'être né à Paris dans la meilleure compagnie. Vous avez sans doute vu en Hollande M r De Voronzoff; celui là est encor très aimable dans un goût tout différent. Il faut donc qu'il y ait dans la nation un grand fond d'esprit, que la barbarie du gouvernement avait abruti, et que Pierre le grand a dévelopé. Les loix influent donc plus sur les hommes que le climat; la Grèce et Rome en sont un bel éxemple. Les philosophes sont actuellement à Petersbourg, et l'impératrice est à la tête. Je ne suis point surpris, Monsieur, que quand vous êtes à vôtre régiment vous soiez tout militaire; vos devoirs sont toujours vôtre première passion; et vous savez mieux que personne les accorder avec vos plaisirs. Je suis bien sensible à la bonté que vous avez de vous entretenir quelquefois avec m r le Duc D'Aremberg 3 . Je vous demande vôtre protection auprès de lui et de m r le Prince de Ligne, leur souvenir m'est bien précieux. Adieu, Monsieur, Mad e Denis vous fait mille compliments. Elle repasse son rôle de Mérope. Pour moi j'ai demandé mon congé comme Sarrazin. Mille tendres respects. V.