à Colmar 19 mars 1754 Vous devez avoir reçu, mon cher Lambert, le paquet que je vous ai envoïé par Madame Denis. Je me flatte que vous en ferez usage incessamment, et que cet usage ne vous sera pas désavantageux. Je crois que vous ne vendez pas beaucoup d'Annales de l'Empire. Les français et surtout vos Dames ne se soucient que médiocrement des affaires de l'Allemagne. Aussi ce livre n'est-il point fait pour Paris. On en fait trois éditions en Allemagne et en Hollande, pendant que vous n'en vendez pas cent éxemplaires. Cependant en faveur de quelques savans qui pouraient à toute force l'acheter, voici un petit carton que je vous prie d'insérer aux éxemplaires que vous débiterez. Je vous prie que le paquet de Madame Denis soit un secret entre elle et vous. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.