à Prangin au Pays-de- Vaud 13 février 1755 Nous aurons donc Amalasonte, Monsieur; nous l'attendons avec l'impatience de l'amitié qui nous attache à vous. L'âme de Royer ne sera pas placée dans l'autre monde à côté des Vinci et des Pergolese. Celle de l'auteur du Triumvirat pourait bien aller trouver Chapelain. Quels diables de vers! que de dureté et de barbarismes! si on se torchait le derrière avec eux, on aurait des hémoroïdes 1 , comme dit Rabelais. Est-il possible qu'on soit tombé si vîte du siècle de Louis XIV dans le siècle des Ostrogots! Me voilà en Suisse, et presque tout ce qu'on m'envoïe de Paris, me parait fait dans les treize cantons. Le malade, et la garde-malade vous embrassent tendrement. Pardonnez à un malade qui n'écrit guères de sa main. V.