aux Délices , 19 8 bre [1759] Voici probablement, madame, la cinquantième lettre que vous recevez de Geneve 1 . Vous devez être excédée de regrets. Cependant il faut bien que vous receviez les miens. Cela est d'autant plus juste que j'ai profité moins qu'un autre du bonheur de vous posséder. Ceux qui vous voyaient tous les jours ont de terribles avantages sur nous. Si vous aviez voulu leur donner encore un hiver, nous vous aurions joué la comédie une fois par semaine. Nous avons pris le parti de nous réjouir de peur de périr de chagrin des mauvaises nouvelles qui viennent coup sur coup. J'ai le cœur français; j'aime à donner de bons exemples; mais en vérité tous nos plaisirs sont bien corrompus par votre absence et par celle du prophète de Bohême. Quelle spectatrice, et quels juges nous perdons! Je suis ravi madame que les gens tenant le parlement fassent accoucher des filles heureusement. C'est penser en bons citoyens. J'espère que l'archevêque en fera autant; et que les deux puissances se réuniront pour le bien du monde. C'est par le même esprit que je vous recommande l'infâme à vous et à vos amis. On m'a dit que frère Bertier a été malade d'une humeur froide. Je vous supplie, madame de daigner m'informer de sa chère santé. Lui et ses semblables sont des gens précieux au monde. S'il est rétabli je lui conseille de déjeuner comme Ezechiel 2 . C'est le régime le plus convenable aux gens qui sont en si bonne odeur. N'est ce pas une chose honteuse que des Anglais qui ne croient pas en Jesus Christ, prennent Surate 3 et aillent prendre Quebec 4 , qu'ils dominent sur les mers des deux hémisphères, et que les troupes de Cassel et de Zell battent nos florissantes armées! Nos péchés en sont la cause. C'est l'encyclopédie qui attire visiblement la colère céleste sur nous. Il faut que m. le maréchal de Contades et m. de la Clue 5 aient fourni quelques articles à Diderot. Que de choses à dire quand on sera à l'U consonne, à Vingtième ! Le premier est il vingtième? Oui! Le second aussi? Oui! Le troisième aussi? Oui! Sont ce trois choses différentes? Non. Le troisième procède t-il des deux autres? Oui! Serez vous assez aimable, madame, pour me faire avoir tout le procès de m. Dupleix 6 , le pour et le contre? Je m'intéresse à l'Inde, j'y ai la plus grande partie de mon bien, et j'ai grande peur que ces incrédules Anglais ne cassent incessamment le poignet du trésorier de la Compagnie. Abraham Chaumeix 7 ne le lui remettra pas. Il n'y a au bout du compte que Tronchin qui fasse des miracles. Je le canonise pour celui qu'il a opéré sur vous; et je prie dieu avec tout Geneve qu'il vous afflige incessamment de quelque petite maladie qui vous rende à nous. Je vous supplie, madame, de ne pas m'oublier auprès de m. d'Epinay et de m. votre fils. Permettez aussi que je fasse mes compliments à m. Linant. Adieu, madame, l'oncle et la nièce vous adorent; nous allons répéter. V.