J'ay l'honneur de vous envoyer, M. une Lettre 1 que je viens de recevoir. Il me tarde beaucoup de pouvoir passer quelques jours à Ferney, mais la maladie de M. l'amb r et quelques autres obstacles m'empêchent de réaliser actuellement les promesses que je vous ai faites. J'abrégerai ce délai le plus qu'il me sera possible. Un séjour de Ferney m'est aussi nécessaire que le verd à mes chevaux. Mon front se rideroit tout à fait si je différois plus longtems d'aller voir rire, car nous ne sommes pas gaillards avec notre insupportable politique.