[c. January 1761] a Je suis plus affligé que vous mon cher ami. J'espérais vous avoir pour confrère et qu'ensuitte vous ouvririez la porte à m r Diderot. J'ay cela dans la tête et dans le cœur. Ne vous rebuttez point je vous en conjure, et si vous ne voulez point cette place pour vous, briguez la pour l'académie. Vous nous êtes nécessaire, vous serez élu sur ma parole à la première occasion, et si c'est par moy que la mort commence le tour des places vacantes, je veux que vous soyez mon successeur. Mais entre nous je vous aime mieux pour confrère. Votre situation exige absolument que vous soyez de l'académie. Il y a quatre pensions attachées à nos places, mad e de Pompadour vous en fera aisément avoir une. Le reste viendra ensuitte. Il faut que vous soyez heureux, une place honorable et un peu d'aisance y contribuent quoy qu'en dise Jean Jacques. Au nom de dieu ne vous rebutez point et travaillez. Vous êtes dans la force de l'âge, vous avez l'art et le génie, réussissez et aimez moy. V.