5 juillet [1738] Je vous réitère toutes mes petites prières sans en excepter aucune mon cher abbé. Je vous suplie surtout de donner 1200 ll pour moy d'avance à m r Nolet et de luy dire que je luy en donneray encor autant s'il le veut. Je vous prie de recomander à Praut de me donner des exemplaires corrects et surtout faites le souvenir de la page 160. Voicy le fait. Vers la fin de cette page 160 on a mis qu'un corps mû dans un fluide de densité pareille à la sienne perd tout son mouvement avant d'avoir parcouru trois de ses diamètres . Il faut, per d la moitié de son mouvement . Cela est indispensable dans un ouvrage qui veut de L'exactitude, et je ne veux recevoir aucun exemplaire de Prault si cela n'est corrigé. Je vous prie de le luy dire, et de a voir par vos yeux s'il a fait son devoir. J'écris à m r Tiriot à qui j'envoye les lettres pour rendre à m r Dargenson, à m r Dargental, à mylord Harvey avec les livres destinez pour eux et pour leurs amis. Ainsi donc je vous prie de luy envoyer une demi douzaine d'exemplaires pour luy et pour ses amis, b deux pour mrs Dargenson et un pour mr de Moncrif, demeurant chez mr Dargenson du palais royal cinq pour mr Dargental et le paquet pour l'Angleterre, s'il veut s'en charger. M r Cousin peut faire partie de ces commissions, je luy ay envoyé le mémoire et d'ailleurs pour un écu on fait tout cela. Je vous embrasse. V.