à Colmar 13 Oct bre 1754 On n'a aucune réponse de Mr Lambert, ni sur l'envoi du siécle de Loüis XIV qu'il disait devoir imprimer au mois de Novembre, ni sur les livres qu'on lui a demandés, ni sur la seconde feuille de la Henriade, ni sur aucun des objets sur les quels on lui a écrit tant de fois. On ne sait s'il est déterminé, ou non à débiter La véritable édition de l'Opéra de Pandore, quelques jours avant qu'on représente cette pièce. Il eût été à souhaiter qu'au moins il eût donné quelque signe de vie à un malade qui se tue de travailler pour lui. V.