re 1769 Vraiment je remercie bien fort mon correspondant de m'avoir envoié le livre du jésuite Sicilien. Celà est digne de Sanchez 1 et d'Escobar 2 . S'il vous tombe sous la main pareils ouvrages je me recommande à vos bontés. Autrefois on trouvait à Lyon des livres curieux; mais actuellement il n'y a plus de Librairie. Vous avez un grand théâtre, je le voudrais plus petit avec de bons acteurs. Serez vous assez bon, Monsieur, pour vouloir bien qu'on fasse parvenir par les voitures publiques ce paquet p r Limoges?