18 March 1771] a Si vous poussez la folie et l’impudence jusqu’à persister dans vos manœuvres, vous êtes averti que non seulement on publiera cette lettre 1 , mais qu’on l’accompagnera d’une pièce plus forte et non moins authentique. On a toutes les preuves que vous êtes l’auteur du libelle contre le président Hénault dans lequel la personne sacrée du roi est outragée. On fournira tous les papiers justificatifs. On les mettra sous les yeux de monsieur le chancelier et de tout le conseil et du roi lui même.