25 février 1763 à Ferney Plus anges que jamais, mad e Denis est toujours malade, et moi toujours aveugle, et vous ne me dites rien de vos yeux. L'âge avance; on n'est pas plus tôt sorti du collège qu'on a soixante ans. En un clin d'œil on a soixante et dix, on voit tomber ses contemporains comme des mouches. Mes nouveaux mariés, qui sont à vos pieds, ne savent rien de tout cela. Je voudrais que vous eussiez vu la crainte où était Marie, de ne point avoir son Dupuis. ‘Mon père m'a signifié que je ne devais pas me marier, qu'il n'y consentirait point’. Mes anges, que vouliez vous que je pensasse? Vous voulez que je commente François Corneille, c'est bien assez de commenter Pierre. Ce Pierre me fait passer de mauvais quarts d'heure. Je suis outré contre lui; il est comme les bouquetins et les chamois de nos montagnes qui bondissent sur un rocher escarpé, et descendent dans des précipices. J'avais cru que Racine serait ma consolation, mais il est mon désespoir. C'est le comble de l'insolence de faire une tragédie après ce grand homme là. Aussi, après lui, je ne connais que de mauvaises pièces, et avant lui que quelques bonnes scènes. Au nom de dieu laissez là votre Adélaide! a- Elle est détestable, je vous en avertis; -a que veut dire ce héros blessé? à quoi sert sa blessure? à rien du tout; et je vous répète qu'il est impertinent d'imputer à un prince du sang le crime qu'il n'a point commis; cela seul détruit tout intérêt. Laissons un peu dormir Zulime ce carême. C'est bien dommage que cette Zulime ressemble à toutes les femmes délaissées, qu'on a tant mises sur le théâtre; avec cela, elle pourrait être passable. J'aime assez le droit du seigneur, je vous l'avoue; mais je voudrais qu'il y eût un peu plus de ces honnêtes libertés que le sujet comporte, et que les dames aiment beaucoup quoi qu'elles en disent. Mariamne est médiocre, malgré mon Essénien 1 . Olimpie est prodigieusement supérieure à cette Mariamne, et n'est pas encore trop bonne, tout m'humilie et me chagrine; je suis difficile pour moi même comme pour les autres. Il est dur de sentir la perfection, et de n'y pouvoir atteindre. Ne remplissez pas mes vieux jours d'amertume, ne me faites point mourir en ressuscitant Adélaïde, empêchez moi de boire ce calice; je vous le demande avec la plus vive instance. a- Mes divins anges, je vous supplie d'engager m r le président de la Marche à mettre la dernière main à ma pièce de Marie Corneille et de Claude Dupuis. Il est absolument nécessaire que j'aie le contrat qu'il m'a promis, et il est ridicule que je ne l'aie pas. Voilà une plaisante façon de procéder en affaire. -a Eh bien, a-t-on enfin rapporté l'affaire des Calas? Je crois qu'il est beaucoup plus aisé de rouer un homme que d'admettre une requête. Il me semble que m. de Crosne ne demande pas mieux que de parler, et assurément il parlera bien. J'aurais fait trois ou quatre actes depuis le temps qu'on fait languir cette pauvre veuve. J'avoue que son aventure ne contribue pas à me faire aimer les parlements. Malheur à qui a affaire à eux. Fût on jésuite, on s'en trouve fort mal. Puisque j'ai du papier de reste il faut que je dise à mes anges que j'ai jugé les jésuites. Il y en avait trois chez moi, ces jours passés, avec une nombreuse compagnie. Je m'établis premier président; je leur fis prêter serment de signer les quatre propositions de 1682 2 ; de détester la doctrine du régicide, du probabilisme; de renoncer à tout privilège contraire à nos lois, et d'obéir au roi plutôt qu'au pape. Ils firent serment; après quoi je prononçai: ‘La cour, sans avoir égard à tous les fatras qu'on vient d'écrire contre vous, et à toutes les sottises que vous avez écrites depuis deux cent cinquante ans, vous déclare innocent de tout ce que les parlements disent contre vous aujourd'hui, et vous déclare coupables de ce qu'ils ne disent pas; elle vous condamne à être lapidés avec les pierres de Port Royal, sur le tombeau d'Arnaud.’ Tout le monde convint que j'avais raison; et les jésuites l'avouèrent aussi. Et vous, mes anges, qu'en pensez vous? Respect et tendresse. V.