Bruxelles 8 janvier 1741 J'ay été un mois en route monsieur, de Berlin à Bruxelles. J'ay apris en arrivant votre nouvel établissement et vos peines 1 . Voylà comme tout est dans Le monde. Les deux tonnaux de Jupiter ont toujours leur robinet ouvert. Mais enfin monsieur ces peines passent par ce qu'elles sont injustes, et l'Etablissement reste. J'en ay quitté un assez brillant et assez avantageux. On m'offroit tout ce qui peut flatter. On s'est fâché de ce que je ne l'ay point accepté. Mais quels rois, quelles cours, et quels bienfaits valent une amitié de plus de dix années? Apeine m'auroient ils servi de consolation si cette amitié m'avoit manqué. J'ay eu tout lieu dans cette occasion de me louer des bontez de M. le cardinal de Fleury. Mais il n'y a rien pour moy dans le monde que le devoir sacré qui m'arrête à Bruxelles. Plus je vis, plus tout ce qui n'est pas liberté et amitié, me paroit un suplice. Que peut prétendre de plus le plus grand roy de la terre? Voylà pourtant ce qui est inconnu des rois et de leurs esclaves dorez. Vos affaires vous auront elles permis monsieur de lire un peu à tête reposée L'ouvrage du Salomon du nord et celuy de la reine de Saba? Je ne doute pas du jugement que vous aurez porté sur les institutions physiques. C'est assurément ce qu'on a écrit de meilleur sur la philosofie de Leibnits, et c'est une chose unique en son genre. Le livre du roy de Prusse est aussi singulier que le sien. Mais je voudrois que vos occupations et vos bontez pour moy pussent Vous permettre de m'en dire votre avis. J'oserois souhaiter encor que vous me marquassiez si on ne désire pas qu'après avoir écrit comme Antonin l'auteur vive comme luy. Je voudrois enfin quelque chose que je pusse luy montrer. Il m'a parlé souvent de ceux qui font le plus d'honneur à la France, il a voulu connaître leur caractère et leur façon de penser. Je vous ay mis à la tête de ceux dont on doit rechercher le suffrage. Il est passioné pour la gloire. Je l'ay quitté, il est vray, je l'ay sacrifié, mais je l'aime; et pour l'honneur de l'humanité je voudrois qu'il fût à peu près parfait comme un roy peut l'être. Le sentiment des hommes de mérite peut luy faire baucoup d'impression. Je luy enverrois une page de votre lettre, si vous le permettiez. Son expédition de la Silesie redouble l'attention du public sur luy. Il peut faire de grandes choses et de grandes fautes. S'il se conduit mal je briseray la trompette que j'ay entonnée. M r de Valory n'a pas à se plaindre de la façon dont le roy de P. pense pour luy. Il le regarde comme un homme sage et plein de droiture. C'est sur quoy m r de Valory peut compter. Puisse t'il rester longtemps dans cette cour, et puissent les coutaux qu'on aiguise de tous cotez se remettre dans le fourau! Mais qu'il y ait guerre ou paix je ne songe qu'à l'amitié et à l'étude. Rien ne m'ôtera ces deux biens. Celuy de vous être attaché sera pour moy le plus prétieux. Il y a à Bruxelles deux cœurs qui sont à vous pour jamais. Mon respectueux dévouement ne finira qu'avec ma vie. Volt.