J’ai l’honneur, Monsieur, de vous envoier deux Lettres de change, qui ensemble font la somme de 1126£. Je fais toujours bâtir à Ferney pour ma Colonie. Mais les ouvriers ne veulent plus prendre des Lettres de change sur Lyon; ils veulent de l’argent comptant. Je suis forcé de vous prier de m’envoier en or le peu qui vous reste encor à moi. Vous pouriez les donner à M r Vasselier, secrétaire des postes, qui me le ferait tenir par le courier. Ce sera comme vous le jugerez les plus à propos. Je compte vous remettre des fonds au mois de janvier. J’ai l’honneur d’être de tout mon cœur, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire à Ferney 14 e auguste 1772