aux Delices près de Geneve 9 mars [1756] Madame, Le tout est bien recevrait un terrible souflet, si les nouvelles qui se débitent touchant une cour de votre voisinage avaient la moindre vraisemblance. Le mal moral serait bien au dessus du mal phisique; et ce serait bien pis qu'un tremblement de terre. Mais il n'est pas possible de croire de pareilles horreurs. Les hommes sont plus prompts à croire le crime qu'à le comettre. Si la Turinge a eu sa petite part de la secousse de la terre ce n'est qu'un léger mouvement, une faible éclaboussure qui est venue d'Afrique dans les états de votre Altesse sérénissime. Tout le mal vient de messieurs de la barbarie. C'est à Tetuan, à Méquinez que les grands coups ont été portez. Les mahométans ont été plus maltraittez que les crétiens. Le roy de Prusse me fait savoir qu'il fait jouer le 27 de ce mois son opéra de Mérope. Il ne tient qu'à moy d'aller entendre à Berlin de la musique italienne. J'aimerais bien mieux venir entendre Votre Alt s s e à Gotha, jouir des charmes de sa conversation, luy renouveller mes sincères hommages. Que n'ai-je pu vivre à ses pieds! me voici de retour dans cette retraitte que monseigneur le prince votre fils honora une année de sa présence. Je l'ai embellie afin qu'elle fût moins indigne un jour de recevoir un des princes vos enfans s'ils voiageaient devers nos alpes. Mais qu'il me serait plus doux de me mettre encor aux pieds de leur adorable mère! Gotha est toujours dans mon cœur. Recevez madame les profonds respects d'un homme éternellement dévoué à Votre altesse s e V.