De Geneve 13 août 1769 Monsieur, Quelques bains que mon père a pris, ont remis sa santé dans un si bon état, que toute notre famille est on ne peut plus joyeuse. Je vous ai parlé le 1 de ce mois des bonnes nouvelles de Nervis 1 , celles qu'on a eues depuis de notre ami qui est dans le service de Russie ont encore augmenté notre joie. Quant aux nouvelles littéraires, notre voisin C. Philibert 2 vient de publier des Réflexions sur les moeurs, la religion et le culte 3 . Par J. Vernet, pasteur et professeur en théologie , 128 pages in 8.. Voici 4 ce qu'en pense un de nos républiquains, en attendant son Tout en Dieu 5 Etc.