, monsieur, du froid qui semble être entre vous et monsieur votre frère 1 . Je vois bien qu’il ne vous a point remis le petit paquet de marcassites 2 pour madame votre femme. Vous m’aviez ordonné de le lui adresser. Je l’ai fait; vous ne l’avez pas reçu, et le lapidaire me mande que les pierres ont été trouvés trop dures pour être mises en oeuvre. Cela peut fair un bien grand tort à la fabrique, qui d’ailleurs avait un prodigieux débit, et j’ai peur que de cette affaire là, il n’y ait quelqu’un de ruiné. Comme le fabricant n’avait envoyé le paquet que sur votre parole positive qu’il serait reçu il se trouve extrêmement embarrassé. Il vous prie instamment de le mettre au fait. Toute la famille, monsieur, vous fait les plus sincères compliments. Votre très humble et très obéissant serviteur a Couturier