Il me parait, Madame, que le plaisir de servir le public est un excellent remêde pour Monsieur Neker. On dit qu'il a parlé avec la plus grande éloquence à la séance de la compagnie des Indes. Je vois de plus en plus que vous étiez faits l'un pour l'autre. J'ai lu l'abbé Galliani 1 ; on n'a jamais été si plaisant à propos de famine. Ce drôle de napolitain connait très bien nôtre nation. Il vaut encor mieux l'amuser que la nourir. Il ne fallait aux Romains que Panem et circenses 2 . Nous avons retranché panem, il nous suffit du circenses, c'est à dire de l'opéra comique. Vous êtes bien bonne, Madame, de tenir encor pour l'ancien goût de la Tragédie; soiez bien persuadé que vos Lettres me font beaucoup plus de plaisir que les battements de mains du parterre; vous êtes mon public. J'ai l'honneur d'être avec plus que du respect, Madame, vôtre très humble et très obéissant serviteur V . . . .. Fern 6 e février 1770 a