e 6 e 7 bre 1771 Nous attend s toujours avec impatience les dernières feuilles du 6 e vol: des questions qu’on nous demande à cor et à cri. Permettés moy m r de vous demander à ce sujet s’il est vrai come on l’a assuré en dernier lieu que mons: Cramer est cédé à un Lib. de Lion nomé Regnault tout ce qui lui restoit des œuvres de m r de Voltaire, & qu’entièrem t occupé de l’impression du g d Dict: encyclopédique, il ne peus plus travailler à celle des questions avec la diligence convenable. Si les choses étoit ainsi il nous seroit fort aisé de nous arranger avec lui, & come nous imprimons son édition page à page & en même caractère, nous lui tirerions sur le papier qu’il nous fournira le nombre d’exempl: qu’il voudroit, en même tems que les autres. De cette manière l’ouvrage ne seroit point retardé & un tel arrangement, profitable pour les uns & pour les autres, me paroitroit mériter d’autant plus d’attention, que cet ouvrage ne peut pas s’imprimer librement à Lion ni dans aucun autre lieu du Royaume, & nous nous chargerions avec plaisir de les faire parvenir exactem t à m r de Voltaire toutes les feuilles à mesure qu’elles sortiront de la presse. Si vous vouliés bien m r emploier nos bons offices p r procurer l’exécution de ce plan là nous croirions vous avoir une obligation essentielle. J’ai demandé au lib: Fauche les 2 Exemp: du livre que vous désiré d’avoir, malheureusement il n’en a point depuis longtems sans quoi il vous l’auroit fourni avec plaisir.