Fait à Paris , ce 25 Juillet 1753 b Marie Louise Mignot Denis, Veuve de Messire Charles Nicolas Denis, Ecuyer, Capitaine au Régiment de Champagne, Commissaire Ordonnateur des Guerres, Chevalier de l'ordre Militaire de S t Louis &c. supplie leurs Excellences les vénérables Magistrats d'accepter sa Révocation faite par devant deux Notaires à Paris de la procuration qu'elle avoit donnée à Monsieur de Voltaire son oncle pour demander aux sieurs Chemith et Freitag réparation des insultes qui lui ont été faites par eux au nom du Roi leur Maitre dont ils ont abusé n'ayant aucun ordre de sa Majesté Prussienne. La ditte Dame par cette révocation se désiste entièrement de ses prétentions et ne veut nulle excuse ni réparation des sieurs Freitag et Chemith: elle croiroit s'abbaisser trop en exigeant une réparation de deux Personnes qu'elle ne doit ni ne peut estimer. Elle supplie donc très humblement les vénérables Magistrats en vertu de sa ditte révocation qu'elle leur envoye, d'effacer son nom de toutes les Requêtes qui pourront leur être présentées à se sujet. La ditte Dame dans cette malheureuse affaire n'attend de consolation que de son innocence, et met toute son Espérance dans la Justice, la Magnanimité et la grande bonté de sa Majesté le Roi de Prusse, pour qui elle sera toujours pénétrée de la plus vive Admiration et du plus profond Respect. M. L. Mignot Denis