7 juin [1767] a Vous êtes encore plus aimable que je ne le b disais. M. de la Harpe vient de me donner votre paquet; votre lettre me fait plus de plaisir que le testament que vous m'envoyez. Il se pourra bien faire que vous aspiriez un jour à l'honneur d'être père de famille, et que vous soyez docteur in utroque jure 1 . Ce sera à vous de voir s'il vaut mieux vivre en philosophe que de donner des enfants à l'état. C'est une grande question qu'il ne m'appartient pas de décider. Je suis infiniment touché de la bonté que vous avez eue de me confier le testament; je le trouve furieusement 2 noble. Non, je ne me flatte pas de vous voir à Ferney; c'est un bonheur qui passerait mes espérances. Comment pourrez vous aller dans votre terre de Bourgogne, au milieu des affaires dont vous devez être surchargé? J'ai peur que vous n'attendiez la tenue des états, car il faudra bien venir vous faire recevoir, et prendre séance. C'est alors que j'oserais compter sur c- la plus grande consolation -c que je puise recevoir en ma vie. M. de La Harpe partagerait bien ma joie. Je vous assure que je ferai votre paix avec m. de Ximenès; cela ne sera pas difficile; il sait trop ce que vous valez, pour être longtemps fâché contre vous. Le parlement de Besançon n'a point du tout envie de se démettre. Il n'a démis que nos vaches auxquelles il a défendu par un arrêt solennel d'aller paître dans la Franche-Comté. Elles ont eu beau présenter leur requête et faire valoir la maxime d'Aristote: Que chacun se mêle de son métier, les vaches seront bien gardées 3 ; on les a condamnées au bannissement du ressort du parlement. Vous ne devez rien à m. D . . . . Tous vos comptes sont faits. Je souhaite que ceux de l'extraordinaire des guerres se rendent aussi promptement, et que vous soyez débarassé au plus vite de tout ce tracas qui n'est fait ni pour votre humeur ni pour vos grâces. d- Il y aurait un gros livre à faire sur tout ce que vous m'avez écrit. Les fermiers généraux ne sont plus aujourd'hui les financiers de Molière; les Patin et les Turcaret 4 ont disparu; les Watelet, les Helvétius ont pris leur place. Ce n'est pas de ces messieurs que je me plains; je voudrais seulement qu'ils sussent, comme moi, de quels délits ils se rendent coupables. Un jambon est confisqué à Auxonne, parce qu'il a été salé en Franche-Comté avec du sel blanc, et qu'il entre en Bourgogne où l'on sale les jambons avec du sel gris. Un chef d'œuvre de mécanique destiné pour le roi, une sphère mouvante est saisie sur les confins de la Lorraine par les employés, parce que cette machine était l'exécution en horlogerie du système de Copernic, et que les montres y payent des droits. Voilà pourtant ce qui se fait au nom de gens de fort bonne compagnie, dont plusieurs se fâcheraient, s'ils en étaient les témoins. Ils ne doivent donc pas trouver étrange que je travaille de toutes mes forces à repousser cette inquisition hors de ma banlieue. Le moyen que cela se passe à ma porte, et de rimer des tragédies! -d Adieu, très aimable maréchal des logis. Puisse quelque jour mon heureuse destinée vous ramener e dans ma chaumière ! Tout ce qui est à Ferney vous est presque aussi tendrement attaché que le vieux malade.