à Paris ce 17 e fév. 1738 Je vous dois bien des remerciements, mon cher monsieur, des dix pistoles 1 que vous avés la bonté de me préter, et bien des reproches du mot de monsieur qui s'est glissé dans vôtre lettre. Certain mot de monsieur a frappé mon oreille. Si quelque chose pouvoit gâter le service que vous me rendés, ce seroit ce vilain mot que vous devés bannir de nôtre dictionnaire. Reformés le donc, s'il vous plait, pour toujours, et puisque vous avés les sentiments et les actions d'un ami, ayés en aussi le langage. Je ne comprends pas comment vous pouvés être content de mes lettres. Je vous assure avec vérité, que la pluspart du temps je ne veux pas les relire, de peur d'être tenté de ne pas les envoyer. Pour bien écrire il faut être tranquille, et il s'en faut bien que je le sois, la mauvaise fortune est une harpie qui gâte tout ce qu'elle touche. Il me semble que mon stile, si toutefois j'en ay un, est très languissant et que je ne suis plus moy depuis long temps. Vous ne me dittes rien sur m r Dargental, unissons nos regrets. Le pauvre Sineti eût bien été son affaire. Bien des gens me conseillent de m'en aller avec luy, mais je l'aime trop pour le charger d'un homme inutile. Je serois pourtant curieux de voir si je porterois en crouppe ma mauvaise fortune avec moy. Par quel hazard le Linant est il icy? Il a fait une sottise de quitter le petit colet, une plus grande de s'eloigner de Cirei. J'attends le succès de sa tragédie, pour y en ajouter peut être une troisième. Les comédiens vont donner Maximien 2 que bien des gens prétendent de vous, je ne le crois assurément pas, dieu veüille seulement qu'il en soit digne. La Tour voudroit bien que l'on fit réparation à son portrait, comment faudroit il s'y prendre? Je ne sçais presque point de nouvelles, je ne suis occupé que du désagrément de manquer les sous fermes, et d'éterniser le triste secrétariat, tout cela sera décidé samedi prochain. L'évêque de Poitiers 3 n'a pas voulu envoier sa procuration pour l'affaire de mademoiselle Desnoyer, mais l'on se passe de luy en nommant une officialité d'office. Nos trois précieuses têtes sont revenues dieu mercy en bonne santé. Je ne me souviens plus si j'ay mandé à madame Duchatelet le joli mot de m r le dauphin. Un chirurgien faisoit devant luy le bulletin, il lui demanda ce qu'il écrivoit. C'est monseigneur l'état de vôtre santé. Voions donc comment je me porte, répondit mr le dauphin en arrachant le papier. Mr de Lassé 4 le père se meurt. Il a déclaré son mariage avec madame de Saint Just. L'on dit que mr de Celi va être fait prévost des marchands 5 , et que l'intendance 6 sera donnée à mr de Vastan. Nous avons une voix nouvelle dans le prologue d'Atis, c'est mademoiselle Selim, c'est Melpomène. L'on parle d'une hautte contre au dessus des Muraires et des Geliottes 7 , que l'on fait venir de Languedoc. Nous avons pendant ces trois jours gras le triomphe de l'harmonie 8 , et un divertissement tiré des festes de l'amour et de Bacchus 9 qui se ressent de la barbarie des prémiers temps. Ce divertissement est cépendant tout aussi bien qu'il peut l'être, mais qu'importe, comme dit Forestan. Mademoiselle Silvin a formé une élève dont on dit beaucoup de bien, c'est la fille de mademoiselle La Lande qui est de la troupe, et dont sûrement on ne se ressouvient point à Cirei. Voicy ce fameux y grec que je n'ay pas osé envoier à madame Duchatelet. Je ne suis point étonné de la décision. Tout homme qui porte un pareil meuble, doit trouver grâce, ou plutôt porte sa grâce avec luy, il est bien mal nommé monstre, c'est nous pauvres diables d'i simples, qui le sommes. Monstres ne sont si rares, que l'on croit. Certain homme vray monstre étoit, Non de corps, de bras, ny de teste, Mais par l'endroit chéri du sexe féminin, Et qui sert à lui faire feste. Double il étoit cet instrument malin, Fourchu de plus, fait de telle manière, Qu'une branche perçant dans la route ordinaire, L'autre à l'instant prenoit l'autre chemin, Et sourdement enfiloit le voisin. Mainte belle avec complaisance Avoit senti la douce expérience D'un tel prodige, et gardoit le tacet Sur ce cas qui n'étoit pas net. Or il avint que notre personnage D'une dame dévote et sage Fit emplette et se maria, A son devoir la première nuittée La dame instruitte se rangea, Mais aussi s'y sentant parforcée En certain lieu ou le pauvre défunct Homme simple et d'un goût commun, N'avoit jamais porté sa pudique allumette, Elle arréta sa fourche criminelle, Traittant d'abomination Cette double intromission, Et jura que jamais la perfide entreprise N'auroit succès qu'après décision Donnée exprès sur consultation De notre mère ste église. Aussitôt docteurs consultés, Docteurs mitrés, herminés, enfrocqués, Mais toutte la gent sorbonique Devint muette et sans réplique, Et ces illustres ignorans Renvoièrent l'affaire au père des croyants. Au pape donc la chose fut portée, Puis au consistoire traittée. On étala grande érudition, On foüilla dans l'histoire et profane et sacrée, Camuse cependant sur la solution Fut la sacrosainte assemblée. Plus vainement encor on consulta Sanchés 10 , a 11