27 e février 1775 , à Ferney par Lyon Monsieur, Monsieur le Marquis De Condorcet m'a mandé que vous êtes comme Monsieur Turgot l'ami des Lettres ainsi que de l'ordre dans les finances 1 ; et que je pouvais vous présenter ce petit recueil d'un jeune homme, et joindre ce paquet sans crainte d'abuser de vos bontés. Il ajoute que je peux vous demander la permission de vous adresser deux ou trois paquets semblables. Je suis accoutumé à faire tout ce que M r De Condorcet me prescrit; ainsi, j'espère que vous ne désaprouverez pas mon importuné. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhome ord e de la chambre du Roi