28 juin [1738] Mon cher abbé, j'attends de vos nouvelles. Je vous envoyay bien des paperasses timbrées le dernier ordinaire mais je crois que j'oubliay d'ajouter que je priois le s r Begon de poursuivre s'il se peut l'affaire ancienne de Jore (il s'est ruiné en faisant mal ses affaires a ), uniquement pour obtenir suppression de L'infâme mémoire, ou plutôt du libelle punissable qu'il publia sous le nom de factum. Cela sera je crois d'autant plus aisé, que je ne pense pas que Le misérable s'y opose. J'attends des nouvelles du grand Darnaud et des 50 lt . Il écrit toujours comme un chat. C'est dommage. Je fais partir mardy prochain par le coche de Bar sur Aube, une petite boete contenant, un gros tournebroche de montre à diamans, et quelques lettres. Ces lettres sont destinées pour quelques personnes à qui j'enverrai des Eléments de Neuton 1 . M r Cousin vous aidera dans la distribution. Je luy enverrai un petit mémoire, et à vous un double. On remettra chez vous 150 exemplaires bien reliez, dont vous pourez faire des présents à vos amis. Vous n'oublierez pas le grand Darnaud. Avez vous eü la bonté de donner à compte 1200 lt à m r Nolet? Je vous embrasse de tout mon cœur. b Un nommé Dupuy c , libraire, rue s t Jaques, m'a écrit qu'il me devoit de l'argent. d- Je l'avais oublié. -d Il me demande grâce. Je luy répons qu'il me fournira quelques livres quand il poura.