19 juin 1733 Peste soit du Palais, de la chicane et des Plaideurs; on vient de m'affubler de deux sacs énormes; j'en suis assommé je n'en relèveray jamais, c'est fait de vostre malheureux amy. Il faut donc que je lise, relise, analise quatre ou cinq cens brinborions sur papier Timbré, et je n'ay que la quinzaine pour tout délay, est'il situation pareille? . . . Avant que mon Esprit plongé En de noirs sacs, où sont incluses Subtilités, fraudes et Ruses Dont le procureur enragé Poursuit son client affligé, Vexe Le bon sens afligé, Soufrés que je prenne congé De vous, d'Apollon et des Muses. Adieu donc vous dije, je quitte Le plaisir toujours nouveau pour moy, de vous écrire pour La chose qui m'est la plus antipathique pour me mesler des affaires des autres. Je tombe aux Limbes, au purgatoire, en Enfer; souvenés vous de moy dans vostre saint Paradis, écrivés moy, envoyés moy vostre Adelaide, vostre opéra, vos pièces fugitives, si vous ne croyés pas que je mérite absolument d'estre Le plus damné qui fût jamais. Pour vous portés vous bien et faites toujours des choses ravissantes, puisque c'est vostre vocation. Transportés l'Egipte à Paris, Régalés Les Badauts surpris Des sacrifices d'Osiris Et des Temples de Busiris. Dans cette faste Egiptienne Au lieu de Jupiter Hammon On poura bien sur nostre scène N'adorer que vostre Apollon.