1 er avril [1756] Tout va à merveille Monsieur grâce à notre illustre docteur. Il resucite actuelement ma soeur. Elle me mende qu'avec des remèdes très doux il lui rand la vie, et pour mettre le Comble à ses bienfaits, il lui promets de la ramener à Geneves dans le courant de mai. Ainci je suis dans la plus parfaite cécurité de toute façon et nous devrons à M r Tronchain la vie de M me de Fontaine. Il ne me reste plus à désirer que de le revoir bientos. Comment vous portez vous? Il y a un siècle que nous ne nous sommes vus. Et les vers, en faites vous? Votre pièce est elle copiée? Je voudrais que nous pussions un jour dans ma chambre la lire tous deux à notre ese, disputer, férailler, examiner, et enfin la donner; voiez si cela vous plait. Mon Oncle a été un peu malade ces jours ci. Heureusement il est mieux. Adieu Monsieur, dites moi quand nous vous vairons. Vous Connoissez ma tendre et inviolable amitié pour vous. Je vous envoie une lettre pour notre illustre docteur Tronchain, faites moi le plaisir je vous prie d'y mettre l'adresse et de l'envoier à la poste. Mille tendres complimens à M me Tronchain.