[December 1771] a M r De Voltaire a envoié une voiture à Genêve aujourd'hui mercredy, selon l'avis reçu par Monsieur Cramer. Le voiage a été inutile; on a été trois fois chez Monsieur Cramer, il n'y était pas. Il est prié de vouloir bien faire savoir quel jour on poura envoier une voiture avec plus de sûreté. Il attend aussi le 3 e vol: de l'histoire des Juifs 1 par Basnage que m r Cramer lui a promis. Il vient de recevoir une lettre de m r le Baron de Weiler, major de L: L: M: Impériales, à Dresde , qui demande plusieurs éxemplaires de mes ouvrages. C'est à Monsieur Cramer à lui répondre en cas qu'il veuille entrer dans ces détails. On doute que l'impôt de 78 lt sur chaque quintal de livres français imprimés chez l'étranger, soit révoqué ou adouci, puisqu'il est très certain que cette taxe n'a été proposée dans le conseil qu'à l'occasion de l'enciclopédie 2 de Genêve, de celle d'Yverdon et d'Italie. Il parait que Monsieur Cramer pourait très bien débiter son 8 e vol: des questions, lequel n'a nul raport avec cet impôt, puisque non-seulement il se débite très promptement dans le païs étranger, mais que le s r Rosset en a vendu 300 à Lyon sans qu'ils aient passé par la douane. Monsieur Cramer me fera grand plaisir de presser le débit de cette édition.