Au château de Ferney , par Genève, 12 auguste 1763 Monsieur, Je prends la liberté d'adresser à v. e. ce paquet qu'elle peut envoyer par la poste ou par ses courriers à s. m. i. votre auguste souveraine. Je compte, si vous le trouvez bon, avoir l'honneur de vous adresser consécutivement trois autres paquets semblables. Je me flatte que v. e. voudra bien m'en donner la permission. Elle a dû recevoir, il y a près d'un mois, des témoignages de mon respectueux attachment et une lettre pour m r de Shouvalow avec une autre lettre pour m r Pictet, lequel m'avait écrit de Moscou de la part de s. m. i. et à qui je faisais passer les témoignages de mon très profond respect et de ma reconnaissance pour s. m. Je suppose que m r de Shouvalow goûte encore, monsieur, la satisfaction d'être près de vous. J'envie toujours votre commun bonheur. S'il voyage plus loin, j'espère qu'il passera par nos hameaux. J'ose vous supplier, monsieur, de le faire souvenir de moi et de me conserver des bontés que je mérite par le sincère respect avec lequel j'ai l'honneur d'être de v. e., monsieur, le très humble et très obéissant serviteur Voltaire