ssant ce 11 may 1734 Je n'ay que le temps de vous écrire mon cher amy de ne faire nul usage du billet de 1368 lt qu'on vous a envoyé sans ma participation. Il vaut baucoup mieux que le fils du vieux bon homme 1 fasse ce dont il étoit convenu avec moy, en cas qu'il voye que cette démarche puisse être utile. Peutêtre en a t'il déjà vendu, et en ce cas, il seroit puni tout aussi sévèrement, et on luy répondroit comme dieu aux juifs, Sacrificia tua non volo 2 . C'est à luy à voir s'il est coupable et jusqu'à quel point il peut compter sur l'indulgence des gens à qui il a afaire. Il faut qu'il commence par m'instruire de ses démarches, afin que je sache de mon côté sur quoy compter. Je ne veux ny ne dois rien faire aveuglément. Je commence à croire que l'édition avec mon nom à la tête est une édition de Hollande. En ce cas votre protégé n'auroit rien à craindre ny même rien à faire à présent qu'à se tenir tranquile. Je luy demande pardon de l'avoir soupçonné, mais il falloit qu'il m'écrivist pour prendre des mesures. Adieu, je vous embrasse tendrement. a- V. A m r l'abbé Moussinot, et sous l'enveloppe, à l'amy de l'abbé Moussinot . Voylà mon addresse. -a