Si je n'étois pas presque toujours malade, je vous chercherois partout pour aprendre de vous à penser, et pour jouir des charmes de votre commerce. Vous êtes le seul ge omètre qui depuis que m r Saurin n'existe plus, ajez de l'imagination. Vous joignez la saine métaphisique aux matématiques, et pardessus tout cela vous avez de la santé. O homme extraordinaire et heureux, miror et invideo 1 ! Je vais lire avec avidité ce que vous me faites l'honneur de m'envoyer. Si l'ouvrage est de vous je vais y prendre des leçons. S'il est d'un autre, je m'en raporte à votre jugement. Adieu, aimez un peu Voltaire. Jeudy 10 septembre 1733 b