3 mai 1768 , Ferney Je reçois, monsieur, de m r Surleau mon compte entièrement conforme à celui que j'avais envoyé depuis si longtemps. Cette formalité était absolument nécessaire. Je ne crois pas que je vive assez pour toucher dans deux ans le montant des billets que m'a faits mg r le duc de Virtemberg; mais je serai assez content si dorénavant les fermiers et les régisseurs me paient avec l'exactitude que vous leur avez recommandée. Je donne trente mille francs par an à ma famille. Sa subsistance et la mienne sont uniquement fondées sur s. a. s. J'ai l'honneur d'être, avec tous les sentiments que je vous dois, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. Voltaire