19 e 9 bre 1775 Vous croyez donc, monsieur le galactophage 1 , qu'il n'y a de gens sobres dans le monde que ceux qui vivent de lait comme vous, et vous pensez que les autres hommes ne peuvent être malades que d'indigestion? Je vous jure que ma petite apopléxie n'a été chez moi que l'effet de ma faiblesse. Ne me calomniez point, mais daignez quelquefois continuer à converser un peu avec moi quand vous voudrez bien m'écrire. Vous ne me dites point si vous avez vu Menzicof à Fontainebleau 2 , et si ce garçon pâtissier devenu prince et maître d'un grand empire, et pauvre esclave en Sibérie, a réussi à la cour autant que je le souhaite. Laharpe avait besoin d'un très grand succès pour fermer la bouche à ses ennemis. Le Kain sans doute aura paru dans cette pièce. Il ne me paraît pas aussi content de son voyage de Prusse, qu'il s'attendait à l'être. Cependant le prince Henry lui a fait un présent très magnifique, et je crois que le roi de Prusse lui enverra des étrennes. Est il vrai qu'on joue à l'opéra Comique ou à la foire la reddition de Paris à Henri IV 3 ? Sedaine ne devait il pas donner cette tragédie en prose à la Comédie française 4 ? et le 1 er acte n'était il pas composé de bouchers et de rôtisseurs? Voilà comme les beaux arts se perfectionnent en France, et ce qui arrive après les grands siècles. Je vais bientôt sortir du mien; mais je suis un peu fâché de partir avant d'avoir achevé la petite ville que je bâtissais. Je suis encore plus affligé de m'en aller sans avoir pris congé de vous et sans vous avoir embrassé. Je me flatte qu'au moins je laisserai mes deux heureux habitants de ce quai des Théatins en bonne santé. J'espère encore que mad e de s t Julien, M. Turgot et M. de Trudaine protégeront mon petit pays. Mad e Denis ne vous écrira pas plus qu'à son ordinaire; sa santé est toujours languissante, et sa paresse toujours la même; mais elle vous conservera une amitié inaltérable. C'est ainsi que j'en use vif ou mort. V.