15 e janv. 1773 , à Ferney Je vous envoie, Monsieur, mon reçu du groupe, et je vous en remercie. Je n’ai reçu nulle nouvelle ni de M r Jeanmaire, ni de la chambre de Montbelliard. Mais soiez très persuadé que s’ils prennent encor une fois chez vous l’argent qui m’apartient, et que vous avez à moi en dépôt, je serai obligé de les faire assigner au parlement de Bezançon. Je me flatte que vous préviendrez un évênement si désagréable, et que vous les empêcherez de s’y exposer. J’ai l’honneur d’être bien sincèrement, Monsieur, Vôtre tres humble et très obéissant serviteur Voltaire