Je vous prie, mon cher grand acteur, de ne point rendre ridicule un pauvre auteur vôtre ami; je ne conçois pas comment l'éditeur a pu répéter environ quatre vers dans deux scènes différentes. Les vers qu'il fallait retrancher sont, autant qu'il m'en souvient dans le 3 e acte, si je ne me trompe. Il y en a deux qui sont ainsi, Vous avez regardé ma liberté, ma foi Comme un bien de conquête, et qui n'est plus à moi 1 . Il fallait retrancher ces deux vers et les deux précédents: je n'ai plus la pièce sous les yeux, je ne puis me souvenir précisément si ces vers sont du trois ou du quatre, mais je vous ai prié de les ôter de la pièce en quelque endroits qu'ils fussent. Si la chose est impossible, je vous demande en grâce de faire mettre à la fin de la pièce l'avertissement cy joint. On avertit qu'on a inséré par mégarde dans la scène … à l'acte …. ces quatre vers cy qui ne devaient pas y être Icy les quatre vers. L'imprimeur prie l'auteur de lui pardonner cette négligence. Il ne s'est pas aperçu de la marque mise à ces quatre vers pour être rayés . M r De La Harpe vous a t-il lu sa comédie espagnole et maure 2 ? Je souhaitte passionément qu'elle vous dédommage de l'absence de M lle Clairon. Je vous embrasse de tout mon cœur. V. 16 e 9 bre 1765 à Ferney