à Plombieres 6 juillet [1754] S'il est vray que M r Lambert imprime le 3 ème tome de l'histoire a universelle, je le conjure de ne la pas débiter sans la préface et sans l'épitre dédicatoire, et sans des corrections essentielles. M r Lambert me perdrait absolument et se ferait tort à luy même. Cette préface est ma seule justification, et ce serait pour moy un contretemps afreux que le livre parût avant la dédicace à l'électeur palatin. Je luy ay envoyé le manuscript, j'en attends la réponse. Je conjure encor une fois M r Lambert de ne rien faire sans m'avoir écrit. Je l'embrasse de tout mon cœur. V.