à Cirey ce 9 février 1736 Les prières de Monsieur Dargental, Monsieur, seront toujours des ordres pour moy, et la réputation de probité et d'intelligence que vous avez ne sont pas une moindre recommandation. Je serai charmé que ceux qui feront imprimer Alzire vous donnent la préférence. A l’égard du recueil de mes tragédies, il faut que je passe baucoup de temps à les corriger avant d'oser les donner au public. L'intérest d'un libraire doit être qu'un auteur travaille soigneusement à ses ouvrages. Je ne peux vous estre utile qu'en tâchant de mériter par un travail long et assidu l'indulgence du public. Je suis Monsieur de tout mon cœur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire