à Ferney 10 e 8 bre 1769 Mon héros dans sa dernière lettre a daigné me glisser un petit mot de son jardin. Je suis comme Adam exclu du paradis terrestre, et je suis devenu laboureur comme lui. Je vous assure, Monseigneur, que jamais mon cœur n'a été pénétré d'une plus tendre reconnaissance. Oserais-je vous suplier de vouloir bien faire valoir auprès de vôtre amie 1 les sentiments dont la démarche qu'elle a bien voulu faire m'a pénétré? J'ai été tenté de l'en remercier, mais je n'ose, et je vous demande sur celà vos ordres. Aureste, il n'y a pas d'aparence que j'aie l'impudence de me présenter devant vous dans le bel état où je suis. Il n'est bruit dans le monde que de vôtre perruque en bourse 2 , et je ne puis être coëffé que d'un bonnet de nuit. Toutes les personnes qui vous aprochent jurent que vous avez trente trois à trente quatre ans tout au plus. Vous ne marchez pas, vous courez; vous êtes debout toute la journée. On assure que vous avez beaucoup plus de santé que vous n'en aviez à Closter-Seven 3 , et que vous commanderiez une armée plus lestement que jamais. Pour moi je ne pourais pas vous servir de secrétaire, encor moins de coureur; la raison en est que mes fuseaux, que j'appellais jambes, ne peuvent plus porter vôtre serviteur, et que mes yeux sont entièrement à la Chaulieu, bordés de grosses cordes rouges et blanches depuis qu'il a neigé sur nos montagnes. Vous qui êtes un grand chimiste vous me direz pourquoi la neige que je ne vois point, me rend aveugle; et pourquoi j'ai les yeux très bons dès que le printems est revenu. Comme vous êtes parfaittement en cour, je vous demanderai une place aux quinze-vingt pour l'hiver. Je défie toute vôtre académie des sciences de me donner la raison de ce phénomêne. Il est particulier au païs que j'habite. J'ai un ex-jésuite auprès de moi qui est précisément dans le même cas, et plusieurs autres personnes éprouvent cette même faveur de la nature. Plus j'éxamine les choses et plus je vois qu'on ne peut rendre raison de rien. J'ai à vous dire qu'on imprime actuellement dans le païs étrangérs, les souvenirs de mad e De Caylus 4 . Elle fait un portrait fort plaisant de Monsieur Le Duc De Richelieu vôtre père, et vôtre père véritable, quoique vous en disiez 5 ; je vois que c'était un bel esprit, et que l'hôtel de Richelieu l'emportait sur l'hôtel de Rambouillet. Permettez moi, Monseigneur, de vous remercier encor au nom des Scythes, de la vieille Mérope et de Tancrede. On vient donc de jouer une Tragédie anglaise 6 à Paris. Je commence à croire que nous devenons trop anglais et qu'il nous siérait mieux d'être français. C'est vôtre affaire, car c'est à vous à soutenir l'honneur du païs. Agréez toujours mon tendre respect, et mon inviolable attachement.