Ie croiois Monsieur que de Paris à Berlin la portée des tracasseries Etoit passée. Ie ne sais ce que c'est que celle que l'on veut me faire auec v͞s, tout ce que ie sais c'est que i'ay trouué si Etabli à Paris que v͞s Etiés l'auteur de l'examen que ie me serois fait rire au nés si i'auois dit le contraire, et i'en Etois fort loin, car il y a peu de choses dont ie sois plus persuadée sur tout depuis que i'ay eü l'honneur de v͞s voir. Ie ne connois m r de Cassini que par vn liure 1 très mal Escrit qu'il vient de donner et par votre querelle, ainsi ie suis bien Eloignée de prendre son parti. Il me semble que v͞s deués Etre content de tout le monde. Ie n'aime que trop mes amis, et ie l'ay Eprouué, par la peine que m'a fait la cessation de votre amitié lorsque i'ay eü lieu de la craindre et du plaisir que i'aurai si v͞s m'aimés toujours un peu. à Bruxelles ce 23 d bre 1740 On a dû remettre de ma part à Paris à m. de Chambrier un Exemplaire de mon ouurage pour vous, j'espère qu'il trouuera le moien de v͞s l'envoier un peu vite. Suivés v͞s le roi et son armée?