9 9 bre [1730] a Monseigneur, Les bourgeois de la rue de Vaugirard Et des Environs de la porte Saint Michel vous représentent très humblement que la nommée Traver tripières dem te rue de Vaugirard depuis environ six ans femme d'une Conduite très déréglée soit par le vin dont elle Se prend tous les jours, soit par l'affluence d'injures dont elle charge tous les suplians sans distinction jurant et Blasphémant le s t nom de Dieu à outrance faisant même des figures capable d'en pervertir la jeunesse et de causer des divisions dans les ménages, Et un Scandal public affreux Et enfin tout ce que l'on peut s'imaginer de plus infâme, ne cesse de Continuer de les insulter tous les jours Et de les traitter d'une façon outrageante ce qui cause une suitte de scandale non Seulement dans lad. rue de Vaugirard, à la porte Saint Michel mais encore à tous les passants de sorte que les Suplians n'osent sortir de Chez eux sans estre Exposés à ces insultes Et les menaces qu'elle leur fait tous les jours de les faire assassiner, malgré les deffences que Votre grandeur a Eu la bonté de luy faire deux fois sur différens plaints qu'ils ont Eu l'honneur de luy présenter, a poussé même son impertinence jusqu’à (lorsqu'on l'a menacé de recourir à Votre grandeur pour luy interposer une Vie plus circonspecte) mépriser tous les Suplians Et leurs remontrances mais encore de dire en ces termes qu'elle se f. de la police Et de ceux qui l'a gouvernoient. C'est pourquoy les Suplians vous prie Monseigneur, au nom de dieu de débarrasser le quartier de la plus mauvaise femme qu'il y ait sur terre. Ils ne Cesseront de prier le Seignewur pour la Conservation de la Santé de Votre grandeur. Voltaire Menager; Chevaliér; Daufine; Monchoux; Lamiral; Provost officier du guet à cheval, Augé, Dromain; Franze.