Je compte de pouvoir faire remettre pour la fin de ce mois au sieur Turckheim une some de 7/m. Livres en déduction de celle qu'on lui doit pour la Pension de M r de Voltaire; J'ay prévenu là dessus M r le Cons r Treitlinger ainsy qu'il me l'a demandé, mais ne sachant pas par quelle voye il plaira à V. E ce que je fasse tenir cet argent à Mond. s r Turckheim, savoir si elle préférera celle de prendre une Lettre de Change du Juif Liebmann de Ribeauvillé qui coûtera un demi pour cent à celle de l'envoyer par le Commis Rosé qui sera moins chére. J'ose la supplier de vouloir bien me faire part de ses Intentions à cet égard.