Commercy 15 juillet 1758 …M. de Voltaire, Monseigneur, est dans le dessein d'aquérir une terre en Loraine et de venir s'y établir. Le roi de Pologne m'a fait l'honneur de m'en parler, et ce prince paroît assés disposé à le recevoir dans ses Etats, espérant qu'il s'y comportera avec sagesse et circonspection. Dans le cas où est Sa Majesté polonoise d'être presque entièrement privée de la vue, un homme tel que m. de Voltaire lui seroit d'une grande ressource pour la distraire de l'ennui où sa situation la plonge souvent. Cependant elle ne lui accordera point la permission qu'il désire, qu'elle ne sçache auparavant si le roi, son gendre, l'approuvera. Si vous me faites l'honneur, Monseigneur, de me faire part des intentions de Sa Majesté à cet égard, je les ferai connoître au roi de Pologne. Lucé