9] J'ai l'h. M. Je reçois d s le mom t M. la lettre que vous m'avés f. l'h. de m'écrire le 25 du mois passé avec celle de M de Denis pour M. l'Intend. Co͞e vous avés reçu actuell. votre brevet avec 2 lettres de Mr le D. de Ch 1 et une de moi je vous renvoie la lettre de M de Denis puisqu'elle devient inutile par le changem t de l'Etat de vr͞e affre. J'espère que vous aurés été content de ce qui a été. Je vous répète M. que l'on a fait tout ce qu'Il étoit possible de f e en votre fav r et j'espère que Vous en aurés été Content. Soyez persuadé de mon zèle inaltérable pour tout ce qui regarde l'oncle et la nièce, les marmottes ou marmotes du mont Jura.