13 e auguste 1770 Les fleurs de nôtre jardin arriveront bien tard, mon cher Conseiller. Elles ne partent que d'aujourd'hui. Je les adresse à M r D'Ogni, intendant des postes de France. Mad e Denis envoie ses diamants qui sont fort beau. Ma montre n'a d'autre mérite que celui d'avoir été faitte dans mon village. Je n'ai pu y mettre vôtre portrait. Mad e Denis a voulu absolument que le mien y fût; j'en demande bien pardon à Madame D'Hornoy; mais nous sommes des gens de Village pour qui elle aura de l'indulgence. Ne vous fatiguez point à me répondre; vous devez être déjà assez fatigué; attendez que vous soiez hors du fracas d'une noce. Présentez, je vous prie mes respects à toute la famille de Madame vôtre femme. On dit que vous serez très heureux avec elle, et elle avec vous; il ne me manque que d'en être le témoin, mais je ne suis plus de ce monde. Souvenez vous quelquefois du vieux solitaire V.