[December 1751] Vous me traittez comme une dévote traitte son directeur. Au nom de votre dévotion madame, et de mon respectueux attachement ne m'envoyez plus de vos gâtaux. Je les crois fort mal sains pour un mauvais estomac. Mais si j'ay quelque crédit auprès de vous, traduisez l'épitre d'Aller sur la fausseté des vertus humaines 1 . Je la montreray au roy. Si j'écris sur la vérité des vertus humaines je vous dédierai l'ouvrage. Je viendray vous faire ma cour, dînant ou non dînant, sain ou malade, vif ou mort.