à Ferney 15 sept b [1766] a Quand j'eus l'honneur d'écrire 1 à mon héros par madame de s t Julien, j'étais bien triste, bien indigne de luy; mais il n'y avait que deux jours qu'elle était à Ferney; elle y resta encor quelque temps, et elle adoucit mes mœurs. Ne trouvez vous pas que madame de s t Julien a quelque chose de madame du Chatelet? Elle en a l'éloquence, l'enfantillage et la bonté avec un peu de sa phisionomie. Je la prends pour ma patrone auprès de vous. Il faut qu'elle s'unisse à moy pour obtenir votre protection en faveur d'une famille de vos anciens sujets. En vérité ces Despinasse pour qui je vous ay présenté un mémoire sont dignes de toutte votre pitié. Vingt trois ans de galères pour avoir donné à souper sont une chose un peu dure. Jamais souper ne fut si cher. Voylà toutte une famille réduitte à la plus honteuse misère. Elle redemande son bien. Y a t'il rien de b plus juste? et ne doi je pas me flatter qu'une âme aussi généreuse que la vôtre daignera faire cette bonne œuvre? Recomandez ces infortunez à Monsieur de s t Florentin je vous en conjure. Ma position est cruelle. Je me trouve nécessairement entouré des persécutez qui fondent autour de moy. Les Despinas, les Calas, les Sirven m'environnent. Ce sont des roues, des potences, des galères, des confiscations, et les chevaliers de la Barre ne m'ont pas mis de baume dans le sang. Quand vous aurez quelques moments de loisir monseigneur je vous demanderai en grâce de lire le factum en faveur des Sirven. Il va être imprimé, c'est une affaire qui concerne une province dont vous êtes encor béni tous les jours. Vous verrez un morceau véritablement éloquent ou je suis fort trompé. J'ay eu l'insolence de faire venir chez moy une trouppe de comédiens qui ont joué très bien Henri quatre avec Annete et Lubin. C'est dommage qu'Anette n'ait pas de musique, car la comédie est charmante. Pour Henri quatre, j'aurais voulu qu'il eût un peu plus d'esprit, mais le nom seul de Henri quatre m'a ému. Il suffit souvent d'un nom pour le succès. Il y a dans cette trouppe une actrice qui joue à mon gré un peu mieux que m elle Dangeville, quoy qu'elle ne soit pas si jolie. Dieu vous donne acteurs et actrices à la comédie française! Nous allons avoir madame de Brionne 2 et madame la princesse de Ligne. Où me fourerai-je? J'étais enchanté d'avoir mad e de s t Julien. Je me mets à vos pieds avec la tendresse la plus respectueuse. V.