On a reçu les douze Dieu, ils partiront bientôt pour Fontainebleau. Monsieur Cramer est prié de vouloir bien envoier chez Jacoby une demi douzaine d'éxemplaires; nous avons icy du maroquin inutile qui servira à les relier. Jacoby me reliera ensuite tous les autres simplement. Je voudrais seulement que Monsieur eût la bonté de me dire le jour que les six premiers exemplaires seront chez Jacoby, afin que je lui envoie mon maroquin ce jour là même. Je serai bien étonné si M r Marin ne peut parvenir à faire passer quelques ballots. Le tître, Par des amateurs , est nécessaire. J'ai le malheur dans cette affaire de ne pouvoir agir par moi même, il faut toujours que je sois derrière le rideau. Monsieur Cramer est prié de me faire envoier A et B du 4 e .