…Je pense tout ce que vous pensez de M r de Haller 1 . C'étoit un des plus sçavants & des plus honnêtes hommes de son siècle. Il méritoit d'être un des plus heureux, & il ne l'a pas été. C'étoit lui qui honoroit sa patrie, en eût-il été l'Avoyer elle ne pouvoit pas l'honorer, & son propre fils, entre vous & moi, me disoit qu'il ne s'est jamais consolé de n'avoir pas été fait Conseiller. Oh mon ami, j'en reviens toujours à l'excellente lettre 2 qu'il a écrite à Voltaire, qu'on trucide 3 ici à force d'adorations. C'est sans exemple. Il avoit imaginé que je ne voudrois pas le voir, & cette imagination le tourmentoit. Au débotté il m'a écrit une lettre 4 parfumée d'encens, dans la quelle il me jure une estime & une amitié éternelle. J'allai le voir. Vous avez été, me dit il, mon sauveur, soyez ici mon Ange tutélaire, je n'ai plus qu'un soupir de vie, je viens le rendre dans vos bras, & alors il fondit en larmes. Il pouroit bien avoir dit vrai, on le tuera. Comment arive t-il que par des routes bien opposées le grand Haller n'ait pas jouï de plus de consolation que lui, & que la Religion si consolante n'en procure pas plus que l'irréligion? Mon bon ami je m'y perds….