[c. 10 July 1724] a Je reçois dans ce moment votre lettre avec celle de monsieur le duc de Richelieu; j'ai écrit sur le champ à Monsieur de Maisons et à m r Berthier 1 , quoique je ne pense pas que quand monsieur de Leseau, a un procez il puisse avoir besoin de recommandation. Je croi que les eaux me feront grand bien puisqu'elles ne me font pas de mal. Madame de Bethune arriva hier à Forges. On attend madame de Guise 2 et madame de Prie 3 qui peutêtre ne viendront point. Voilà touttes les nouvelles de ce pays cy. Si vous me promettez de m'envoier bien exactement les nouvelles à la main que vous recevez touttes les semaines, je vous dirai pourquoi m r de la Trimouille est exilé de la Cour, c'est pour avoir mis très souvent la main dans la braguette de sa majesté très chrétienne 4 . Il avoit fait un petit complot avec m r le comte de Clermont 5 de se rendre tout deux les maitres des chausses de Louis 15 et de ne pas souffrir qu'aucun autre courtisan partageast leur bonne fortune. M r de la Trimouille 4 outre cela rendoit les lettres au roi de mademoiselle de Charolois 6 dans les quelles elle se plaignoit continuellement de m r le duc. Tout cela me fait très bien augurer de monsieur de la Trimouille et je ne sauroi m'empêcher d'estimer quelqu'un qui à seize b ans veut besogner 7 son roi et le gouverner. Je suis presque sûr que cela fera un très bon sujet. Le roi ira sûrement à Fontainebleau les premiers jours de septembre, et il aura comédie. Monsieur de Richelieu ira à Vienne au mois de novembre 8 . Pour moi j'ai grande envie de passez avec vous tout le mois d'aoust et de ne point aller à Vienne.