Le vieux malade de Ferney se tient fort heureux malgré tous ses maux. Madame La Duchesse de Virtemberg est à Ferney, et Monsieur Tissot veut y venir. Il ne pouvait arriver rien de plus flatteur au vieux malade. Madame La Duchesse va diner aujourd’hui aux Délices avec Mad e Denis. Le malade qui a eu un violent accez de fièvre cette nuit restera dans son lit. Il se croira guéri, ou dumoins très consolé si Monsieur Tissot passe en effet à Ferney, et peut échaper à la foule qui doit s’empresser autour de lui à Geneve. à Ferney samedy [11 September 1773] à 10 heures du matin