16 auguste 1769 Vous êtes trop bon, monsieur. Il est vrai que j'ai eu un petit avertissement; il est bon d'en avoir quelquefois pour mettre ordre à ses affaires et pour n'être pas pris au pied levé. Cette vie-ci n'est qu'une assez misérable comédie. Mais soyez bien sûr que je vous serai tendrement attaché jusqu'à la dernière ligne de mon petit rôle. Dès qu'il y aura quelque chose de nouveau dans nos quartiers, je ne manquerai pas de vous l'envoyer. Voyez si vous voulez que ce soit sous le contreseing de m r le duc de Choiseul, ou sous celui de m gr le duc d'Orléans. Je voudrais bien que ce prince protégeât un peu les Guebres. Henri quatre dont il a tant de choses les protégea; et la dernière scène des Guebres est précisément l'édit de Nantes. Ceci n'est point un amusement de poésie, c'est une affaire qui concerne l'humanité. Les Welches ont encore des préjugés bien infâmes; il n'y a rien de si sot, de si méprisable qu'un Welche; mais il n'y a rien de si aimable et de si généreux qu'un Français. Vous êtes très français monsieur, c'est en cette qualité que vous agréerez mon très tendre respect.