26 a X bre 1761 C'est pour le coup que nous rirons aux anges. Qu'il arrive de plaisantes choses dans la vie! comme tout roule, comme tout s'arrange! Mes divins anges si c'est un honnête homme, comme il l'est sans doute, puisqu'il s'est adressé à vous, il n'a qu'à venir; son affaire est faite, il se trouvera que son marché sera meilleur qu'il ne croit. Cornelie chifon aura au moins quarante à cinquante mille livres de l'édition de Pierre. Je lui en assure vingt mille; je lui ai déjà donné une petite rente; le tout fera un très honnête mariage de province, et le futur aura la meilleure enfant du monde, toujours gaie, toujours douce, et qui saura si je ne me trompe, gouverner une maison avec noblesse et économie. Nous ne pourrons nous en séparer mad. Denis et moi qu'avec une extrême douleur. Mais je me flatte que le mari fera sa maison de la nôtre. Malgré tout cela il m'est impossible d'aimer Héraclius; je vous l'avoue. Je crois vous avoir cité mad. Du Chatelet qui ne pouvait souffrir cette pièce, dans laquelle il n'y a pas un sentiment qui soit vrai, et pas douze vers qui soient bons, et pas un événement qui ne soit forcé. J'ai ce genre là en horreur. Les Français n'ont point de goût. Est il possible qu'on applaudisse Héraclius quand on a lu par exemple le rôle de Phèdre? Est ce que les beaux vers ne devraient pas dégoûter des mauvais? Et puis s'il vous plaît, qu'est-ce qu'une tragédie qui ne fait pas pleurer? Mais je commente Corneille? Oui, qu'il en remercie sa nièce. Au reste le futur doit être convaincu que jamais la future ne fera Héraclius ni même ne l'entendra. Elle en est extrêmement loin. C'est une bonne enfant. Le futur n'a qu'à venir. Notre embarras sera de bien loger notre nouveau ménage. Car j'ai fait bâtir un petit château où une jeune fille est fort à son aise, et où m r et m e seront un peu à l'étroit. Il serait plaisant que ce capitaine de chevaux fût un philosophe de vingt quatre ans qui vînt vivre avec nous, et qui sût rester dans sa chambre! Enfin j'espère que dieu bénira cette plaisanterie. Divins anges nous serons quatre qui baiserons le bout de vos ailes. V. b- M r de la Marche est il arrivé? M. Dexideuil 1 a-t-il été ambassadeur en Russie? -b Et le roi d'Espagne? le roi d'Espagne?