7 e juin 1773 , à Ferney Mon cher petit neveu, ou plutôt mon gros neveu, j’écris rarement, il me faut un thême; à quoi bon écrire des riens? Je mourrai bientôt, voilà mon thême. Mad e Denis jouïra du plus beau château, et de la plus agréable demeure, et de la plus belle vue, et de l’établissement le plus considérable qui soit entre les Alpes et le mont Jura. Cet établissement demandera un jour vôtre présence. Ce qui n’était il y a douze ans qu’un hameau affreux composé de quarante gueux couverts d’écrouelles, est actuellement un lieu délicieux qui n’est ni ville, ni village, mais qui dans l’espace d’un grand quart de lieue contient des maisons aussi jolies que celles de Chaillot et de Passy. M r De Florian, qui vous appelle toujours mon frère, et Mad e Denis sa sœur, y a une maison charmante. Nous avons quatre manufactures de montres, et les horlogers que j’ai établis à très grands frais font un commerce qui prospère, et que vous soutiendrez; cela m’a ruiné. Une somme immense qui était en dépôt chez M r Magon, Banquier du Roi, aiant été saisie par M r Le Controlleur général avec les autres rescriptions, je n’ai pu me relever de ce coup fatal qui en me privant d’un argent comptant nécessaire m’a empêché d’achever ma ville projettée. J’avais déjà fait faire une fontaine de marbre 1 pour le public, il a fallu s’arrêter, et laisser tout imparfait; vous achêverez un jour. Vous serez près du lieu de la naissance de Madame De Magnanville vôtre belle mère. Comptez que cela vaut mieux qu’Hornoy où vous n’avez ni grand château 2 , ni vue, ni beaux jardins. La seconde partie de mon thême est de vous prier de me dire si M r Seguier 3 , cydevant avocat général descend du chancelier Seguier. Je voudrais encor savoir s’il parla dans l’affaire de Lally. Vous devez en être instruit. Ces deux objets sont importants pour un homme qui a été autrefois historiographe, et qui se sent toujours de son premier métier. Je vous prie de me faire sur ces deux articles la rèponse la plus prompte. Vous devez actuellement avoir auprès de vous Madame vôtre femme, je m’intéresse sensiblement à elle, à son boheur, au vôtre, à celui de vôtre enfant. Je vous embrasse tendrement, et suis très fâché d’être à cent cinquante lieues de vous. le vieux malade de Ferney V.