A Paris le 7 e 7 bre [1755] b C'est à moi, Monsieur, de vous remercier à tous égards: En vous offrant l'ébauche de mes tristes réveries, je n'ai pas cru vous faire un présent digne de vous, mais m'acquiter d'un devoir et vous rendre un hommage que nous vous devons tous comme à nôtre Chef. Sensible d'ailleurs à l'honneur que vous faites à ma patrie, je partage la reconnoissance de mes concitoyens, et j'espère qu'elle ne fera qu'augmenter encore lorsqu'ils auront profité des instructions que vous pouvez leur donner. c Eclairez un Peuple digne de vos leçons, et vous qui savez si bien peindre les vertus et la liberté, Aprenez nous à les chérir dans nos murs comme dans vos d Ecrits; tout ce qui vous approche doit apprendre de vous le chemin de la gloire e et de l'immortalité e . Vous voyez que je n'aspire pas à nous rétablir dans nôtre bétise, quoique je regrette fort f pour ma part le peu que j'en ai perdu. A vôtre égard, Monsieur, ce retour seroit un miracle si grand g qu'il n'appartient qu'à Dieu de le faire, et g si pernicieux qu'il n'appartient qu'au Diable de le vouloir. Ne tentez donc pas de retomber à quatre pattes, personne au monde n'y réussiroit moins que vous: Vous nous redressez trop bien sur nos deux pieds pour cesser de vous tenir sur les vôtres. Je conviens de toutes les disgrâces qui poursuivent les hommes célèbres dans h la Littérature h . Je conviens même de tous les maux attachés à l'humanité, i qui paroissent lt indépendans de nos vaines connoissances. Les hommes ont ouvert sous eux mêmes tant de sources de misères que quand le hazard en détourne quelcune, ils n'en sont guères j plus heureux j . D'ailleurs, il y a dans le progrès des choses, des liaisons cachées que le vulgaire n'apperçoit pas, mais qui n'échapperont point à l'oeil du Philosophe k , quand il y voudra réfléchir. Ce n'est l ni Cicéron, ni Virgile, ni Seneque, ni Tacite m qui ont produit les crimes des Romains et les malheurs de Rome m . Mais sans le poison lent et secret qui corrompoit insensiblement n le plus vigoureux gouvernement dont l'histoire fasse mention, Ciceron, ni Lucrèce, ni Salluste, e ni tous les autres e n'eussent point existé ou n'eussent point écrit. Le siècle aimable de Lelius et de Terence amenoit de loin le siècle brillant d'Auguste et d'Horace, et enfin les siècles horribles de Seneque et de Neron, de o Tacite et de Domitien o . Le goût des sciences p et des arts nait chez un Peuple d'un vice intérieur qu'il augmente e bientôt à son tour e , et s'il est vrai que tous les progrès humains sont pernicieux à l'espèce, ceux de l'esprit et des conoissances, qui augmentent nôtre orgueil et multiplient nos égaremens, accélèrent bientôt nos malheurs: Mais il vient un tems où q le mal r est tel que les causes mêmes qui l'ont fait naitre q sont nécessaires pour l'empêcher d'augmenter: C'est le fer qu'il faut laisser dans la playe, de peur que le blessé n'expire en l'arrachant. Quant à moi, si j'avois suivi ma prémière vocation et que je n'eusse ni lu ni écrit, j'en aurois sans doute été plus heureux. Cependant s si les Lettres étoient maintenant anéanties, je serois privé t de l'unique t plaisir qui me reste: C'est dans leur sein que je me console de tous mes maux: C'est parmi u leurs illustres enfans u que je goute les douceurs de l'amitié v , que j'apprens à jouïr de la vie w et à mépriser w la mort; Je leur dois le peu que je suis, je leur dois même l'honneur d'être connu de vous: Mais consultons l'intérest dans nos affaires et la vérité dans nos Ecrits: Quoi qu'il faille des Historiens, des Philosophes et de vrais e savans pour éclairer le monde et conduire ses aveugles habitans, si le sage Memnon m'a dit vrai, je ne connois rien de si fou qu'un peuple de sages. Convenez en, Monsieur; s'il est bon que de Grands Génies instruisent les hommes, il faut que le vulgaire reçoive leurs instructions; si chacun se mêle d'en donner, x où seront ceux qui y les voudront x recevoir? Les boiteux, dit Montagne 1 , sont mal propres aux exercices du corps, et aux exercices de l'esprit les âmes boiteuses. Mais en ce siècle savant on ne voit que boiteux vouloir apprendre à marcher aux autres. Le Peuple reçoit les écrits des sages pour les juger et non pour s'instruire. Jamais on ne vit tant de Dandins. Le Théâtre en z fourmille 2a , les Caffés retentissent 2b de leurs arrêts 2c , 2d les quais regorgent 2d de leurs Ecrits, et j'entens critiquer l'orphelin 2 , parce qu'on l'applaudit, à tel Grimaud si peu capable d'en voir les défauts qu'à peine en sent-il les beautés. Recherchons la prémière source 2e de tous les 2e désordres de la société: Nous trouverons que tous les maux des hommes leur viennent 2f de l'erreur bien plus 2f que de l'ignorance, et que ce que nous ne savons point nous nuit beaucoup moins que ce que nous croyons savoir. Or quel plus sûr moyen de courrir d'erreurs en erreurs que la fureur de savoir tout? Si l'on n'eût prétendu savoir que la terre ne tournoit pas 2g , on n'eût point puni Galilée pour avoir dit qu'elle tournoit; si les seuls Philosophes en eussent réclamé le titre, l'Encyclopédie n'eût point 2h été persécutée 2h . Si cent Mirmidons n'aspiroient 2i à la gloire, vous jouiriez paisiblement 2j de la vôtre, ou vous n'auriez au moins que des adversaires 2k dignes de vous. Ne soyez donc pas 2l surpris de sentir quelques épines inséparables des fleurs qui couronnent les grands talens. Les injures de vos ennemis sont 2m le cortège 2n de vôtre gloire comme les acclamations satyriques étoient celui des 2m triomphateurs. C'est l'empressement 2o que le public a 2o pour tous vos ouvrages 2p qui produit les vols dont vous vous plaignez: Mais les falsifications n'y sont pas faciles, car 2q le fer ni le plomb ne s'allient point 2r avec l'or. Permettez moi, Monsieur 2s , de vous le dire par l'intérest que je prends à vôtre repos et à nôtre instruction: Méprisez de vaines clameurs par lesquelles on cherche moins à vous faire du mal qu'à vous détourner de bien faire. Plus on vous critiquera, plus vous devez vous faire admirer. Un bon livre est une terrible réponse à 2t des injures 2u imprimées, et qui vous oseroit 2u attribuer des écrits que vous n'avez point faits, tant que vous 2v continuerez à n'en faire que 2v d'inimitables? Je suis sensible à vôtre invitation, et si cet hiver me laisse en état d'aller au Printems habiter ma patrie j'y profiterai de vos bontés, mais 2w j'aimerois mieux encore 2w boire de l'eau de vôtre fontaine que du lait de vos vaches, et quant aux herbes de vôtre verger, je crains bien de n'y 2x en trouver guéres d'autres 2x que le Lotos 3 qui 2y convient mal aux 2y bêtes, et 2z le Moly qui empêche les hommes de le devenir. Je suis de tout mon coeur et avec respect, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur. J.J. Rousseau