à Paris 24 février 1759 Il y a plus de six ans, mon cher & illustre maître, que je ne lis point les sottises menstruelles 1 du Garasse de Trevoux; mais j'entends dire qu'elles n'ont point dégénéré. Ce que je sais, c'est que le frère Berthier et ses complices n'osent paroître actuellement dans les rües, de peur qu'on ne leur jette des oranges de Portugal à la tête. Dieu & M r de Caravallo 2 nous feront raison de cette canaille. L'apologiste de L'Edit de Nantes et de la S t Barthelemi est un abbé de Caveirac 3 , protecteur & protégé de cet Evêque du Puy, Pompignan, dont nous avons la dévotion réconciliée avec l'esprit 4 , ou la réconciliation normande 5 ; et qui nous a aussi donné des Questions sur l'incrédulité 6 , dont la première est pour prouver qu'il n'y a point d'incrédules, et le reste du livre pour les réfuter. L'avocat sans cause qui prouvoit il y a deux ans que le Roi de Prusse seroit anéanti dans trois mois, & qui entre les batailles de Rosbach & de Lissa s'est mis à faire les Cacouacs , est un nommé Moreau, pensionné de la Cour pour ses Lettres hollandoises. Enfin le polisson qui est aujourd'hui l'oracle du Parlement de Paris (ce tribunal respectable qui ne s'embarrasse guères que le peuple ait du pain, pourvu qu'il ait les sacremens) est un décroteur d'Orleans appellé Chaumeix, qui est venu à Paris il y a six mois avec des sabots, et qui pour gagner son pain & boire son eau barbouille du papier contre vous & contre l'Encyclopédie. Je n'entends point parler de Jean Jaques depuis sa capucinade 7 contre moi; Pour Diderot il s'acharne toujours à vouloir faire l'Encyclopédie, mais le Chancelier à ce qu'on assure, n'est pas de cet avis, il va supprimer le privilège de l'ouvrage 8 , & donnera à Diderot, la paix malgré lui. Je n'ai de nouvelles du R. de Prusse que par son argent; il m'a fait payer il y a un mois ma pension de 1758; vous voyez qu'il n'est en reste avec personne. Je ne sais pas si on exigera de nous des rétractations, comme on l'a fait d'Helvetius, mais je sai que je n'en ai point à donner, & je crois qu'on peut être aussi heureux en buvant de l'eau du Rhone que de celle de la Seine. Adieu, mon cher & grand philosophe; ne m'oubliez pas auprès de mesdames vos nièces.