à Ferney 26 e avril 1773 Le vieux malade de Ferney n’avait nullement mérité sa maladie, qu’il n’en est point rétabli, et qui traine une vie assez misérable, a été très consolé en voiant un des trois frères. a Il fait les plus tendres compliments à Pindare 1 et à Horace 2 . Le Martinicain 3 ne traduit point d’ode, mais il parait fait pour réussir dans les deux mondes, et pour bien conduire la barque des trois frères. Il était accompagné d’un camarade de m r De La Borde. Ce sont deux voiageurs bien aimables que j’aurais voulu retenir plus longtemps. Mon état languissant me rend de bien mauvaise compagnie, et ne m’empêche pas d’aimer passionnément la bonne. Bon soir, mon cher ami; mes compliments à Horace.