5 mars 1770 Mon cher ange, je devrais m'adresser à s t Cucufin mon confrère, mais je vous donne la préférence. M r Bouvard vient souvent chez vous; je vous prie de lui communiquer ma petite requête 1 . Il conduit si bien la santé de mad e d'Argental que j'ai en lui une extrême confiance. Je sais bien qu'il ne l'a point mise au lait de chèvre; mais comme je suis plus sec, plus vieux, plus attaqué que mad. Dargental, je veux absolument tâter du lait de chèvre, et que m r Bouvard soit de mon avis. Ainsi je vous demande votre protection; plaidez pour ma chèvre, je vous en prie. Vous avez vu sans doute la belle pancarte du roi d'Espagne signée D'Aranda 2 , par laquelle on coupe les ongles jusqu'au vif au très révérend grand inquisiteur, archevêque de Pharsale 3 . Cet archevêque me paraît être l'aumônier de Pompée. Le voilà battu sans ressource. Tout capucin que je suis, je ne laisse pas de bénir dieu de cette petite mortification donnée à m r de Pharsale. Vous devez savoir si cet archevêque de Pharsale n'est pas confesseur du roi. Ayez la bonté, je vous prie, de me le mander; car je m'intéresse vivement à toutes les affaires ecclésiastiques. Je crois que vous n'ignorez pas ma nouvelle dignité. a- Je pense vous avoir mandé que j'avais reçu mes provisions de notre révérend père général Amatus Allamballa, et que -a j'en avais la première obligation à mad e la duchesse de Choiseul. Si elle a la ceinture de Venus j'ai le cordon de s t François. On dit que si m r l'abbé Terray continue son petit train, nombre d'honnêtes gens seront obligés de quêter comme mes confrères. Croiriez vous, qu'on a imprimé à Toulouse, une certaine histoire générale des mœurs et de l'esprit des nations à l'usage des collèges, avec privilège du roi; qu'un docteur de Sorbonne, professeur en histoire, enseigne b publiquement, et que tout le parlement va l'entendre? Vous voyez comme dieu bénit ceux qui sont à lui. Mille tendres respects a mes deux anges. † frère François capucin indigne