à Lausanne ce 11 Mars 1759 Puis que vous souhaitez d'étre instruit un peu en détail de ce que j'avois dessein de vous dire dans ma dernière 2 au sujet de M r De Volt. je le ferai avec plaisir plus amplement que je ne l'aurois pu faire alors & je commencerai par vous dire que le S r Gr. ayant entrepris de faire imprimer ici en secret un recueil de diverses pièces concernant M r De V. sous le titre de Guerre Litteraire de M r De V .avec plusieurs particuliers anonimes, & le bruit s'en étant éventé dans le courant de l'impression & étant parvenu jusqu'à Berne soit par les avis qu'en donna M r De V. à ses amis soit par d'autres, l'Academie de Laus. reçut une lettre des seig rs curateurs portant qu'ayants appris qu'il s'imprimoit à Laus. un Livre sous ce titre dans lequel il devoit y avoir plusieurs choses qui regardoient l'Etat & la Religion ils ordonnoient à l'Académie d'en prendre connoissance, de s'en faire remettre le Manuscrit & d'en arrêter ou suspendre l'impression jusqu'à nouvel ordre, de l'examiner avec attention & d'en donner incessamment leur avis, pour que sur icelui il fût procédé plus outre. Sur cela l'académie chargea les 2 Profess rs en Théologie 3 appellés par leur emploi à être censeurs des Livres à imprimer, auxquels on joignit le Profess r en Droit 4 pour observer dans cette enquête, dans cet examen & dans cette censure les formalités requises. Ces trois Mess rs s'étans transportés dans la maison où led t Livre devoit avoir été mis sous presse le trouvèrent actuellement imprimé jusqu'au bout & en prirent chacun un exemplaire pour l'examiner en particulier, & en conférer ensuite tous en semble pour en porter leur jugement de concert en Académie assemblée sous la présidence du seig r Ballif. Mais Ces Mess rs n'ayants pu convenir dans leur conférence du la face sous laquelle l'on devoit regarder cette impression & le débit qu'on se proposoit d'en faire, savoir s'il devoit être prohibé ou non, prirent le parti de dresser chacun un mémoire particulier contenant le jugement qu'il avoit porté de toutes les pièces insérées dans ce recueil qu'ils produisirent dans l'Académie au jour marqué pour entendre leur rapport. Chacun lut le sien & après cette lecture, L'Académie jugea à propos d'envoyer ces 3 mémoires tels qu'ils avoient été lus aux seig rs curateurs & dans la même assemblée Mons r Le Prof r Rosset, un des censeurs, nous produisit deux Lettres qu'il avoit reçus de M r De V. pour l'engager à sévir de tout son possible contre l'impression & le débit de ce recueil qui n'étoit qu'un infâme libelle rempli de faussetés dans tout ce qui le regardoit: M r Le Recteur produisit aussi un mémoire 5 de la main de M r De V. adressé à l'Academie sans être accompagné d'aucune Lettre ni d'aucun compliment sur l'envoi de ce mémoire où il déclamoit de la façon la plus violente contre Grass. et tous ses complices; mais l'on ne jugea pas à propos de faire aucun usage ni des lettres ni de ce mémoire qui fut seulement gardé pour le remettre au cas que l'on en fût requis par l'une ou l'autre des parties intéressées. Mons r Le Ballif nous parla aussi d'une lettre qu'il avoit reçue du d t M r De V. sans nous la lire, mais qu'il nous dit être sur le même ton, à la quelle il avoit répondu comme particulier, & non comme Juge. Les mémoires susd ts des 3 Censeurs ayants été envoyés aux seig rs curateurs, ils ont jugé que Grasset avoit eu tort de faire imprimer la d te Guerre Littéraire , sans sans nom d'éditeur, d'Imprimeur, ni du lieu de l'Impression, contre toute bonne police en fait d'imprimerie & contre d'anciens règlements donnés à ce sujet; qu'il devoit être en conséquence réprimendé par le Ballif en présence de l'Académie, & tous les exemplaires dud t Recueil qui se trouveroient chez lui enlevés & confisqués; le jugement ayant été porté devant LL. EE. du Petit Conseil y a été comfirmé avec ordre à l'Académie de faire notifier à tous les Libraires, & Imprimeurs du paÿs de ne faire imprimer aucun Livre que ce soit sans en donner avis aux Censeurs de livres établis par l'Académie qui devront examiner tous ceux que l'on se proposera d'imprimer: auxquels ils apposeront leur censure & leur approbation selon qu'ils le jugeront convenable, ou en donneront avis aux seig rs Curateurs si la chose le mérite. L'on dit que M r De V. triomphe de cet arrêt, comme d'une victoire signalée remportée sur Grasset; cependant il ne s'est fait aucune mention ni de lui, ni de ce qui étoit contenu dans le d t Livre sur son compte, mais seulement de la voie furtive & secrète qu'a mis en usage led t Grasset par l'impression du d t Recueil qui n'y est qualifié d'aucune désignation flétrissante; & si Gr. est en perte des exemplaires qui se sont trouvés chés lui en assés petit nombre à ce qu'on m'a dit, il en est bien dédommagé [par] a le débit très promt de tous ceux qu'il a expédiés de toutes [parts] a . Permettez qu'à cette occasion je vous communique aussi la lettre 6 écrite par M r De V. à M r Haller sur le même sujet & la réponse 7 de ce dernier qui aura dû à mon sens faire plus de peine à M r De V. qu'il ne peut tirer de gloire de l'arrêt rendu contre Grasset. Je ne vous rapporte pas bien des choses que l'on débite sur toute cette affaire, parce que je ne les crois pas assés fondées. Vous me ferés plaisir de m'apprendre aussi ce qui aura été résolu sur ce sujet tant par la seigneurie que par la Compagnie de Geneve, & j'attens […] b Votre très humble & très obéiss t serviteur Polier