[? July 1735] a Une santé à laquelle vous daignez vous intéresser, madame, 2 ne peut pas être longtemps mauvaise. L'envie de vivre pour vous & pour vos amis, est un excellent médecin. Je vous demande pardon, madame, de la témérité de Linant. Le zèle l'a emporté. Il est difficile de taire Ce qu'on sent au fond de son cœur; L'exprimer est une autre affaire: Il ne faut point parler, si l'on n'est sûr de plaire. On est souvent un fat en montrant trop d'ardeur; Mais soupirer tout bas, serait-ce vous déplaire? Punissez vous ainsi qu'un téméraire, L'amant discret, soumis dans son malheur, Qui sait cacher sa flamme & sa douleur? Ah! trop de gens vous mettraient en colère. Voilà des vers aussi. Je serais trop jaloux, si Linant était votre seul poète. Toute votre famille est faite pour la société. Madame du Châtelet connaît tout le prix de la vôtre. Bien des respects à monsieur de la Neuville, & quelque chose de plus à madame de Chambonin.