a Je suis enchantée Monsieur que vous soiez contant de votre rôle et cela me donne pour la réussite de la pièce 1 les plus grandes espérences. Non seulement vous n'êtes pas capable de l'afoiblir mais je suis sûre qu'il gagnera beaucoup entre vos mains. J'enverai votre lettre à Mon Oncle, il en sera sûrement bien flaté. Il y a plaisir à travailler lors qu'on est joué par vous et vous êtes bien capable de l'engager à faire de nouveaux efforts pour faire briller vos talens et les siens. Ne doutez jamais de notre amitié, elle vous est aquise pour notre vie et nous tâcherons de vous le prouver dans toutes les occasions. Je vous prie en grâce de me renvoier la pièce quand vous pourez vous en passer par ce qu'il faut qu'on en fasse une seconde Copie pour la faire approuver à la police. J'écrirai demain un peti mot à l'assemblée pour vous donner le prétexte de demender une répétition et j'irai ce soir voir notre nouvelle débutante. On ne peut pas être plus flatée que je le suis de votre lettre. Avant de l'envoier à Mon Oncle je la montrerai à M r Dargental et je suis sûre qu'il en pleurera de joie. Je suis plus que personne au monde Monsieur Votre très humble et très obbéissente servante Denis