aux Délices 1 er novemb [1755] a Voylà donc monseigneur mes voiages de Languedoc rompus, et le beau ciel de Montpellier est perdu pour moy, puisque c'est en Guienne que vous allez régner. Vous devez être accablé de lettres et d'affaires. Je me glisse comme je peux dans la foule pour rendre de loin mes hommages à votre nouvelle couronne. C'était celle du prince noir, il a régné dans les mêmes pays que vous, mais j'aimerais mieux être votre vassal que le sien. C'est grand dommage que le lac de Geneve ne soit pas devers Bordaux. Je ne suis plus qu'un suisse, que ne sui-je àprésent gascon! mais je serai à vous pour jamais bien fidèlement et avec un tendre respect. Mad e Denis vous importune aussi de sa félicitation. V.