Editorial comment : J'eus l'honneur de répondre là dessus à mons. de Voltaire, que sa situation me touchait infiniment; qu'il fallait bien au reste s'attendre à essuyer les traits de l'envie, quand on avait su se distinguer comme lui; que l'auteur de la Henriade ne devait pas espérer un meilleur sort que celui de la Jerusalem délivrée ; & que si on a des ennemis à proportion de son mérite, il devait en avoir beaucoup plus encore que celui-ci. J'ajoutai que je ne pensais qu'avec déplaisir au commentaire du Siècle de Louis XIV & que j'étais bien persuadé, que si l'auteur de cet ouvrage, avait lu avant de le publier, la lettre que je viens de rapporter, cette vengeance de sa part n'aurait pas eu lieu. Je promis à monsieur de Voltaire de travailler encore à désabuser son antagoniste, & je finis par lui dire, que je n'étais pas surpris qu'il eût renoncé à des honneurs, dont un philosophe comme lui aperçoit du premier coup d'œil le néant mais que je le priais, de ne jamais renoncer au soin d'une santé qui m'était fort précieuse.