aux Delices 21 juillet [1756] Je ne suis qu'un petit profète monsieur et vous êtes un vray poète cui mens divinior atque os magna sonaturum 1 . Il faut avouer que M. le maréchal de Richelieu doit être plus flatté de vos éloges que de ceux d'un homme qu'on pouvait regarder comme séduit par un attachement de tant d'années. Je crois que M. de la Marche ferait mieux de venir à Geneve au temple d'Esculape que d'aller dans ses terres de Bresse. Si quelqu'un dans le monde est capable de le guérir c'est Monsieur Tronchin. Ses amis devraient l'engager à prendre ce parti. Il y a moins loin de ses terres à Geneve qu'en Languedoc 2 . Il est bien triste de voir un homme aussi estimable dans un si triste état. Adieu monsieur, les malades comme moy écrivent peu, mais vous ne doutez pas des sentiments qui m'attachent à vous. Ils sont si vrais que j'ose supprimer les cérémonies. V.