à Plombières , 14 juillet [1754] Je voudrais être à Paris, monsieur, pour vous donner ma voix 2 , je serai au moins consolé par l'honneur de vous avoir pour confrère. Le plaisir que j'ai eu de lire votre tragédie 3 a suspendu les maux qui m'accablent. Si les gens du monde savaient combien un tel ouvrage est difficile, ils vous respecteraient beaucoup. Pour moi, j'avoue que je suis étonné. Je ne doute pas que l'Académie ne vous reçoive avec acclamation, vous lui ferez autant d'honneur que vous en avez fait aux belles lettres. Mad e Denis, qui se porte mieux que moi, vous dira avec plus d'éloquence l'effet que font sur nous votre ouvrage et votre amitié. Nous vous sommes tous deux bien véritablement attachés, nous nous intéressons à vos travaux, à vos succès, à votre gloire, à vos plaisirs. Nous présentons nos respects à mad e votre mère. V.