Ruë Mercière au Soleil Lyon le 12 e x bre 1755 Monsieur, Les frères Cramer, Imprimeurs-Libraires à Genève, font actuellement une nouvelle Edition des Oeuvres de M. De Voltaire en dix ou douze Volumes in octavo, qui paroitra dans le mois d'avril de l'année prochaine, mais qui ne contiendra point cependant un certain Poëme qui fait beaucoup de bruit & qu'on luy attribue. Ces dix ou douze Volumes seront suivis quelques mois après d'une Histoire universelle qui en aura six ou sept; les changemens & les augmentations considérables que cet auteur a fait dans ses ouvrages & dont j'ay vu de magnifiques Lambeaux dans un voyage que j'ay fait à Genève il y a deux mois; son stile fleury 2 en qualité d'historien qui ne le cède point à sa poësie, tout semble, Monsieur, présager à cette Edition tirée à grand nombre un succès des plus rapides. La consommation qui se fera de ces deux ouvrages dans le Royaume & les Pays étrangers, fera passer à Geneve des sommes qu'on pourroit conserver en France & tirer même de l'Etranger; s'il étoit quelque moyen de concilier le Bien & l'avantage de l'Etat avec la protection que vous accordez à la Librairie; oserois je me flatter, Monsieur, que vous voulussiez vous souvenir que j'ay été le premier à avoir l'honneur de vous écrire à ce sujet? Monsieur De Bertin, nôtre Intendant, auquel j'eus l'honneur de faire ma Cour avant hier, me dit qu'il n'avoit point encore de réponse sur ce qui concerne les Oeuvres de Pope; M. Braisson a je crois un privilège de l'Essay sur l'homme, mais ce petit traité ne formant pas la 25 e partie de la collection, j'espère qu'il ne sera pas un obstacle à la Permission tacite que je vous ay suplié, Monsieur, de m'accorder pour l'impression de toutes ses œuvres 3 . Je viens de recevoir, Monsieur, un manuscrit intitulé Nouveaux Principes de Perspective linéaire, Traduction de deux ouvrages, l'un Anglois du Docteur Brook Taylor, l'autre latin de M. Patrice Murdoch 4 . Comme il est en assez mauvais état & chargé de figures dont il pourroit s'en égarer quelqu'une, voudriez vous me permettre de l'imprimer en vous donnant ma parole que je ne le mettray point en vente qu'après qu'il aura été éxaminé par le Censeur qu'il vous plaira me nommer & que vous m'en aurez accordé le Privilège? J'ay l'honneur d'étre avec le plus profond respect, Monsieur, Votre très humble & très Obéissant serviteur Jean Marie Bruyset