le 27 Juin [1761] Je reçois M. la lettre que v s m'avés fait l'hon r de m'écrire le 21 de ce mois et je ne perds pas un moment p r v s remercier de toutes les choses obligeantes p r moy dont elle est remplie. J'espère que v s me rendés assés de justice p r sentir combien je suis flaté de v e indulgence. Vous pouvés être bien sûr M. qu'en toute occasion je me ferai un hon r de concourir autant q l sera en moy à la belle et bonne œuvre que v s faites et je ne négligerai rien p r procurer quelq. souscriptions. Je suis malheureusem. p r cet objet un espèce de reclus fort peu répandu dans le monde. Il y a peu d'occasions où à mon âge on puisse y avoir du regret. Je suis pourtant fort affligé de penser que j'en seray moins propre à vous servir en cette circonstance. Je profite avec bien de plaisir M. de cette occasion p r v s renouveller l'assurance de tous les sentim s avec lesquels j'ai l'hon r d'être très parfaitem t .