6 janvier 1771 Je suis très abasourdi, monsieur, très affligé et très malade. Si quelque chose peut me consoler, c’est que vous n’êtes rien de tout cela. Vous devez être tranquille au milieu des orages, rien ne doit vous alarmer, parce que rien ne peut vous nuire. Vous conservez toujours vos places, et vous aurez pour vous la voix publique. Je n’écris point au très aimable commandant 1 de la Bresse et du petit pays de Gex où l’on meurt de faim, et où le pain blanc coûte neuf sous la livre. On a été obligé de renvoyer un bataillon d’artillerie qui était à Versoix, parce qu’on n’avait pas de quoi le nourrir. Tout nourrit ma douleur et il n’y a que cela de bien nourri dans mes déserts. Je vous prie, monsieur, si vous voyez, comme je n’en doute pas, mon très aimable commandant, d’avoir la bonté de l’assurer des inutiles sentiments du plus humble et du plus triste de vos serviteurs, qui vous sera attaché bien respectueusement tant qu’il vivra.