22 oct. [1759] à Tourney par Geneve car je n'aime point qu'on m'écrive à Geneve, car cela a l'air d'un réfugié, car je ne le suis pas. Je suis très sensible à votre souvenir mon cher profète. Vous savez que je vous préfère à Isaye et à Ezechiel. Vous êtes dans l'abomination de la désolation 1 , et nous n'y sommes nous autres allobroges que parceque vous et mad e d'Epinay vous nous avez quittez pour Babilone. Mes compliments je vous en prie à Jerémie Diderot persécuté par les enfans de Bélial. J'ay envoyé au ressusciteur Tronchin votre paquet. Je vous remercie du mien. L'estampe est bien dessinée, bien gravée; mais je vous avoue que je suis fâché de voir le petit fils de Henri le grand qui se vautre dans un fauteuil, avec l'attitude de Lucas, tenant une boule qui semble sortir de sa culotte, et son fils badinant derrière luy. J'aimerais mieux voir le père faisant essayer une cuirasse à son fils. Disce puer virtutem ex me . Bénissons dieu de ce que le géomètre assassin a fait courir ce papier dont vous me parlez. Apparemment qu'il en était l'auteur, qu'importe par qui la vérité nous vienne pourvu qu'elle vienne. Je prie le seigneur que cette semence fructifie, et que les ouvriers de la vigne ne se relâchent dans leurs saints travaux. Je suis occupé àprésent à des œuvres bien profanes. Nous représentons demain une pièce 2 nouvelle sur mon petit téâtre verd et or. J'en demande pardon à Jean Jaques. Mais enfin il a fait des comédies. Je l'imite dans ses péchez ne pouvant encor l'imiter dans sa pénitence. On me mande de Paris qu'un journaliste jésuitte est mort. Je tremble que ce ne soit le révérend père Bertier 3 qui rendait tant de services à la relligion et à la raison. S'il y a quelques nouvelles intéressantes je vous supplie de m'en faire part. Je n'ay rien à vous dire du pays où je suis. Il cesse d'être compté dans le monde depuis que certaine philosophe ne l'habite plus. Je me console comme je peux entre mon téâtre et ma charüe. Utile dulci 4 est ma devise. Luc m'a écrit une lettre 5 admirable. Il dit qu'il se soutiendra très bien dans cette fin de campagne. Mais n'entendrai-je jamais parler que de meurtres et de ruines, et de notre honte? Mon cher profète, nos Français ne jouent pas un beau rôle sur ce globule 6 . Encor s'ils étaient aimables, comme ils l'étaient autrefois! Mais la décadence porte sur tout. Adieu mon cher philosophe, je vous aimerai toujours, car vous le méritez, car vous pensez bien, car vous êtes selon mon cœur. V.