29 novembre [1740] a Mon cher Voltaire, La nouvelle la plus agréable que vous puissiez me donner, est l'espérance de vous retrouver encore vendredi à Berlin. Je serais bien aise que ce séjour ne vous déplût pas tout à fait, ce qui me ferait naître la flatteuse idée de vous y revoir un jour. Si j'avais la santé de Valori, le loisir d'un capucin, et la tête aussi vide qu'un Suisse je vous écrirais plus amplement, mais je n'ai ni le temps de faire une longue ni une courte lettre; Je n'ai le temps de dormir ni d'écrire, Quelque démon ou bien quelque lutin Me rend rêveur, me tracasse, et m'inspire Un cauteleux et martial dessein, A moi chétif qui ne pensais qu'à rire A manier la bouteille et la lyre En me moquant du monde et du destin, La renommée avançant à grand train Vient cependant dans ces lieux pour me dire Jusqu'à quel point, l'on aime et l'on admire Où l'on revoit et surtout à Berlin Ta profondeur et ton esprit. Voilà des mauvais vers mais qui peut en faire de bons l'esprit rempli de cent mille détails dont la quintessence ne ferait pas un vers de perroquet de Nevers? Il faut avoir l'esprit libre pour travailler et le temps pour la correction. Je vous demanderai excuse à Berlin de ce que je vous ai écrit. J'espère de vous y embrasser vendredi. Adieu. Federic