Mon cher petit philosophe saura, que M: Le Duc de Praslin, l'un des juges, a été très content du mémoire, et qu'il est disposé comme nous désirons qu'il le soit. Nous avons tout lieu d'espérer que les autres juges penseront de même. Tous ceux qui ont lu ce factum ont la même indignation que nous contre les chanoines. Toutes les vraissemblances sont que mon cher petit philosophe gagnera sa cause, et sera regardé comme le protecteur de la liberté publique. On lui fait mille tendres compliments. W: remercie tendrement pour sa femme de la jolie tabatière, les figures sont admirables. Le patron vous répond sur la mainmorte. Je vous ferai parvenir de l'encre quand je saurai combien il coûte. Mille tendres embrassements.