13 e x bre 1763 à Ferney Monsieur, J'étais déjà, comme vous le sçavez, bien respectueusement attaché à l'Illustre République de Berne, dont j'ai toujours admiré le gouvernement doux et sage. L'honneur que la Société d'agriculture veut bien me faire redouble ma reconnaissance. Il manque à mon bonheur d'avoir des terres à cultiver sous les yeux de ceux qui ont daigné m'aggréger à leur corps. Je vous suplie de leur présenter mon respect, et d'être persuadé de celui avec lequel j'ai l'honneur d'être, Monsieur Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire