Potsdam 25 [March 1753] a Je suis destiné monsieur à faire tout le contraire de ce que je voudrais. Je pars sans vous faire ma cour. Pénétré des bontez et des bienfaits du roy, et affligé de ne pas prendre congé de vous dans votre maison, permettez moy de faire mes compliments à ceux qui ont le bonheur d'y être. Oserais-je vous prier monsieur de vouloir bien me mettre aux pieds des reines 1 , de madame la princesse Amélie, et de Mg le prince de Prusse? Mg le prince Henri m'a témoigné icy baucoup de bienveillance. Je me flatte que son auguste famille me conservera les mêmes bontez quand mes profonds respects luy seront présentez par vous. Adieu monsieur, vous augmentez bien mes regrets. Comptez que V… vous sera attaché toutte sa vie.