15 juin [1756] aux Délices a On dit le colonel Constant 1 mort; si cela est j'en suis très affligé et je suis étonné de vivre. Voilà donc mon cher ami ce que c'est que ce fantôme de la vie. On s'en plaint, on la maudit, on la prodigue, on l'aime et elle s'évanouit comme une ombre. Puisse madame votre femme avoir fait un heureux! Je suis bien sûr au moins qu'elle aura fait un honnête homme et un homme d'esprit. Touttes vos nouvelles de Lausanne sont aussi fausses que le beau conte b qu'on faisait des catholiques qui ne voulaient point d'un catolique à Echalan 2 . Je voudrais bien que la nouvelle touchant le colonel Constant fût aussi fausse. Mille tendres respects à l'accouchée et à tous nos amis. V.