ce 9 sept. 1766 C'est en effet mon cher & illustre maitre, un jugement de Salomon que celui dont vous me parlez 1 . Nos Pères de la patrie , qui ne sont pas même des Révérends Pères , sont à bien des siècles et à bien des lieues de ce jugement là. Heureusement tous les gens à long rabat ne sont pas aussi absurdes. La cour des aides, qui à la vérité est présidée par m r de Malesherbes, vient d'en donner la preuve; un nommé Broutel, qui avec les trois ou quatre marauds de la sénéchaussée d'Abbeville, avoit principalement influé dans la condamnation de ces malheureux écervelés, a voulu être président de l'Election, qui est un autre Tribunal, & qui, ainsi que toute la ville, a pris en horreur les juges de la sénéchaussée; l'Election n'en a point voulu; Il en appellé à la cour des aides, qui au rapport de m r Goudin, homme de mérite, instruit et très éclairé, a débouté tout d'une voix ce maraud de sa demande. Cette avanture est une foible consolation pour les mânes du pauvre décapité, mais c'en est une pour les gens raisonnables qui ont encore leur tête sur leurs épaules. Je ne sais pas bien éxactement si la tête de veau 2 a parlé contre vous à ses confrères les singes; on prétend au moins qu'il a dit qu'il ne falloit pas s'amuser à brûler des livres, que c'étoit les auteurs que dieu demandoit en sacrifice; ces tygres voudroient nous ramener aux temps des druides qui offroient à leurs dieux des victimes humaines. Vous saurez Pourtant que la plus part des conseillers de la classe du Parlement de Paris sont honteux de ce jugement, que plusieurs en sont indignés & le disent à très haute voix, entr'autres le Président comte abbé de Guesbriant, qui regrette beaucoup de ne s'être pas trouvé ce jour là à la grand'chambre, et qui est persuadé qu'il lui auroit épargné cette infamie. Vous saurez de plus qu'un conseiller de Tournelle de mes amis et de mes confrères dans l'académie des sciences (m r Dionis du Séjour 3 ) a empêché il y a peu de temps que la Tournelle ne rendit encore un jugement pareil dans une affaire semblable, & a fait mettre l'accusé hors de cour. Adieu, mon cher maitre, l'abbé de la Porte, qui a fait un almanach des gens de lettres 4 , m'a chargé de vous demander à vous même votre article, contenant votre nom, les titres que vous voulez prendre, ceux de vos ouvrages que vous avouez, ceux mêmes qu'on vous attribue , c'est à dire que vous avez faits sans les avouer &c. Interùm vale .