15 e auguste 1768 , à Ferney A propos, Monsieur, on dit que vous avez été diner au châtau d'Anemasse. Est-ce que vous voulez l'acheter? Vous me feriez plaisir. Mais n'auriez vous pas vu là un M r Defoncet, un président, qui prétend arranger l'hoirie, et peut être acheter la terre en paiant les créanciers? S'il y a quelque chose sur le tapis, soiez assez bon pour m'en faire confidence. Je suis facile en affaires, et d'ordinaire quand on me rend les trois quarts et même la moitié de l'argent que j'ai prêté, je crois avoir fait un excellent marché. On dit que celui du Roi de Pologne n'est pas si bon que les miens. S'il jouïssait en paix de la moitié de son roiaume, je ne le croirais pas encor aussi heureux que moi, à moins qu'il ne digère, chose à laquelle j'ai renoncé. Aimez toujours un peu le solitaire de Ferney, vous ne l'aimerez pas longtems. V.