27 e avril 1771 Monsieur, M r Pasquier 1 aime peindre les aveugles et les mourants; il destine aparamment mon portrait aux quinze vingt. Quoi qu’il en soit, j’ai obéi à vos ordres, je l’ai laissé enjoliver la charpente de mon visage. Son pinceau délicat n’était pas fait pour moi. C’est je crois la première fois qu’on a fait une mignature d’une face de soixante et dixhuit ans. Il y a dans le misérable étui une âme pénétrée de tous les sentiments que Monsieur et Madame 2 de la Verpiliere inspirent. Agréez, Monsieur, le respect avec lequel je serai jusqu’au dernier moment de ma vie Vôtre très humble et très obéissant serviteur le vieux malade de Ferney Après que l’aveugle a eu dicté cette lettre on lui a dit que c’est Madame, et non Monsieur qui lui a fait l’honneur de lui écrire, mais il n’y a rien de gâté. Mad e Denis lui présente ses respects.