à Fridrichs werth près de Gothe ce 3 d'août 1756 Nous somés ici depuis quinzes jours, pour nous dissiper et pour nous doner plus de mouvement: nous n'y avons pas trop réussi encor parce que le coeur ne change pas si aisément d'impressions que le corp se transporte facilement d'un lieu à un autre: d'ailleur le tems ne nous a guere été favorable, nous avons eu continuellement des orages et des pluïes: ce qui m'a fait le plus de plaisir encor ici, c'est Votre lettre Monsieur, ce sont les assurences de Votre Amitié, la part que Vous daignés prendre à ma situation, les consolations que Vous voulés bien me doner; que n'este Vous ici? Votre conversation, Votre esprit nous feroit passer de doux momens: la grande Maitresse des coeurs toujour aimable, toujour charmente, toujour souffrante, joint ses voeux aux miens pour Vous revoir un jour: ce seroit le moyen le plus sencé pour nous remonter l'esprit et restaurer le coeur: nous en avons bien besoin. Je suis très de Votre avis Monsieur pour le jugement que Vous portés, sur les mémoires de Mad: de Maintenon. Je n'aime pas l'esprit qui s'affiche trop, qui se done la torture pour se montrer: il me paroit de l'esprit come de la taille d'une belle feme qui plus elle est sérée et gêné et moins elle plait: la Baumelle manque de ce naturel qui seul enlève nos suffrages. Ces tremblements de terre continuels et qui semble menacer ruine à la machine ronde devroient unir et pacifier les esprits: à quoi bon touts ces préparatifs de guerre à la veille de notre destruction; j'avoue pourtant que je crains plus les invahsions, les inimitiés, en un mot le feu de la guerre que la chute de notre planète. Je Vous demande pardon Monsieur, j'ai écris ces lignes à tant de reprises que le stile, le caractère, le papier, tout s'en ressent: trouvés bon que je finisse ici pour esquiver de nouveaux obstacles, croyés moi toujour Votre admiratrice, toujour empressée à Vous revoir, toujour disposée à Vous prouver mon estime et mon Amitié, étant d'inclination Monsieur Votre très affectionée amie et servante Louise Dorothee DdS