ce 6 janvier 1741 à Bruxelles Je suis arrivé à Bruxelles bien tard, mais le plustôt que j'ay pu, mon cher ange gardien; la Meuse, le Rhin et la mer m'ont tenu un mois en route. Ne pensez pas je vous en prie que le voiage de Silesie ait avancé mon retour, quand on m'auroit offert la Silesie, je serois icy. Il me semble qu'il y a une grande folie à préférer quelque chose au bonheur de l'amitié, que peut avoir de plus celuy à qui la Silesie demeurera? Je suis obligé de m'excuser de mon voiage à Berlin auprès d'un cœur comme le vôtre. Il étoit indispensable mais le retour l'étoit bien davantage. J'ay refusé au roy de Prusse deux jours de plus qu'il me demandoit. Je ne vous dis pas cela par vanité. Il n'y a pas de quoy se vanter, mais il faut que mon ange gardien sache au moins que j'ay fait mon devoir. Jamais madame du Chastellet n'a été plus au dessus des rois. Que n'ai-je pu mon cher et respectacle amy venir à Paris, et vous y voir avec elle pour rendre ma félicité complette? Je vous prie de dire à madame et à monsieur Dussé 1 combien je m'intéresse à leur situation. Il étoit difficile de savoir le quel des trois on aimoit davantage. J'ay baucoup corrigé Mahomet sur l'eau. Je vais en faire transcrire la nouvelle édition. Je vous conjure de faire tout suspendre jusqu'à ce que je vous fasse juge des nouveaux efforts que j'ay faits pour vous plaire, et pour mettre en œuvres vos idées. Il y a dans le monde un ambassadeur 2 de Sardaigne, à qui j'ay obligation, et à qui je suis très respectueusement attaché indépendemment de ses bontez. Je vous prie bien fort de le luy dire. Et vous mon autre ange, vous madame recevez les assurances du plus respectueux et du plus tendre dévouement. V. Je suis bien fâché pour vos douze empereurs 3 et je ne sçais pas encore quel rang celuy qui m'avoit promis de les acheter tiendra parmy les rois. Je vous ay écrit deux petits billets de làbas. Adieu mon cher ange. Je corrige une partie des fautes que vous avez eu la bonté de reprendre encore. A la fin il faudra bien que grâces à vous l'ouvrage soit digne de vous.