mars 1768 Voici, mon cher ami, des lettres très importantes que je vous supplie de faire tenir à ma famille. N'y a-t-il rien de nouveau dans la littérature que vous aimez? On parle d'une relation de la mort du chevalier de Labarre que l'on dit très touchante. Je ne l'ai point vue. J'ignore si cela a été imprimé en Hollande ou à Paris. C'est apparamment quelque feuille volante que vous pourriez aisément me faire tenir si elle était tombée entre vos mains. Voilà tout ce que peut vous écrire aujourd'hui un pauvre malade hermite.