17 X bre 1761 Ils diront ces anges, il n'y a pas de patience d'ange qui puisse y tenir, nous avons là un dévot insuportable. Renvoyez moy donc votre exemplaire: et prenez celuy là. Je ne sçais plus qu'y faire. Mes tutélaires je suis à bout, excédé, rebuté sur l'ouvrage. Mais croyez moy le succez est dans le fonds du sujet. S'il est intéressant, il ne peut pas l'être médiocrement. S'il n'y a point d'intérest, rien ne peut l'embellir. La tête me fend, et si Cassandre ne vous plaît pas vous me fendez le cœur. Mais ce marquis d'Exideuil, ce prince de Chalais ambassadeur à Moscou avec le s r Roussel? Je le recommande à vos bontez.