22 May 1759 aux Délices Madame Voicy les extraits des principaux passages de l'oraison funèbre d'un cordonier, par Sa majesté le Roy de Prusse. Le livret est assez considérable, et de la taille des oraisons funèbres du grand Condé, et du maréchal de Turenne. Il est étonnant que le Roy de Prusse ait pu s'amuser à un tel ouvrage l'hiver dernier, tandis qu'il préparait à Breslau les opérations de la campagne, qu'il exécute aujourduy. Il en a fait bien d'autres. Mais comme il a livré son cordonier à l'impression, on peut en donner des extraits à une princesse discrette sans trahir des secrets d'état, et sans manquer à ce qu'on doit à la majesté du trône. On dit que le prince Henri pourait ajouter quelques talons aux souliers que le Roy de Prusse a célébréz, attendu qu'il a vu ceux de l'armée de L'empire, la quelle est nommée je pense, l'armée d'exécution. Je ne sais pas trop bien les termes madame, et je manque peutêtre à l'étiquette, mais ce que je sçais, et ce que je trouve fort mauvais, c'est qu'on s'égorge après avoir plaisanté. Le canon gronde, la sang coule, autour des états de votre Altesse sérénissime. Elle daigne souhaitter que je vienne luy faire ma cour. Quel chemin prendre? on ne peut passer que par dessus des morts. Enfin Madame votre altesse sérénissime a donc pris le party de l'inoculation. Vous êtes sage en tout. Les autres cours ne le sont guères de se ruiner, et de faire tant de malheureux. Je ne pardonne qu'à Cesar et à Alexandre d'avoir fait la guerre. Il s'agissait de la moitié de la terre. Mais icy (pour se servir d'un proverbe noble) le jeu ne vaut pas la chandelle. La grande maîtresse des cœurs n'est elle pas de mon avis? Le vieux suisse se met aux pieds de votre altesse sérénissime et de votre auguste famille.