à Paris le 24 mars 1752 Un Triomphe, pour vous est le gage d'un autre &c. Illustre et cher ami, pendant les plus grands succès de cette étonnante Tragédie, infaisable sans vous, de Rome sauvée, pendant que les beaux vers, dont elle est remplie, se retenoient chaque jour, au point qu'avec quelques représentations de plus il y avoit à craindre qu'on ne vous volast votre pièce. Vostre Prose précise et coulante gagnoit d'un autre costé tous les sufrages: les quatre ou cinq exemplaires de vostre siècle passoient de la toilette de Venus et des Temples des Dieux, où vous les aviés déposés, dans les mains de leurs favoris, et avoient achevé de remplir la Cour et la ville de vostre réputation; je connois des maisons, où cet admirable ouvrage, confié pour jusqu'au lendemain, a été entendu de plus de vingt amis; Quel soupé, quel bal, j'ay pensé dire quel rendés vous, eussent valu cette feste? Rien n'est ny si vivement ny si rapidement écrit: on n'a point vu d'ouvrage si court qui contienne tant de choses: Entr'autres devises je vous consacrerois celle cy Multa paucis . Recevés mon très sincère compliment sur cette nouvelle victoire; mais voicy ce qu'un homme, comme vous, aime mieux que des complimens, un avis et quelques remarques. Vous pouvés n'avoir pas lu la dernière gazette d'Amsterdam. On trouve vers la fin Z. Chatelain et fils, libraires à Amsterdam, publieront incessament l'Edition originale de l'ouvrage de mr. de Voltaire sur le siècle de Louis 14 &c. 2 Volumes in 12 &c. Cette gazette est datée du vendredi 17 mars 1752. Puis qu'il n'est pas possible d'obtenir la permission d'imprimer icy cette belle histoire, si glorieuse cependant pour la nation, et qui en rassemble les augustes Titres, Veillés à ce qu'elle nous vienne du pays Etranger, perfectionnée par les corrections, que vous destiniés à l'Edition de Paris. Voicy quelques notes faites sur le 2 d volume autant que la rapidité d'une seule et prompte Lecture me l'a pu permettre. Il me semble qu'il vous est échapé plusieurs de nos hommes célèbres; dès que vous faites mention d'un père Tarteron, vous vous obligés à une grande Exactitude; La Calprenede a écrit avec une assés belle imagination, ne méritoit'il pas d'estre cité, ainsi que quelques uns de nos grands Romans? Ce genre nous est assés particulier. Il ne faloit pas oublier, à ce que je crois la Lande ny Campra, d'autant qu'ils sont françois; à l'article de la Peinture, je n'ay point vu Rigaud, nostre Vandeik, ny parmi nos graveurs Edelink, les Audrons, le Cleve &c. ny Marti, un des artistes des Bains d'Apollon, au nombre de nos sculpteurs &c. 1 Erreur de fait: il n'y a point d'Esclaves ny aucunes figures soit en ronde Bosse soit en bas relief autour de la base de la statüe Equestre de la place de Vendosme: je le vérifiay hier 2 . Quoy que les odes de Malherbe ne soient plus bonnes dans ce siècle cy: il fut le restaurateur des vers en France et il faloit le dire 3 . Je ne sais si on peut avancer que mr. de Fontenelle ait eu grande part aux mauvaises Tragédies de m elle Bernard 4 , puis que ce fait peut estre méconnu. Je crains d'ailleurs que plusieurs corps et deux sectes n'ayent lieu de se plaindre &c. Ce sont mes très humbles conjectures. Md e vostre nièce, aussi solide que pénétrante, vous aura envoyé des remarques plus importantes sans doute. Elle a eu ocasion de se faire connoitre, et elle en a retiré d'estre dans la plus haute Estime; mais nous tremblons tous pour sa santé; le zèle actif qu'elle met depuis deux ans à vos affaires, ses voyages à la cour, ses démarches à la ville, ses soins à découvrir les vols faits de vos papiers, ses mouvements pour les répétitions de Mahomet et de Rome sauvée, ses veilles pour vous écrire, son inquiétude continuelle sur vostre santé, luy ont allumé le sang au point qu'elle ne dort plus; elle digère mal, a souvent des accès de fièvre, sans avoir, dit'elle, le loisir de faire des remèdes; Revenés la tranquiliser, rétablir vostre santé et luy rendre la sienne; quelqu'étendüe que je connoisse vostre âme, vous ne pourés jamais aimer md e Denis plus qu'elle vous aime et qu'elle le mérite. Boindin a, dit'on laissé dans ses papiers, des inductions très fortes pour la justification de Rousseau 5 — Dieu veuille avoir leur âme. Aprés sans doute avoir ramené le Public à la comédie par Zaire, ou Alzire, ou Mérope comme c'est l'usage, on donne après Pasques la Tragédie nouvelle de Cosroës 6 d'un mr. Maugé, garde du Roy, Ensuite la Tragédie des Heraclides 7 de mr. Marmontel. Mr. de s t Lambert est icy depuis quelques jours: on dit qu'il a deux petits Poëmes de comencés, l'un sur les quatre saisons, l'autre sur le génie; gens connoisseurs ont vu un chant du 1 er , il est sur le ton Philosophique et phisique; ce n'est pas là, ce me semble, le beau costé; l'autre n'a pas un fonds heureux, encore est'il épuisé: mais pourquoy des Poëmes, on ne les connoit seulement pas quand on en fait après vous; des madrigaux, quelques Epistres étoient, ce me semble, le lot de ce mr. Sans adieu, charmant et respectable ami, aimés toujours qui vous adore, et écrivés quelquefois à qui vous admire sans cesse. Mon attachement tendre et respectüeux pour vous durera autant que ma vie. rüe s t Pierre proche la place des Victoires