A Prangins , 3 janvier [1755] b Mon cher ami, dans le temps que je vous parlais de caisses, vous me parliez de Munster 1 : cet objet est plus important pour moi. Je viens de faire un mémoire, sur la réception de votre lettre du 25 décembre. J'écris à m. le comte d'Argenson la lettre 2 la plus pressante; j'en écris autant au président Hénaut 3 ; je m'adresse encore à un commis. Madame Denis se joint à moi. Mais que peuvent de pauvres Suisses comme nous? Ne feriez vous pas bien d'engager, si vous pouvez, m. de Monconseil 4 à faire parler madame sa femme 5 ? Gare encore que le procureur général ne demande la comptabilité. Je ne suis pas né heureux, mais je le serai assurément si je pouvais vous servir. La poste part; je n'ai que le temps de vous rendre compte du devoir dont je me suis acquitté. Mille compliments à madame Dupont. Ne m'oubliez pas auprès de m. et m me de Klinglin. Adieu. Si vous êtes prévôt, je vous promet de venir vous voir. V.