à Ferney 16 e 7 bre 1772 Monsieur, Voicy ma réponse 1 , je l’avais faitte longtems avant de recevoir la rélation 2 que vous avez eu la bonté de m’envoier. Mes vers n’ont pas été faits de génie, mais ils sont partis du cœur. C’est ce me semble à vingt cinq ans que le génie des rois et des poëtes est dans sa force. A mon âge on ne sait qu’admirer et balbutier. Pardonnez mon radotage en faveur de mes sentiments, et surtout en faveur du respectueux attachement avec lequel j’ai l’honneur d’être Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire