e Mars [1768] Mon cher confrère, mon cher ami, vous êtes aussi essentiel qu'aimable. Voyez maman je vous en prie si vous ne l'avez déjà vue. Elle vous dira tout; elle se confiera à votre amitié généreuse, et prudente. Ce billet est ma lettre de créance. Je crois déjà devoir vous dire que nous comptons vendre Ferney, et que je me flatte de la douceur d'aller mourir à Paris entre ses bras. Il se présente un acheteur pour Ferney, mais tout est encor très incertain. Si on ne peut compter sur un moment de vie, on doit encor moins compter sur les événements de cette vie, aussi orageuse qu'elle est courte. Voyez maman, vous di-je, mon cher ami et envoyez moy Eudoxie. Favorisez le péché originel 1 ou original, et le fort Samson. Consolés le vieux solitaire par vos bontés et par vos lettres. Il a un cœur fait pour sentir ce que vous valez et ce que vous faites. Il vous aimera bien tendrement tant qu'il sera dans ce monde.