Mon cher Professeur en histoire, il faudra mettre un jour dans l'histoire de vôtre vie, la protection que vous avez donnée à Sirven. Mandez moi, je vous prie, s'il est remis en prison à Castre ou à Mazamet; si son affaire trainera encor longtemps, et à qu'il faudra s'adresser quand on poura lui faire tenir quelque argent. M. De La Croix pourait m'envoier son mémoire 1 en l'adressant à M r Vasselier premier commis des postes de Lyon ; il n'y aurait qu'à mettre sur la première page, Mons r Vasselier est prié de faire parvenir ce mémoire à M r De Voltaire, quand il l'aura lu . Mais il faudrait en prévenir le directeur de la poste de Toulouse, sans quoi on taxerait le paquet pour M r Vasselier comme celui d'un autre. M r Le Prince de Beauvau me fait l'honneur de me mander que l'affaire de Sirven est en très bon train, qu'il l'a fortement recommandée, et qu'il en espère beaucoup. Dès qu'il y aura quelque chose de nouveau, je ne manquerai pas de l'adresser à M r votre cousin. Nôtre ami l'abbé Morelet a donc écrasé la compagnie des Indes; mais cette compagnie a fait couper le cou à Lally, qui à mon gré ne le méritait pas. Il y avait quelques emploiés aux Indes qui méritaient mieux une pareille catastrophe. C'est ainsi que va le monde. Tout ira bien dans la Jerusalem céleste. Je vous donne ma bénédiction en vous embrassant de tout mon coeur. 30 e auguste 1769