J'ay receu M. avec la lettre dont vous m'avés honoré le [13] b Cour t le billet de M. de Monmartel de 166400 lt payable le 14 7 bre préfix 1 , endossé en ma faveur, je l'envoyerai à Paris pour le faire recevoir, et vous tenir compte du retour de cette somme. Je connois bien l'avanture & les chagrins qu'elle vous a donnés, mais le dénouement les dissipe, & si vous voulés bien M. faire attention à ses circonstances qui vous sont mieux connues qu'à moi, je trouve qu'il est très heureux par rapport à vos craintes que vous ayés eu ces chagrins qui ne doiv t plus exister auj hui . Les Personnes qui vous font appréhender le ressentiment du Maitre et qui en fixent même la manière sont peu instruites c des maximes du Gouvernement. S'il existe des préventions & du ressentiment, on a grand tort de croire qu'il seroit manifesté par un moyen proscrit de sa nature puis qu'il est fort au dessous de la Grandeur & de la Gloire du Roy. Je crois donc M. qu'il ne tient qu'à vous de jouir tranquillement de la retraitte que vous avés choisie, et que l'oubli que vous ferés du passé peut bp y contribuer. Vous ne devés pas douter de mon zèle pr votre service, et que je ne laisse jamais échaper les occasions de vous être utile, mais j'ay ma méthode pour réussir, et je l'employe par préférence à tout ce qui pourroit m'être dicté. Je viens de parler de votre aff e à S. E. Ne croyés pas que je l'aye plaidée co͞e l'on fait au Barreau. Ce sont de ces sujets qu'il faut suiv t moi émousser, exténuer, et en badiner. Je m'en suis donc tenu à l'historique rendu légèrement. Quoi enfin de mieux & plus efficace p r votre décharge que des pièces juridiques. Calmés votre âme, remplissés la de douceurs, & je puis vous promettre tous les bonheurs aux quels vous avés bien voulu vous borner. 2 Vous avés très bien fait d'écrire à M. l'abbé P. que vous ne croyés rien des bruits qu'il vous rend. Continués Monsieur & Madame votre chère Nièce à m'honorér de votre amitié, et soyés persuadés du plus parfait retour & de mon respect. Vos deux lettres p r Paris vont à la poste avec la présente.