à Ferney ce 8 e avril 1775 Raton à messieurs Bertrands, Raton a reçu la petite histoire de Jean Vincent Antoine 2 , et remercie messieurs Bertrands. Mais Raton est désespéré qu'on lui impute pour la troisième fois, depuis si peu de temps, des marrons qu'il n'a jamais tiré du feu, et qui peuvent causer de terribles indigestions. La dernière aventure du chevalier de Morton et du comte de Tressan, est aussi ridicule que dangereuse. Il est bien indécent que ce chevalier de Morton veuille se cacher visiblement sous la fourrure du vieux Raton. Il est bien mal informé quand il parle des petits soupers d'Epicure Stanislas, qui ne soupa jamais, et qui empêcha longtemps ses commensaux de souper. Il est bien extraordinaire que le comte de Tressan ait attribué cette pièce à Raton, et lui ait répondu en conséquence avec des notes. Le grand référendaire, dont Raton a un besoin extrême dans le moment présent, doit réprouver cette brochure, et être très piqué contre l'auteur indiscret. Les pastophores 3 vont s'assembler 4 , et tout est à craindre. Cette saillie très mal placée dans le temps où nous sommes, peut surtout faire un tort irréparable au jeune homme à qui messieurs Bertrands s'intéressent. Raton est très affligé, et a grande raison de l'être. On aurait bien dû empêcher m r de Tressan de faire une si dangereuse équipée. On est obligé de suspendre tout dans l'affaire de notre jeune ingénieur, devenu aide de camp du roi son maître; il faut se taire pendant quelque temps; mais surtout il est absolument nécessaire de rendre justice à Raton, et de ne lui point imputer un ouvrage si mal conçu, si mal rimé, dans lequel il y a quelques beaux vers, à la vérité, mais qui sont absolument hors de saison, et qui ne peuvent que gâter des affaires très sérieuses. Raton prie instamment messieurs Bertrands, de détourner a un calice si amer; ses vieilles pattes sont assez brûlées; Ils sont conjurés de ne pas faire brûler le reste de son maigre corps. Sa nièce est très mal et lui aussi il faut qu'il meure en paix.