1770 Pigalle, mon cher ami, tout Pigalle, tout Phidias qu'il est, ne poura jamais animer le marbre comme vous animez la nature sur le Théâtre. Vous avez audessus des sculpteurs et des peintres un grand avantage, c'est celui de rendre tous les sentiments et toutes les attitudes, et ils n'en peuvent exprimer qu'un seul. M r Pigalle était parti quand vôtre gros paquet est venu. Portez vous bien. On dit que mon ancien Esculape 1 est sûr de vous rendre la santé. Je voudrais que Mairet eût pu mettre Massinisse 2 dans des situations dignes de vous, mais il n'y a que le cinquième acte qui puisse en fournir. Avez vous jamais lu la Tragédie de Mairet? On l'imprimera bientôt avec l'autre 3 . Je vous embrasse de tout mon cœur. V.