bre 1766 , partira le 29 Je reçois, Monsieur, vôtre Lettre du 20. Je vous demande en grâce de me dire combien vous avez tiré d'éxemplaires de la pièce de mon ami. Je vais bientôt vous en donner une de moi, intitulée les Scithes . Je vous supplierai très instamment de n'en pas tirer plus de 750 éxemplaires et de laisser si vous pouvez, les deux dernières feuilles composées, parce que suivant les remarques et les critiques que l'on fera je corrigerai la pièce pour une seconde édition; et ces deux feuilles n'étant point déformées vous coûteront moins de temps et moins d'argent. Je suis enchanté d'avoir trouvé un homme de Lettres tel que vous, qui peut être à la fois mon libraire et mon juge. M r De La Harpe qui est chez moi, a remporté comme vous savez, le prix de l'académie 1 . Je suis heureux cette année en Libraires et en élêves. Je vous aurai, Monsieur, une très grande obligation, si vous voulez bien faire imprimer dans l'avant-coureur et dans le mercure, le petit avis 2 cy joint. Je ne peux encor vous dire à qui il faudra envoier des exemplaires du Triumvirat. Défaittes vous seulement de vôtre édition le plutôt que vous pourez.