4 7 bre 1771 Je me suis imaginé & je pense que v s ne le prendrez pas à la mauvaise part, come je sais q v s êtes extrêmement occupé à la grande Encyclopedie & qu’il v s importe de l’accellérer le plus dilligemment possible pour vos intérêts & pour satisfaire à l’impatience du public. Vous avez aussi les quest: sur l’Ency: sous presse dont on n’est pas moins impatient de la voir finir. Comme v s savez M r , que notre société Typog. l’a aussi sous presse, ne serait il point de votre intérêts & du nôtre de nous entendre pour finir cet ouvrage, comme nous allons page pour page avec votre Edition & le même caractére ne pourriez v s point prendre un arrangement qui est que nous v s tirassions le nombre de vos exemplaires dont v s n s enverriés le papier & nous conviendrions d’un prix par feuille qui vous deviendroit & à notre société avantageux. Je n’ai pas encore communiqué cette idée à nos M rs mais je ne doute point qu’ils n’y donnent les mains. Nous venons d’avoir une pleine liberté d’imprimer cet ouvrage malgré l’opposition du Clergé ainsi que nous la pousserions avec la plus grande dilligence. Attend t l’h à votre réponse je suis &c.