4 e Janv: 1766 à Ferney M r De Voltaire ne doute pas que Monsieur De Beaumont n'ait écrit à Mes rs Thelusson et Neker à Paris. C'est une chose très importante que ces mes rs aient la bonté de faire remettre au plutôt les billets en question à M r De La Borde, Banquier du Roy, à qui m r De Voltaire l'a promis il y a plus d'un mois. Il espère que Monsieur De Beaumont aura la bonté de ne rien négliger pour finir cette affaire. Il a sans doute dans son journal les numéros des 36 billets, et le numéro du lot de 1000£. M r De Voltaire lui fait ses très humbles compliments.