sentais devant vous, vous me demanderiez très poliment qui je suis, & quels sont mes titres pour venir vous voir? Je vous répondrais bien respectueusement que je n'en ai point d'autre que celui d'élève, & même d'ami de m. de Cideville, depuis cinquante ans. Cette longue alliance avec le plus tendre de vos amis ne serait elle pas un titre précieux auprès de vous? S'il avait eu le bonheur de vivre jusqu'au 10 février 1778, jour à jamais mémorable dans nos fastes, avec quel empressement ne serait il pas allé se jeter dans vos bras! de quelle joie n'aurait il pas été ravi! La mienne serait complète, en vous voyant tous les deux comblés des mêmes plaisirs. J'ai passé avec lui, à Launay, trente automnes; & toujours je l'ai vu enflammé pour vous d'un enthousiasme qui brûle encore dans mon cœur. Aussitôt que vos lettres en vers & en prose étaient arrivées, il avait la bonté de me les lire. Dieu merci, elles ne sont pas perdues; il les a léguées avec ses livres, ses ouvrages, & d'autres manuscrits à l'académie de Rouen 1 . Vous devriez bien presser notre secrétaire d'en faire une collection digne d'être mise sous vos yeux. M. de…… a le malheur d'être lieutenant criminel; il n'en aura peut-être pas le temps: je me ferais un vrai plaisir de m'en charger. Il faudrait, je crois, retoucher quelques unes des réponses, surtout les vers. M. de Cideville avait de l'imagination, mais souvent inégale, diffuse & peu correcte, comme vous saviez bien le lui dire. Je supprimerais avec courage ce qui paraîtrait défectueux à des amis d'un goût plus sûr que le mien. Outre l'éducation littéraire que je tiens de lui, je lui ai des obligations essentielles; il m'a fait curé de campagne, état dans le clergé que vous aimez plus que les autres. En effet, tandis que nos princes de l'église sont accablés du pénible emploi de la représentation, & de la dépense de leur temporel, nous sommes des Prométhée subalternes chargés de faire descendre du ciel des âmes, pour animer nos brutes. Cet état ne m'a point empêché de faire de la prose, comme m. Jourdain 2 , & même des vers. Vous avez peut-être entendu parler de l' Idée de la poésie anglaise 3 : texte dont je n'ai réellement donné que l'idée, & que vous seul avez approfondi. Mon maître vous envoya, il y a près de cinquante ans, quelques épigrammes, celle-ci par exemple, que vous avez citée: Ce livre est l'histoire secrète , Si secrète, que pour lecteur, Elle n'eut que son imprimeur Et monsieur Dubois qui l'a faite. Ce n'était qu'une plaisanterie sur le titre qui paraissait ridicule. Mais ayant lu depuis quelques pages de ce livre, je fus assez content de voir que mon épigramme n'avait plus un si grand tort. Ce m. Dubois, bon Protestant, mais mauvais écrivain, se fâcha; pour le calmer je lui décochai un trait un peu trop méchant, il est vrai, mais j'étais bien jeune. Le bon Dubois n'eut plus rien à dire, & puis il s'en alla incognito , dans le paradis des Huguenots, le jardin aux choux. Vous vous rappelleriez peut-être aussi cette épigramme de l'année 1733: Voici l'histoire de ce temps: On bat un peu les Allemands; Nos soldats sont des conquérants, Nos généraux des fainéants: Voltaire fait des vers charmants, Fontenelle des riens savants, Et Louis des petits enfants. J'ai lu tout ce qu'on peut lire, puisque je vous ai lu tout entier. Vos productions sont une bibliothèque universelle: elles nous guident par des raisons & des exemples dans la lecture des anciens & des modernes. Avec vous seul, on pourrait se passer & des uns & des autres. M. de Cideville m'a donné une édition bien précieuse, puisque les corrections & additions de la Henriade 4 sont écrites de votre main. La jolie écriture! vous excellez en tout. Je voudrais bien jouir de vos ouvrages, & m'y borner avant mon dernier jour; car j'ai soixante sept ans, & je ne suis pas comme vous, prédestiné. Enchaîné dans ma cure, me voilà noyé dans le Ramazan 5 ou Raman , d'où je ne puis voir que de loin la terre promise. Mon cœur se réjouit quand je vous contemple d'ici, comme notre patriarche, environné d'hommes célèbres & de femmes illustres, tous nés de votre génie. Qu'il est tranquille mon bonheur, Et que ma vie est solitaire! Je n'ai point vu notre empereur: Ah! que je voie au moins Voltaire. Il est assez de potentats; Toute la terre en est remplie: Un siècle entier ne produit pas Un Voltaire, un si grand génie. Nos plus beaux esprits d'aujourd'hui De son retour chantent la fête: Il les réunit tous en lui, Tous leurs talents sont dans sa tête. Avec le mérite de tous, Il a son mérite à lui même: Point de sot qui n'en soit jaloux, Point de grand homme qui ne l'aime. Attende à falsis prophetis qui veniunt ad te in vestimentis ovium: intrinsecùs autem sunt lupi rapaces . 6 Ne leur parlez que par la fenêtre, comme le roi de Prusse. N'allez plus à pied dans Paris, je vous en conjure. J'attends Irène avec impatience. Je me prosterne devant votre génie, grand homme! avec le siècle & la postérité. l'abbé Yart, curé à Ecouis, en Vexin