Adorable philosophe, vous saurez que le Roy Stanislas m'a envoyé son ouvrage ou plutôt celuy de frère Menou, intitulé l'incrédulité combatue par le simple bon sens . Voicy ma réponse. Si vous la trouvez sage, si elle ne vous parait pas mal adroitte, si vous la trouvez utile à la bonne cause, vous avez des secrétaires. J'ay lu le discours imprimé à Athenes 1 . Les Socrates n'en doivent pas être mécontents. Quelle est la bonne âme qui a rendu ce service au public? L'ouvrage est plein d'érudition, d'honnêteté, d'esprit et d'adresse. Que les philosophes soient unis et ils triompheront de tout. Et qu'il 2 entre, qu'il entre. Mille tendres obéissances à toutte votre famille, et à tous vos amis. V. 20 august a [1760] aoust est trop barbare.