à Ferney 28 nov bre 1767 Il y a environ quarante cinq ans que Monseigneur est en possession de se moquer de son humble serviteur. Il y a trois mois que je sors rarement de mon lit, tandis que monseigneur sort tous les jours de son bain pour aller dans le lit d'autrui, et vous êtes tout ébahi que je me sois habillé une fois pour assister à une petite fête. Puissiez vous insulter encor quarante ans aux faiblesses humaines en ne perdant jamais ny votre appétit ny votre vigueur ny vos grâces ny vos railleries. Vous avez laissé cheoir le tripot de la comédie de Paris. Je m'y intéresse fort médiocrement, mais je suis fâché que tout tombe excepté l'opéra comique. J'ay peur d'avoir le défaut des vieillards qui font toujours l'éloge du temps passé. Mais il me semble que le siècle de Louis 14, dont on fait actuellement une édition nouvelle fort augmentée, était un peu supérieur à notre siècle. Comme cet ouvrage est suivi d'un petit abrégé qui va jusqu'à la dernière guerre 1 , je ne manquerai pas de parler de la belle action de Monsieur le duc d'Eguillon 2 qui a repoussé les Anglais. J'avais oublié cette consolation dans nos malheurs. Votre ancien serviteur se recommande toujours à votre bonté et loyauté et vous présente son tendre et profond respect. V.