au Château de Ferney par Genêve 26 e Juillet 1763 Monsieur, Un de vos compatriotes s'était chargé pour vous de ma Lettre de remerciements; il devait repasser en Angleterre, mais aulieu de prendre ce chemin il est allé en Italie; il vous rendra probablement ma Lettre dans deux ans. Je prends donc le parti de vous dire en droiture combien vôtre poëme 1 m'a charmé. J'en aime bien mieux mes montagnes depuis que vous les avez embellies. Vous rendez l'horreur agréable, il semble que l'âme de Milton soit passée dans vôtre corps. Mes cheveux sont actuellement de la couleur des neiges et des glaces que vous avez si bien peintes. Mais la lecture de vos ouvrages échauffe ces glaces, et ce sera avec la même chaleur que je serai jusqu'à la fin de ma vie Y r true servant and friend Voltaire