à Ferney 24 janvier 1770 Les bontez que vous avez pour moy monsieur sont senties par toutte ma famille comme par moy même. Je me suis réservé pour vivre avec madame Denis à Ferney, et pour payer M r et madame du Puis, les mille écus par mois que vous voulez bien me faire toucher. J'ay abandonné à ma famille tout ce que me doit la succession de madame la princesse de Guise. Je vous avais prié de permettre que je tirasse sur vous cent louis d'or au commencement de février. Voulez vous bien avoir la bonté d'en donner cinquante à madame Denis qui les enverra chercher par m r son beau fre a ? Je n'en tirerai que cinquante sur vous. Je vous renouvelle mes remerciments et tous les sentiments avec les quels j'ay l'honneur d'être Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire