à Lausane 3 mars [1758] Mon cher ange, le porteur est m r de Cromeling 1 , né à Geneve et homme de tous les pays. Il a vu jouer deux fois Fanime. Il vous dira s'il aime la pièce, et si nous sommes de bons acteurs. Il vous dira surtout si j'avais un beau bonnet. Il y a peu de personnes dans notre petit roman qui soit aussi bon juge que M. Cromeling. Je vous enverrai la pièce quand vous jugerez à propos qu'elle soit jouée, quand vous croirez avoir trouvé avec le public mollia fandi tempora 2 , et vous la trouverez corrigée, non pas comme je l'aurais voulu, mais comme je l'ay pu au milieu des fatras historiques, de l'embarras des ameublements et des soupers. Je n'ay pu encor jouer la femme qui a raison. Il faut que je retourne à mes Delices pour planter. Je suis encor plus jardinier que poète. C'est que je jouis de mon jardin, et que je suis privé du tripot de Paris. Je porte une terrible envie à m r Cromelin qui aura le bonheur de vous voir. V.