e Mars 1765 Mon cher frère, je ne sçais si vous avez reçu un petit paquet adressé par Lyon à M r Gaudet, avec une seconde envelope pour vous. Vous recevrez incessamment un petit ballot pour M r DeLahaye 1 , fermier général qui est venu icy mettre sa femme entre les mains de m r Tronchin. M r D'Argental doit avoir actuellement l'objet de l'inimitié d'Omer. Je ne crois pas qu'il prenne plus de deux ou trois éxemplaires pour lui; tout le reste est pour vous et pour vos amis. Vous avez dû trouver dans mes paquets fraternels des Lettres pour M r De Chimêne. En voicy encor une que je dois à M r Blin de Saintmaur. Voilà un compte fidèle; parlons à présent d'affaires. Le mémoire de Sirven que vous devez avoir reçu n'est point à la vérité signé de lui, mais il est écrit de sa main. Il n'y a qu'à renvoier la dernière page qui est numérotée, je la lui ferai signer à Gex par devant notaire. Nous verrons s'il y a lieu à demander l'attribution d'un nouveau tribunal. La sentence par contumace qui condamne toute la famille, a été confirmée par le parlement de Toulouse. Il est à présumer que si cette pauvre famille va purger la contumace à Toulouse, elle sera rouée, ou brûlée, ou pendue par provision, sauf à tâcher de les faire réhabiliter au bout de trois années. Je crois qu'il serait bon que vous eussiez la bonté de faire parvenir ma Lettre sur les Calas et les Sirven, contresignée, à M r Rousseau, directeur du journal enciclopédique à Bouillon. Ce Rousseau là n'est pas comme celui de la montagne. Faittes m'en parvenir aussi, je vous suplie, deux éxemplaires. Hélas! mon cher frère, ces petites grenades qu'on jette à la tête du monstre, le font reculer pour un moment, mais sa rage en augmente, et il revient sur nous avec plus de furie. Les honnêtes gens nous plaignent quand l'hydre nous attaque, mais ils ne nous déffendent pas comme Hercule. Ils disent, pourquoi osaient-ils attaquer L'hydre? Je viens de lire le siège de Calais; l'auteur est mon ami; je suis bien aise du succez inouï de son ouvrage, c'est au temps à le confirmer. Voicy encor une petite Lettre pour Mad e Calas. Est-ce que je n'aurai pas le plaisir de la féliciter de la pension du Roi? est-ce que la Lettre des maîtres des requêtes aurait été inutile? La Reine a bu, dit-on, à sa santé, mais ne lui a point donné de quoi boire. Gémissons, mon cher ami, et en gémissant Ecr: L'inf: