à Ferney à dix heures du soir [?5 October 1760] a Pui-je mon très cher Esculape interrompre un moment vos occupations pour vous dire que maman Denis a senti tout d'un coup passer son vieux mal de reins à la région de l'estomac? Ce mal de reins était fixe, il fait l'effet d'une crampe dans l'estomac et il a volé à cette place en un clin d'œil comme la goutte qui passe d'un orteil à l'autre. Nous l'avons couchée, nous luy avons mis des servietes chaudes. Son pouls est d'une personne qui soufre mais sans aucune apparence de fièvre. Je crois que cette avanture n'est nullement dangereuse, mais quid illi facere? Rien sans vos ordres. Nous avons vu mad e Constant qui vous doit la vie. Plût à dieu que Jean Jacques vous eût dû la raison. Je vous embrasse tendrement. Trissotin Gengis Kan