A Ferney , 4 avril 1769 Mon cher ami, je ne saurais mieux faire que de vous envoyer la copie de la lettre 1 que j'écris à m. Jean Maire; elle vous mettra au fait de tout. Vous me parlerez en ami et en homme vertueux, tel que vous êtes. J'ai eu douze accès de fièvre; j'ai passé par toutes les cérémonies qu'un officier de la chambre du roi, un membre de l'académie française et un seigneur de paroisse doivent faire. Je n'ai que peu de temps à vivre; je ne dois rien faire que ma famille puisse reprocher à ma mémoire. Je serai bien fâché de mourir sans vous avoir embrassé. Voltaire