8 e janv: 1767 Quoi que vous en disiez, mon cher ami, et quoi qu'on en dise, nous serons tousjours dans des transes cruelles. Cette affaire peut avoir les suittes les plus funestes, puisqu'on a manqué le moment d'arrêter le mal dans son principe. Je m'abandonne à la destinée, c'est tout ce qu'on peut faire quand on ne peut remuer, et qu'on est dans son lit entouré de soldats et de neiges. M r De Chardon me mande qu'il a trouvé le mémoire de m r De Beaumont pour les Sirven bien faible. Vous étiez de cet avis. Il est triste que vous aiez raison. Vous aurez incessamment les Scythes; j'y travaille encor. On dit des merveilles de mon confrère Thomas. Je vous suplie d'envoier l'incluse 1 à vôtre ami. Je souffre beaucoup mais je vous aime davantage. V.