à Ferney , 3 novembre [1766] a Je donnai, monsieur, ces jours passés, à ma nièce, un petit mémorandum 1 , pour la faire souvenir de vous demander une petite grâce dont j'avais besoin. Il s'agissait de vérifier une date; au lieu de vous prier de vouloir bien lui dire la date, qu'elle aurait pu oublier, elle vous laissa mon petit billet. Je ne voulais que savoir précisément la date des lettres de Venise que vous avez entre les mains. C'est vous qui aviez eu la bonté de m'en procurer une copie; je l'ai prêtée et on ne me l'a pas encore rendue. Au moins, madame Denis vous a dit combien je vous suis attaché; quoique vous ayez eu la cruauté de m'écrire que vous étiez avec respect, j'ai la justice moi d'être, avec respect, et malgré cela avec sincérité, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. V. Voulez vous mieux, monsieur, avoir la bonté de me mettre aux pieds de son excellence? Monsieur Thomas ne sera-t-il pas de l'Académie?