à Geneve ce lundy [14 April 1766] a Voicy M. tout ce que vous m'avez confié. Je vous en remercie de nouveau. On vous mand sans doute les changemens arrivés chez nous. Me voilà tout dérouté. Ceci me fixe à Geneve pour la vie 1 . J'en serai plus intéressé à travailler au bonheur de cette ville et de son voisinage. La beauté du tems ajoute encore au désir que j'ai d'aller passer quelques jours à Ferney. Mais j'attens des lettres de Paris et de Versailles pour prendre plus librement mon essort vers la montagne. Mes respects je vous prie M. à vos Dames; J'aspire au moment où je pourrai vous entendre à l'ombre de vos ormeaux.