1753] Zed. an Mnhh. Salz Directoren Lentulus, Aus dem von Ihme Mmhh. Mngh. Comunicierten schreiben, habend Ihr Gn. ersehen, was sein Neveu H. Oberst Lentulus in Ansehen der an hiesigen hohen Stand zu stellen vorgehabten Dedication von seiten dess H. De Voltaire antwortlich an Inhe Mnhh. geschrieben, Wie nun Ihr Gn. diese seines H. Neveu genomene mühewalt gantz genehm auffnemmend und verdankend, die sach aber dahin gestellt seÿn lassen, als werde Ihme Mnhh. dieses zur nachricht angefüegt, mit fr. gesimnen, beÿ gut findendem anlas gegen H. Oberst Lentulus diese Ihr Gn. dankgenehmheit zu anden, wie zu thun Mnhh. bestens wüssen werde.