à Ussé ce 5 janvier [1723] a Il vient de me prendre un assez grand mal de gorge, ainsi vous n'aurez de moy cette fois ci qu'un petit mot; si l'amitié se mesuroit par la longueur des lettres je vous écrirois des volumes, mais quand on a mal à la gorge il n'y a pas moyen de s’épuiser en grands sentiments. Je vous dirai seulement que selon les aparences mes maudittes affaires me vont rapeler à Paris. Le bonheur de vous y voir adoucira touttes les amertumes que j'y attends. Je vous souhaitte plus de bonheur qu’à moy, plus de santé et autant d'aversion pour la cour et pour la ville. La plus grande marque de bonté que vous puissiez me donner est de m’écrire souvent.