le 17 juill t 1752 C'étoit un vray plaisir pour moi d'envoyer à M r le grand Chancelier de ma Cour le C. de Ulfeld 2 les Exemplaires du Siècle de Louïs quatorze, que Vous m'avés fait remettre Monsieur il y a quelque tems; j'ay à présent la satisfaction de Vous joindre la réponse de ce Ministre, qui s'y expliquera luy même sur la sensibilité, que vôtre souvenir luy cause, et sur le gré, que Leurs Maj tés Imp les vous sçavent pour les sentimens, que Vous Leur témoignés dans vôtre savant ouvrage. Pour Vous en donner quelque marque Elles ont ordonné à ce Ministre de me charger à Vous faire tenir de leur part Monsieur la montre et la tabatière cy jointes, qui Vous serviront de témoignage du cas, qu'Elles font de vos ouvrages. J'aurois été charmé de Vous les remettre en mains propres, et je me flattois, que le mariage de Monseigneur le Pr. Henry m'en fourniroit l'agréable occasion, mais comme cet heureux événement n'a pas secondé mes espérances 3 , je ne sçaurois plus différer de m'acquitter de la Commission, dont je suis chargé pour vous Monsieur, étant avec la considération la plus parfaite.