à Ferney 8 e janvier 1772 J’ai donné, Monsieur, aujourd’hui une Lettre de change sur vous de Trente mille Livres à M r Berard. C’est pour une affaire dans la quelle il dit que vous êtes intéressé. Je vous souhaitte beaucoup de bonheur. Il n’est pas vraisemblable que je voie la fin de cette entreprise, mais ce sera pour mes héritiers. Je vous envoiai il y a quelque tems plusieurs Lettres de change signées Rosé et Meiner, pour la somme de 8091£ 7 s 9 d . Je n’en ai point eu de nouvelles. Ma traitte Berard est pour le dix février. Voulez vous bien avoir la bonté de faire accepter cette Lettre de change et de me la renvoier d’abord acceptée ou non. J’ai l’honneur d’être bien véritablement, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire