Mon commandant saura que M r De Crassier envoie aujourd'hui au ministre par le courier, le petit avis 1 dont je joins icy la copie. Il saura que par le même courier j'envoie à Mg r le Duc De Choiseul, une caisse de montres pour l'Espagne, faites sous mes yeux a , en moins de six semaines, à Ferne, fauxbourg de Versoy, et que nous aurons huit ou dix caisses nouvelles dans moins de trois mois. Pendant ce tems là Auziere court à Lyon, Bérenger fait des brochures 2 , croit que l'univers a les yeux sur lui, et fait imprimer à Lyon que lui Bérenger aime fort sa patrie nommée Genève. Auziere est venu m'aporter ce chef d'œuvre d'éloquence, et je lui ai dit qu'il aurait mieux vallu m'aporter un pignon de montre. Malheur à qui ne travaille pas à son métier. J'écris à M r le Duc et à Mad e la Duchesse. Je n'oublie pas mon cher commandant dans mes Lettres. Il nous faut une ville, des maisons, des artistes, de la liberté, de l'argent, et point de bastions. Je salue et j'embrasse mon cher Commandant. frère François Capucin indigne 9 e avril 1770 Je crois qu'il serait très bon d'envoier à M r Gayot la copie de l'insolence navilienne 3 . Il y a bien d'autres.