Parme ce 6 avril 1770 Monsieur, En répondant 1 au sujet de la Mérope, à m. de la Lindelle vous dites que si les Italiens avaient un théâtre régulier, ils iraient, peut-être, plus loin que les François. Vous verrez, monsieur, par le programme 2 que j'ai l'honneur de vous envoyer que votre jugement devient un oracle pour l'Italie. Comme je partage depuis longtemps l'admiration qu'elle a pour vous, je souhaite qu'il s'accomplisse pour l'honneur de ma nation. Je suis avec les sentiments d'estime et de respect qui sont dus à votre personne monsieur votre très humble et très obéissant serviteur l'abbé Pezzana