[? December 1749] a Pour m'y être pris une heure trop tard, je suis puni, et je le mérite bien, mais enfin monsieur vous ne me punirez pas tout à fait, et j'auray le bonheur de vous posséder après votre dîner. J'ay apris une bonne nouvelle, c'est que vous soupez quelquefois. Cela est bon à savoir. Nous vous ferons notre cour madame Denis et moy pour vous faire souper, et je diray Cœnæ sine aulæis et ostro sollicitam explicuere frontem 1 . J'ai lu votre glace 2 . Vous vous moquez du monde. Votre glace est un prétexte. Cela est plein de recherches profondes de phisique, et tient à tout. Je m'instruis toujours dans vos ouvrages, mais il faudra que je vous relise avec plus d'attention car àprésent il s'agit de faire parler Marc Tulle Ciceron, après quoy je reviendray à vous. On ne peut ny plus estimer ce que vous faites ny plus respecter votre personne. Je défie tous vos amis d'être plus vos partisans. V.