18 juin [1757] La poste part mon cher monsieur, je n'ay que le temps de vous remercier et de vous dire, qu'on donne purement et simplement à Francfort les 130 m. lt à l'ordre du ministre palatin sur le reçu du porteur d'ordre. Je vous suplie de le recommander ainsi. Je voudrais même que vos correspondants prévinssent le baron de Beker par une lettre. Je m'en raporte à vous pour qu'on mette dans cette affaire tous les agréments possibles. Recevez mes tendres remerciments pour cette négociation et p r touttes vos bontez. Une autre fois nous parlerons emplettes. Il faut être content àprésent et finir ce billet en vous embrassant. V.