à Ferney , ce 22 auguste 1768 Ce possédé 1 me disait hier: Pourquoi m'avez-vous forcé à envoyer mon brouillon à vos anges? Vous êtes plus possédé d'eux que je ne le suis de ma drôlerie; la copie qu'ils ont est pleine de fautes de commission et d'omission et qui pis est de répétitions. Je suis tout honteux que vos anges m'aient vu si incorrect. Je vous prie d'obtenir d'eux qu'ils me renvoyent mon brouillon, et ils auront sur le champ la copie la plus nette. Monsieur le possédé, lui ai-jerépondu: c'est ainsi que j'en use avec eux depuis longtemps. Le même esprit malin s'est emparé de nous deux; il nous fait faire les mêmes sotises, et nous les réparons tous deux comme nous pouvons. Je vais écrire à mes anges et les supplier de vouloir bien renvoyer votre drôlerie contresignée. Je suis persuadé que vous en pourrez faire quelque chose de bien neuf et de bien intéressant; mais il faut surtout que cela soit écrit avec autant de pureté et de force que de naïveté. A l'égard des allusions que les malins pourraient faire, je crois que vous pouvez les prévenir à l'impression par une préface sage et modérée, telle qu'il convient à un jeune homme qui entre dans cette épineuse carrière. Vous serez trop heureux d'être guidé par mes anges à qui je vous recommanderai. Ils sont indulgens, ils vous pardonneront de leur avoir envoyé une copie si informe. Voilà exactement ce qui s'est passé entre le possédé et moi. Je ne sais si vous avez vu un petit ouvrage traduit de l'italien intitulé Les droits des hommes et les usurpations des autres 2 . On y discute les droits du s t Père sur Naples, sur Ferrare, sur Castro et sur Ronciglione &c. d'une manière qui ne déplairait pas aux apôtres, mais qui déplaira beaucoup à la chambre apostolique. Ce petit morceau est curieux. On me dit que votre prince 3 le possède. Il me semble que son envoyé doit l'avoir aussi.