A Ferney , 29 juillet 1764 Madame, Si vous pouvez par votre entremise nous procurer de l'avoine, madame Denis et moi vous serons très obligés. Il nous en faudrait environ 40 coupes que nous paierions comptant. Nous vous demandons bien pardon de notre importunité. Nous comptons sur vos bontés; votre régisseur qui connaît la Savoie peur aisément nous rendre ce service. Vous savez, madame, à quel point nous vous sommes attachés. J'ai l'honneur d'être, avec bien du respect, madame, votre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire