au Chateau de Ferney par Genêve 3 e Juillet 1766 Monsieur, La juste protection dont vous avez honoré l'excellent ouvrage des délits et des peines semble autoriser la liberté qu'on prend d'avoir recours à votre excellence. Elle est suppliée de daigner lire l'écrit cy joint; elle verra qu'il s'agit de la cause du genre humain. Nous vous demandons monsieur la permission de placer votre nom parmi ceux qui honorent cette cause. Le plus leger secours envoyé à Geneve en faveur des Sirven, suffira. Nous ne demandons qu'à faire voir à l'Europe combien la vraie philosophie, c'est à dire la philosofie bienfaisante, fait de progrès dans ce siècle. Vous êtes Monsieur à la tête de ceux qui l'encouragent, votre nom sera l'honneur de notre liste. Si vous désirés d'ailleurs donner place dans votre belle bibliotèque aux livres rares et nouvaux qu'on a imprimez depuis peu, j'aurai l'honneur de vous les envoier. J'ay celui d'être avec beaucoup de respect Monsieur de votre Excellence le très humble et très obeissant serviteur, Voltaire gentilhome ord. de la chambre du Roy de France