[c. 1 December 1739] a Votre altesse Royale prend le party des citadeles contre Machiavel 1 . Il paroit que l'empire pense de même, car on a tiré vraiment douze cent florins de la caisse pour les réparations de Philisbourg, qui en exigent dit on plus de 12 mille. Il n'y a guère de places dans les Deux Siciles, voylà pourquoy ce pays change si souvent de maitre: s'il y avoit des Namur, des Valenciennes, des Tournay, des Luxembourg, dans l'Italie, Che or giu da L'alpi non vedrei torrenti scender d'armati ne di sangue tinta bever L'onda del Po gallici armenti; ne la vedrei del non suo ferro cinta pugnar col braccio di straniere genti, per servir sempre o vincitrice, o vinta. 2 Il faudra bien qu'au printemps prochain l'empereur et les Anglais reprennent ce bau pays 3 , il seroit trop longtemps sous la même domination. Ah monseigneur, heureux qui peut vivre sous la vôtre! J'ay commencé monseigneur à prendre de votre poudre. Ou il n'y a point de providence, ou elle me fera du bien. Je n'ay point d'expression pour remercier Marc Aurele devenu Esculape. Je suis avec le plus profond respect et la plus tendre reconnaissance, M.