Le petit jésuitte trouve en effet que dans la quatrième scène du cinquième acte on représente Pompée comme incapable de soutenir une longue conversation. Longtemps faible et mourant il n'a pu nous parler, A peine son sang même a cessé de couler. Le jesuitte occupé de ses sermons n'avait pas remarqué ce deux vers. Il faut mettre, je crois, De ce grand attentat il se fait trop d'honneur Pour daigner en cacher le motif et l'auteur 1 . Probablement la pièce est déjà jouée et siflée. N'importe. Des corrections d'un jour à l'autre prouveront que l'auteur jesuitte est à Paris. Mille tendres respects à mes anges et point de rumatismes. V. 7 juillet [1764] a