Berlin 7 janvier 1752 Eh quoy? Vous voulez que je chante Ce temple orné par vos bienfaits Dont aujourduy Berlin se vante? Je vous admire, et je me tais. Comment sur les bords de la Sprée Dans cette infidèle contrée Où de Rome on brave les loix, Pourai-je élever une voix A des cardinaux consacrée? Eloigné des murs de Sion Je gémis en bon catolique. Hélas mon prince est hérétique Et n'a point de dévotion. Je vois avec componction Que dans l'infernale séquelle Il sera près de Ciceron Ou d'Aristide, ou de Platon Ou vis à vis de Marc Aurele. On sait que ces esprits fameux Sont punis dans la nuit profonde. Il faut qu'il soit damné comme eux Puis qu'il vit comme eux dans le monde. Mais surtout que je suis fâché De le voir toujours entiché De L'énorme et cruel péché, Que l'on nomme la tolérance. Pour moy je frémis quand je pense Que le musulman, le payen, Le quacre, le lutherien, L'enfant de Geneve ou de Rome Chez luy tout est reçu si bien Pourvu que l'on soit honnête homme. Pour comble de méchanceté Il a sçu rendre ridicule Cette sainte inhumanité, Cette haine dont, sans scrupule, S'armait le dévot entêté Et dont se raillait l'incrédule. Que ferai-je Grand cardinal, Moy chambellan très inutile D'un prince endurci dans le mal, Et proscrit dans notre évangile? Vous dont le front prédestiné A nos yeux doublement éclate, Vous dont le chapeau d'écarlate Des lauriers du Pinde est orné, Qui marchant sur les pas d'Horace Et sur ceux de Saint Augustin Suivez le raboteux chemin Du paradis et du parnasse, Convertissez ce rare esprit. C'est à vous d'instruire et de plaire, Et la grâce de Jesus Christ Chez vous brille en plus d'un écrit Avec les trois grâces d'Homere. La morte del’ conte di Rotembourg, L'uno dé direttori di questa chieza tanto favorita da V. E., a cagionato qui un gran ramarico, io sarei molto sorpreso se egli non havesse lasciato nel’ suo testamento una considerabil somma di danari per cotribuire alla fabrica del vostro edifizio. I continui assalti della malatia che mi distrugge, mi fanno augurare andero dove é gito il povero conte di Rotembourg e dove non s'edificano case ne per iddio ne per gli uomini. L'ultime mie voglie saranno in favore della chiesa di Berlino, ma daro poco giache, sono un uomo da poco, e bisogna pigliar cura di suoi parenti ed amici prima di pensare alle pietre d'un monumento. Tocca a un vescovo, a un gran cardinale, a un celebratissimo benefattore come voi siete, di segnalare la sua beneficenza dovunque va la sua gloria. Rimango con ogni riverenza del suo imparregiabile merito si come di sua Eminenza l'um mo e devot mo serv re Voltaire