1 er juin 1770 Je dois vous dire, monsieur, que mon ombre ensevelie pendant six mois dans des neiges qui durent encore, est de toutes les ombres la plus sensible, que je suis pénétré dans mon tombeau de toutes vos bontés et que je pense comme vous sur les affaires de ce monde et de l'autre. J'eus l'honneur de vous écrire 1 quand vous étiez aux états 2 . Votre province manquerait à présent de blé, si on n'avait pas arrêté celui qui allait à Genève. Les Génèvois ne méritent guère de manger du pain, depuis qu'ils se mettent à canarder leurs compatriotes. Pour nous autres, si les choses continuent sur le même pied, nous allons voir renaître le beau siècle d'or où l'arbre de Jupiter nourrissait des hommes qui étaient, dit on, innocents, ou plutôt des innocents. Quand son Alt. sérénissime voudra des montres de Ferney, qui a l'honneur d'être dans sa province, nous en faisons d'aussi bonnes qu'à Paris et à un tiers meilleur marché. Conservez, monsieur, vos bontés au vieil ermite. V.