1772] a Vivez heureux, mon cher philosophe, chez un prince remplie de mérite & de justice, tandis que vos compatriotes ont essuyé un peu de tracasserie. Le travail, que vous allez entreprendre, est agréable de toute façon. Vous aurez plus d’une fois occasion de déployer dans votre ouvrage cet esprit de sagesse & de tolérance si nécessaire à la société; & si inconnu encore dans plus d’un pays de l’Europe. Figurez vous qu’il est plus difficile de faire entrer un bon livre à Vienne qu’à Rome. Par quelle fatalité malheureuse les hommes sont ils venus au point de craindre qu’on ne pense? N’est ce pas affichr sa turpitude que de consigner la vérité aux portes, comme une étrangère, à qui on ne veut pas donner l’hospitalité? Bonsoir: si je suis encore en vie quand vous reviendrez, venez parler raison à Ferney. Mettez moi, je vous prie, aux pieds de monseigneur le landgrave, qui entend très bien raison, & conservez un peu d’amitié pour le vieux malade.