à Monrion près de Lausane 15 mars 1757 Selon l'usage établi entre nous je vous avertis toujours vers l'échéance des quartiers de ma rente sur S. A. S e Mg le duc de Virtemberg, et je vous réitère que la subsistance de ma maison dépend de cette rente. Vous m'obligerez sensiblement de me faire payer au 1 er avril de six mois échus. Prenez la voie qui vous sera la plus commode soit par les lettres de change de m r Turkeim soit en m'envoiant des espèces à Lausane. J'entrerai dans touttes les vues que vous aurez, et je me ferai un vrai plaisir de vous témoigner ma reconaissance, étant bien véritablement monsieur votre très humble et très obéiss t serviteur Voltaire gentilhome ord e du Roy