avril 1769 Après onze accès de fièvre, mon cher Monsieur, j'ai encor la force d'exercer auprès de vous ma charge de Bibliothécaire. Voici trois exemplaires d'un nouveau recueil de Lettres 1 dont il serait, ce me semble, très utile de faire une troisième édition à Lyon. Je crois qu'on en pourait donner un exemplaire aux pères de l'Oratoire qui ne seraient pas fâchés de voir cet ouvrage réimprimé. Je m'en remets à vos bontés et à celles de Monsieur Vasselier. Voulez-vous bien faire passer le 4 e exemplaire à Monsieur de Borde. Votre bibliothècaire vous embrasse bien tendrement.