[c. 31 May 1756] Je renvoye à M. Dardel 1 sous les auspices de ma belle philosophe les exemplaires qu'il m'avait fait tenir et dont on ne peut faire aucun usage dans nos cantons. Si d'ailleurs il y a dans cet écrit quelque chose contre les mœurs, usages, église, coutumes du pays de m. Dardel, je le condamne de cœur et de bouche. Je suis très fâché d'avance que L'ouvrage m'ait été communiqué, et je serais au désespoir que l'infâme eût sur moy la moindre prise. Je m'en remets à la bonté, à la sagesse, à la discrétion et à la piété de ma belle philosophe.