21 février 1743 L'Académie vous recevra, Monsieur, quand il lui plaira. Toute la France assemblée vous rendit hier un homage qu'elle réserve toujours pour les grands hommes. a Que je suis heureux d'avoir été témoin de ce jour de triomphe! Il est plus honorable, encore, pour la nation que pour vous; elle à donné une preuve éclatante de son goût et de son équité, et vous avés rendus vraisemblables les miracles de Linus b et de Tyrtée . L'enchantement de la poésie n'est donc pas une chimère; laissés aux philosophes l'avantage trop sérieux de convaincre; vous êtes né pour séduire; que de talents ne faut il pas pour y parvenir! La géométrie profonde de Newton ne peut lui faire que des disciples; il s'en fallut de peu que Mérope 1 ne vous fît hier des adorateurs, et j'aurois pardonné ce moment d'idolâtrie aux transports que vous faisiez naître. J'irois vous en dire davantage s'il m'était possible de sortir aujourd'hui. Au risque de n'avoir point d'abbaye, je retournerai encore à Mérope . C'est peu [pour] un homme du monde de sacrifier la fortune à ses plaisirs, mais c'est beaucoup pour un homme d'église. Adieu monsieur.