7 e Mars a [1772] à Ferney Je vous demande en grâce, mon très cher correspondant, de me mander tout ce qu’on dit, tout ce qu’on soupçonne de l’étrange avanture de cette femme de charge. Je vous enverrai probablement Lundy le mémoire de M r Du Roncel. Il veut bien qu’on sache son nom puisqu’il le met à la tête de son mémoire; mais il ne veut pas qu’on le sache avant l’impression; celà est essentiel, et moi surtout j’ai un grand intérêt que personne ne soupçonne que je me suis mêlé de cette b . Le libraire peut être d’ailleurs très assuré qu’il obtiendra une permission, et il peut la demander hardiment. Voicy encor une petit boëte qui a besoin de vôtre secours pour aller à Narbonne.