à Cirey [c. 18] novembre 1736 On me mande de Hollande que Rousseau a été chassé de chez mr le duc d'Aremberg pour l'avoir faussement cité dans un libelle que Rousseau & l'abbé Desfontaines firent imprimer contre moi, il y a quelques mois, dans la Bibliothèque française. Mr le duc d'Aremberg m'a écrit 1 pour désavouer l'insolence & la calomnie de Rousseau. Est il vrai que ce misérable soit protégé par mde la princesse de Carignan? Faites vite un bon marché avec Prault, & s'il ne veut pas donner ce qui convient, faites affaire avec un autre. Vous aurez incessamment l'Enfant & la préface. Adieu, mon cher ami. Où êtes vous donc? Vous m'oubliez bien. Vous ne savez donc pas combien j'aime vos lettres? Comment va l'Enfant? Adieu.