29 e avril 1774 , à Ferney Mon cher controlleur, je vous adresse aujourd’hui une petite boëte pour vôtre facteur des Lettres Mons r Raynaud citoien et châtelain de la province de Ferney, qui viendra la prendre chez vous. Il partit hier p r Lyon. J’envoie aussi aujourd’hui une caisse à M r Brun pour l’Espagne, et demain encor deux autres. J’ai remercié M r D’Ogny de la place qu’il vous a procurée. Vous ne quitterez point Lyon, vous serez toujours avec M r Tabareau, et je vous en félicite tout deux. Quand par hazard le libraire qui