à Petersb : ce 21 Juillet [1 August n. s.] 1770 b Monsieur, En réponse à Votre lettre et à Vos question du 1 Juillet, je Vous annonce, que selon Vos souhaits le Cte: Roumenzof 1 qui comande mon armée en Moldavie a remporté la Victoire la plus complette sur nos ennemis le 7 Juillet à douze lieuës environ du Danube. Notre droite étoit appuyé au Pruth. Le Camp Turk étoit retranché de quatre retranchemens qui furent tous emportés à la pointe du jour la bajonette à la main. Le Carnage dura quatre heures après lesquelles mes troupes ce trouvèrent maitres du Champ de Bataille, du Camp Turk, de trente canons de Fonte, d'une grande quantités de provisions de bouche, et de munitions de guerre et de beaucoup de prisonniers. Notre perte n'est point considérable, il n'y a pas même un seul offiçier de marque blessé ou tués. Au départ du Courier on poursuivoit encore les fuyart. L'Armée Turque étoit de quatre vingt mille home, comandés par le Kan de Crimée et par trois Bachas. Le Cte: Roumenzof me marque qu'il a fait chanter le Tedeum dans la propre tente du Kan de Crimée qui doit être la plus belle des tentes possible. Le siège de Bender doit être comencé dans ce moment, et puis nous verrons. Je ne Vous entretiendroit point de tous ses faits de guerres si Vous ne m'aviés paru désirer d'en être informés. Soyés assurés du cas que je fais de Votre amitié, j'y répondrai toujour avec empressement quelque affaire que j'aye. Caterine