5 sept b [1761] a Mes divins anges quand vous voudrez des commentaires cornéliens, vous n'avez qu'à tinter. Monsieur de la Marche qui arrive ne m'empêchera pas de travailler. Je l'ay trouvé en très bonne santé. Il est guai; il ne paraît pas qu'il ait jamais souffert. Nous avons commencé par parler de vous, et j'interromps le torrent de nos paroles pour vous le mander. Est il possible que vous ne m'ayez pas mandé le ministère de Monsieur le comte de Choiseuil, et que je l'apprenne par le public? Ah mes anges que je suis fâché contre vous! Toutte votre cour de Parme souscrit pour notre Corneille, votre prince 2 pour trente exemplaires, M r du Tillot 3 , m. le comte de Rochechouart 4 souscrivent 5 . La liste sera belle. Je voudrais savoir comment vous avez trouvé la lettre 6 à mon cicéronien Olivet. Vous doutiez vous que le germe d'Andromaque fût dans Pertharite? Il y a des choses curieuses à dire sur les pièces les plus délaissées. L'ouvrage devient immense, mais malgré cela j'espère qu'il sera très utile. Il fera dix volumes in 4., ou treize in octavo. N'importe, je travaillerai toujours et les Crammers s'arrangeront comme ils pouront et comme ils voudront. Y a t'il quelque nouvelle du droit du seigneur? M r le Goust vous enverra une plaisante préface 7 . Mes anges je baise le bout de vos ailes. V.