Plus anges que jamais, Voicy un prologue, voicy des mémoires justificatifs, voicy des consultations. Ayez surtout la bonté de me répondre sur le feu d'artifice. Me sui-je trompé? Cette idée ne fournit elle pas un spectacle plein de galanterie, de magnificence et de nouvauté? Je ne vois plus qu'un étang. On m'a enfourné dans une boufonerie dont j'ay peur de ne me pas tirer. Je travaille avec un dégoust extrême. Je ne suis soutenu que par vos bontez. V. ce 18 [January 1745] b Dites à m r de Solare que ny Virgile ni le Tasse n'ont été improvisatori. On ne fait sur le champ que des choses médiocres, tout au plus. Ce goust d'improvisare est le sceau de la barbarie chez les Italiens. Voylà nos troubadours ressuscitez.