ce 28januier [1744] a Mon cher ami, on ne m'a point montré la dernière lettre qu'on v͞s a Escrit. Ie crois que c'est de peur que ie ne réfutasse sa justification, mais en récompense on m'a montré la vôtre, et ie v͞s en remercie mille fois. Ie ne puis trouuer que quelqu'un qui Est de retour en bonne santé ait tort, mais il ne peut auoir Entièrem͞t raison que par la résolution où il Est de ne plus voyager. Ie comte bien qu'il v͞s l'a promis dans sa lettre, et ce seroit vn double sacrilège que de violer vne promesse dont v͞s Etes le dépositaire. Tiriot veut se remparer de lui et i'en serois bien fâchée. V͞s saués qu'il lui a fait donner vne pension par le roi de Prusse, qui Entre n͞s n'en auoit pas trop d'enuie. Cela a renoüé le comerce. Tiriot, qui Est ie crois vn peu Embarassé de sa figure depuis qu'il n'est plus chés la Popliniere, se retourne du côté de votre ami, dont il a besoin, et voudroit ie crois qu'il lui auançât la pension. Il lui donne des auis vrais ou faux p͞r se rendre nécessaire, il prétend par Exemple que l'on fait clandestinem͞t à Paris vne Edition en 6 volumes in 12 de ses ouurages sur l'édition in 8. d'Hollande que v͞s aués. Ie crois ou que cela n'est pas vrai, ou que c'est Tiriot qui la fait faire p͞r gagner de l'argent, et en lui en donant auis, Il veut aparemmt l'engager à s'en mesler, ce qui seroit fort mal, car cette Edition, si elle Existe, ne peut lui faire tort qu'en cas qu'il s'en mesle. En tout, j'aimerois mieux qu'il n'i en eût point, v͞s sentés pourquoy. Il dit qu'il pense ainsi, mais ie crains son tripotage auec Tiriot et v͞s me ferés plaisir dans l'ocasion de mettre vn mot dans vos lettres de la défiance qu'il en doit auoir. V͞s saués si elle Est fondée. Aués v͞s l'Algarotti? J'espère que v͞s n͞s manderés vn peu ce qu'il dit de Berlin, et si Maupertuis reuient come la gazette le dit, et comme ie ne le crois pas. I'ay trouué une Edition de Charles 12 en 2 volumes que ie crois que v͞s n'aués pas, et que ie v͞s Enuerai par m. de Beauueau que n͞s attendons tous les jours. Ie le crois arêté d'Hollande icy par les glaces. Adieu mon cher ami, aimés n͞s toujours, et m͞e Dargental aussi car n͞s v͞s aimons l'un et l'autre bien tendrem͞t. Ie trouue Encore bien des choses à refaire à Mahomet, il y trauaille tous les jours. Comptés v͞s le doner cette année?