Je commence à douter que le prophête Elie de Beaumont puisse faire paraître son mémoire pour les Sirven dans les circonstances présentes. Elles sont affreuses, et d'ailleurs, le parlement de Toulouse est endiablé. Gardez vous bien d'envoier à Paris, un seul avis au public sur les parricides 1 . Je vous en dirai d'avantage mon cher Caro quand je vous verrai, et j'ai grande impatience de vous voir. Ne pouriez vous point me procurer une copie de la justification 2 que le col tords a essaié de faire de ses injustifiables sottises?