aux Délices près de Genêve 14 8 bre 1755 a Je profitte d'un petit moment de santé ou plutôt de relâchement de mes maux pour présenter mes tendres respects à Monsieur et à Madame de Brenles. La maladie de Mr de Giez m'a empêché, il y a un mois, d'aller à Monriond, et La mienne maintenant me retient auprès de Genêve. Je vois bien que nous retournerons à peu près dans le même temps à Lausanne: ce sera là que je remercierai mad e de Brenles: ses vers sont le prix le plus flatteur de l'Orphelin de la Chine. Je suis actuellement dans l'incapacité de répondre même en prose: il ne me reste plus que le sentiment: mais ce n'est pas assez, il faudrait l'exprimer, et ce n'est pas une besogne de malade. Mr Dupont devait venir à Monriond cet automne; voilà les choses furieusement dérangées. On n'éprouve dans la vie que des contradictions, bien heureux encor quand on s'en tient-là. J'ai à soutenir tous les maux du corps et de l'âme. L'espérance de revoir Mr et mad e de Brenles me soutient. Nous leur renouvellons mad e Denis et moi les plus sincères amitiés. Adieu couple respectable et aimable jusqu'au moment où Monrion nous rassemblera. V.