à Versailles Le 12 Juillet 1743 La proposition de Crebillon Monsieur de corriger Luy même La Pièce de Voltaire ne pouvoit être acceptée 1 . Les Poëtes ont un peu trop d'amour propre pour Laisser toucher à Leurs ouvrages, à moins du plus grand secret et je ne crois pas que Crebillon voulût recevoir de Voltaire le même secours. La Réception solitaire du Curé de s t Roch a tout l'air en Effet d'un Complot, nous en parlerons Dimanche prochain. Il n'étoit pas bien difficile de deviner L'impression que me faisoit La pièce nouvelle; j'aurois été Le seul qu'elle auroit paru divertir; Il s'en faut bien que cet ouvrage soit aussi vif que son autheur. Vous connoissez Les Sentimens qui m'attachent Monsieur, bien sincèrement à vous. Maurepas