15 e Janv: 1765 à Ferney J'ai suivi vos conseils, mon cher ami, j'ai demandé une belle ratification du traité avec une expédition des régistres de la chambre de Montbelliard. On aime tant à se flatter, que j'ose toujours espérer, malgré mon triste état, de vous voir au printemps, et d'éxaminer ce Montbelliard. Il y a des gens devers la Franche Comté qui prétendent que la créance n'est nullement assurée; mais je m'en raporte plus à vous qui êtes instruit du fond de l'affaire, qu'à ces messieurs qui n'ont que des doutes assez vagues, et fondés seulement sur la défiance qu'on a toujours des princes. Cette défiance est encor fortifiée par les querelles de m r le Duc de Virtemberg avec ses états. On dit que ces querelles sont plus vives que jamais, elles n'ont heureusement rien de commun avec les terres d'Alzace et de Franche Comté. M r de Mommartin est un brave et honnête gentilhomme qui n'aurait pas voulu me tromper, ainsi je crois que je puis me livrer à une douce sécurité. Nous avons à Ferney un de vos compatriotes, c'est m r le chevalier de Boufflers, un des plus aimables enfants de ce monde, tout plein d'esprit et de talents. Si vous étiez icy il ne vous manquerait rien. Mad e Denis qui n'écrit point mais qui vous aime beaucoup vous fait les plus tendres compliments. V.