December 1735] J'oubliois de vous dire mon cher amy que j'ay fait mon examen de conscience au sujet de Petersbourg. Tout ce que je sçai c'est que le duc de Holstein, héritier présomtif de la Russie, me voulut avoir il y a un an, et me donner dix mille francs d'apointements. Mais tout persécuté que j’étois je n'aurois pas quitté Cirey pour le trône de la Russie même. Je répondis d'une manière respectueuse et mesurée. Tout ce que cela prouve c'est que Keeper devroit moins persécuter un homme qui refuse dans les pays étrangers de pareils établissements.