à Paris ce mercredi au soir [15 avril 1733] b Je Veux vous dire des nouvelles de L'opéra de l'Empire De L'amour qui fut joué hier pour la première fois. J'en fais ma Confession Bien humblement, il m'avoit séduit dans une chambre et sur Le théâtre il ne me Donat pas un seul moment de plaisir. Je n'avois pas été Le seul attrapé aux Répétitions et je n'ay pas été Le seul ennuyé à la Représentation. Toutes les princesses et La plus Brillante compagnie de Paris y étoint. La décoration du dernier acte est plus belle que tout ce que j'ay vu. Le nouveau temple du goût va être imprimé avec privilège. V. Refait Eriphile non pas pour être jouée mais seulement imprimée. Il laisse Reposer m dlle Duguesclin que je n'ay pas encor vue de suite. J'ay vu les 2 premiers actes où Beaucoup de choses m'ont déplu. Mais Comme vous savés il La Refera peutétre 2 ou 3 fois avant qu'elle soit faite. Adieu, je vais me coucher. Je vous embrasse de tout mon Cœur.