e janvier 1764 M r Gabriel ne tâtera plus de mes contes, ils ne couront plus Paris. Ces petites fleurs n'ont de prix que quand on ne les porte pas au marché. Mon cher frère a raison. Voicy donc aulieu de Conte la Lettre 1 de mon petit secrétaire au grand secrétaire de M r Lefranc De Pompignan. Mon petit secrétaire, qui a de l'esprit, a écrit cette Lettre de son chef. Mes frères verront par la Lettre quel en est le sujet. J'ai été enchanté du discours de m r de Marmontel, quoi qu'il y ait un endroit qui m'a fait rougir 2 . Il a pris avec une habileté bien noble et bien adroite le parti de nos frères contre les Pompignans. Tout annonce, Dieu mercy, un siècle philosophique. Chacun brûle les tourbillons de Descartes avec l'histoire du peuple de Dieu du frère Berruier 3 , Dieu soit loué! Mais, quand aurai-je le mandement de M r De Beaumont, et l'antifinancier? Orate fratres. Ecr: L'inf: