26 n bre [1757] a Mon cher et humain filosofe, l'aîné Crammer 1 est en Portugal, le cadet court et fait l'amour. Je lui parlerai de souscrire, et je crois qu'il le fera. Cesar disait que les français étaient quelquefois plus qu'hommes, et quelquefois moins que femmes. Ils n'ont pas été hommes avec le roy de Prusse. Il ne faut pas renoncer sitôt à sa relligion pour quelques objections spécieuses. On vous a b envoyé des pétrifications. Eh bien y en a t'il de plus singulière que le conche veneris, et la langue de chien marin? Cependant ny les chiens marins ne sont venus déposer leur langue en Calabre, ny Venus n'y a laissé son bijou. On vous a montré des coquilles. Eh bien y avait il de meilleures huîtres que dans le lac Lucrin? et tous les lacs n'ont ils pas pu fournir des huitres et des poissons? Que la mer soit venue à cinquante lieues dans les terres, qu'elle forme, et qu'elle absorbe des iles, cela est comun, mais qu'elle ait formé la chaine des montagnes du globe, cela me paraît phisiquement impossible 2 . Tout est arrangé, tout est d'une pièce. Si quid novisti rectius istis, candidus imperti 3 . Interim vale et me ama. V. Je fais un beau jardin que la mer n'engloutira pas.