[January 1762] a Mad e Denis, mademoiselle Corneille, et moy, Monsieur nous sommes infiniment sensibles à votre souvenir. M elle Corneille est plus aimable que jamais, tout le monde aime son caractère guai, doux et égal. Elle joue très joliment la comédie. Sa petite fortune est déjà en bon train. Elle a environ quinze cent livres de rente, dans les rentes viagères que le roy vient de créer. Les souscriptions luy feront un fonds considérable. Vous verrez qu'elle finira par tenir une bonne maison. Je suis fâché de ne pas voir le nom de Mg le prince de Conty dans la liste de ses souscripteurs. Voicy ce qu'on m'écrit de Marseille. L'abbé de la Coste est mort à Toulon et laisse une place vacante. On ajoute La Coste est mort. Il vaque dans Toulon Par cette perte un employ d'importance. Le bénéfice exige résidence, Et tout Paris vient d'y nommer Fréron. Permettez que je vous embrasse sans cérémonie. V.