A Monriond 8 janvier 1756 Esculape Apollon pardon. Je vous envoye une consultation de Paris pour l'oracle de Genêve; elle est d'une pauvre nièce que j'ai à Paris qui fera le voyage exprès pour vous, et qui est née tout aussi malheureuse que moi. Je vous demande en grâce de faire écrire quatre lignes en réponse. Je m'imagine que vous pourez bien lui ordonner parties égales de casse, de manne et d'huile pour dulcifier, édoulcorer et nettoyer 1 les sèches entrailles de la nièce, comme vous l'avez ordonné pour les sèches entrailles de l'oncle. J'ai mis en marge de la consultation l'adresse de ma nièce; elle s'appelle Madame de Fontaine, et demeure rue pavée, à l'Hôtel d'Herbouville, au marais, à Paris. Si vous voulez avoir la bonté d'adresser quatre lignes en droiture à ma constipée de nièce, ce sera une nouvelle obligation que vous aura toute la famille. Mad e Denis joint ses prières aux miennes. Vous savez que nous sommes elle et moi rempli pour vous, Monsieur, de la plus tendre reconnaissance, et du plus inviolable attachement. Mes respects je vous en prie à toutte la tribu Tronchin. V.