ce 18 novembre 1756 Je ne trouve pas moins terible, l'acharnement où l'on est de part et d'autre, pour se détruire réciproquement, que Vous ne trouvés Monsieur certain mémoire: mon coeur pacifique ne respire et ne souhaite que le calme et la concorde: éloigné de tout intérêt, de toute ambition, de toute vue seconde, je ne trouve de l'avantage, que dans le repos public et dans le bonheur comun de notre chère patrie. Il est vrai que nous ne somes que trop près du théâtre de la guerre, et il n'y a que trop d'aparence qu'on ne vient que de finir le premier acte: le sort déplorable de la Saxe est affreux: mais les mesures qu'on a prises dans ces quartiers n'étoient aussi ni trop sages ni trop honêtes: je plains ceux qui sont les victimes inocentes des travers, des défauts et des fautes des autres. Le Roi de Pologne est actuellement à Varsovie où il trouve bien des obstacles et des opositions encor: l'on assure que Le Prince Sulcofsky 1 est un Enemi dangereu et redoutable et que son parti est très puissant: depuis bien longtems les beauPères de la France sont malheureux. Le Roi de Prusse après avoir tiré un cordon depuis la Boheme et la Saxe tout au tour de ses Etats, après avoir fait les arrangemens nécessaires à ses vues en Saxe, après avoir encor tiré dix mille recrues de ce païs là, vas tranquillement se reposer de ses fatigues pendant cet hiver à Potsdam. Il y a des gens qui prétendent que les Russes ont reçus ordre de rebrousser chemin: quelques uns mêmes ajoutent que la Zarine est dangereusement malade: quoi qu'il en soit le parti ne semble pas égal du moins pour le nombre. Vos quatre vingts mille ambassadeurs m'ont fait rire, un peu plus encor ces bottes et ces Peruques du Comte de Bruhl: il y a quelques jours qu'on nous vouloit faire à croire que ce Ministre étoit passé ici inconito, pour se cacher je ne sais où: mais il n'y a guère d'aparence qu'il aye quité son maitre: ce qu'il y a de sûr c'est que La famille de ce bien botté Comte a passée par ici: s'il avoit eu autant de têtes que de peruques cela auroit mieu valus à son Maitre que ce retranchement: autant de piés que de bottes feroit actuellement son affaire. La part que Vous prenés Monsieur à nos intérêts me touche sensiblement: Vous voir ici fait un point de vue bien agréable à mon coeur: comptés que tant que nous somes, nous nous empresserions vivement à Vous rendre ce séjour passable: tâchés Monsieur de réaliser ce désir: je Vous quite de tous les autres que Vous formés dans Votre dernière lettre. Continués à m'accorder quelque part à Votre chère Amitié, la miene Vous est vouée pour la vie étant d'inclination Monsieur Votre très affectionée amie et servante Ma famille Vous fait mille compliments aussi bien que la grande Maitresse des coeurs qui souffre encor toujour. LD