18 e 7 bre 1773 , à Ferney J’envoie à mon cher ange le recueil des loix de Minos. Je ne lui envoie point la Sophonisbe de Mairet pour être fidèle à mons serment, attendu que les parjures sont punis de Dieu. Le jeune Monsieur Bontems, fils d’un riche banquier de Genêve, a bien voulu se charger de remettre ce paquet à mon cher ange. Quand M r De Garville voudra il lui remettra un autre paquet. Il n’y a rien de nouveau entre le mont Jura et les Alpes. Ce qui serait nouveau ce serait de jouer à Fontainebleau les loix de Minos. M: De Richelieu me l’avait promis. Je me flatte que Mad e De s t Julien voudra bien le faire souvenir de sa promesse. Je laisse cette grande affaire à la prudence de mon cher ange. Je le suplie de vouloir bien m’excuser auprès de M r De Thibouville. Je suis si malade et si occupé de mille riens que je n’ai pas même le temps de dicter une plus longue Lettre. Mille tendres respects à mes anges et à M r De Thibouville.