17 juin [1760] Monsieur Je vais écrire à un fermier général de mes amis et luy demander quand M r de S t Amant arrive. J'auray l'honneur de vous en rendre compte, et de l'inviter à nos petites Délices. Je profite de cette occasion pour vous dire que suivant ce que me dit il y a un an le président de Brosses 1 les habitans de Pregni et Chambesi devaient faire quelques corvées pour réparer leur chemin qui est impraticable. Je demande sur cet objet vos ordres, le temps, le nombre des corvées. Si vous voulez bien favoriser cette petite partie du pays d'une réparation nécessaire, à la quelle je contribuerai baucoup plus que les corvées, on vous aura une grande obligation. J'ay l'honneur d'être avec les sentiments que je vous dois Monsieur Votre très humble obéiss t ser r Voltaire