de Wesel le 26 Mars 1774 Monsieur, Selon vos ordres et profitant des bontés infinies que vous daignez avoir pour moi, J’ai pris de M r Reÿ 161 florins et 17 sous d’Hollande. Il m’a fait passer Cette somme à ma première réquisition avec toute la générosité possible en m’assurant qu’il se ferait en toute occasion un vrai plaisir de vous marquer son parfait dévouement. J’aurai l’honneur, Monsieur, de vous remettre de sa part 3 Volumes in 8., sçavoir deux Volumes de S’Gravesande 1 et un de la Campagne en 1769 entre les Russes et les Turcs 2 . Je pars aujourdhui de Wesel pour aller vous rendre mes respectueux devoirs à Ferney. Il serait superflue de vous dire, Monsieur, combien Vôtre générosité excite en moi de reconnaissance et d’admiration, les expressions seraient au-dessous de vos bienfaits et de mes sentimens. J’ai l’honneur d’être avec respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur De Morival