11 e avril 1767, à Ferney Je ne doute pas, mon cher ami, que vous n'aiez fait parvenir ma Lettre 1 à M r Le chevalier de Rochefort. Je vous prie de lui dire combien je suis pénétré de toutes ses bontés. Je crois qu'on lui adresse à present ses Lettres à L'hôtel de Puisieux à Paris, mais je n'en suis pas bien sûr. Ce dont je suis trop sûr, c'est que nous sommes toujours bloqués par vos troupes dans le païs de Gex. Nous manquons de bled, et je suis très embarassé pour en vaire venir. Je manque d'argent, avec lequel on achête du bled, et il faudra probablement que je fasse le voiage de Wirtemberg au mois de May pour aller arranger mes affaires avec la chambre des finances de ce païs là sur lequel j'ai une grande partie de mon bien. Après quoi je pourai bien transplanter mes penates à Lyon, jusqu'à ce que la guerre de Genêve soit finie. Nous avons passé tout à coup d'une grande abondance à une plus grande disette. J'ai eu grande raison de faire les Scithes, car je suis en Scithie. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.