ce 22 mars [1741] Ne trouuant point de moien sûr Monsieur de v͞s faire tenir le paquet cy joint franc de port, ie prens le parti de v͞s l'enuoyer tout vniment par la poste. Ie sais combien v͞s Estes au dessus de ces misères, ainsi ie me crois dispensée d'une plus longue Excuse. Si v͞s n'aués point Encore mon liure ie serai désolée, il y a plus de 2 mois que i'en ai fait remettre 3 Exemplaires à m. de Chambrier, vn p͞r v͞s, Monsieur, un p͞r m r de Keyserling, et vn p͞r m r Jordan. Il seroit Etrange qu'il les Eût gardés jusqu'à présent, et ie ne le présume pas. Ie me fais vn grand plaisir de v͞s mettre des premiers à portée de juger par v͞s même de la justice des reproches, et de la solidité des réponses que l'on me fait, dans la lettre cijointe. Ie comte y répondre et très promtem͞t, car il me semble que cela n'est pas dificile. I'espère pouuoir faire imprimer ma réponse icy, et ie v͞s l'enuerai dès qu'elle sortira de la presse. V͞s Estes le seul qui soyés à portée de sauoir si c'est m r de Koenig ou moi qui a fait la critique du mémoire de m r de Mairan, car ie v͞s Escriuis à s t Malo en 1738, et longtems auant que ie susse si Koenig Existoit, à peu prés les mêmes choses qui sont sur cela dans mon liure. Ie ne v͞s rapelle cette anecdotte que p͞r v͞s remettre le cas dans l'esprit et p͞r v͞s doner une idée du reste, car ie ne comte en faire aucun usage. V͞s saués l'histoire de l'errata si peu digne qu'il l'aprit au public Et v͞s saués bien que Koenig ne le sut seulem͞t pas, mais que la lettre que ie v͞s auois Escrit à s t Malo et qui contenoit mes véritables sentimens sur les forces vives que j'auois puisées dans l'étude que j'auois fait de l'excellent ouurage de Jean Bernoulli, me paroissoit faire vn contraste auec cette note que ie ne voulois pas laisser subsister, et v͞s deués bien aussi v͞s souuenir que ie v͞s auois prié de l'effacer auant votre départ de Paris p͞r la Suisse, et par conséquent bien auant de conoitre Koenig. Ainsi la malignité qu'il a cru mettre dans cette variation de mes sentimens en 1738 retombera sur lui. Enfin ie v͞s ferai juge de ma réponse. Ie n'ai pas le tems de v͞s en dire dauantage, la poste va partir. M r de V. v͞s fait mille tendres complimens. Vale .