b Je vous remercie monsieur du livre 1 ingénieux et profond que vous avez eu la bonté de m'envoyer. Je vous en présente un 2 qui n'est ny l'un ny l'autre mais dans le quel vous verrez l'aventure de l'aveugle ne 3 plus détaillée dans cette nouvelle édition que dans les précédentes. Je suis entièrement de votre avis sur ce que vous dites des jugements que formeroient en pareil cas, des hommes ordinaires qui n'auroient que du bon sens, et des philosophes. Je suis fâché que dans les exemples que vous citez vous ayez oublié l'aveugle né qui en recevant le don de la vue, voyoit les hommes comme des arbres. J'ay lu avec un extrême plaisir votre livre qui dit baucoup, et qui fait entendre davantage. Il y a longtemps que je vous estime autant que je méprise les barbares stupides qui condamnent ce qu'ils n'entendent point, et les méchants qui se joignent aux imbéciles pour proscrire ce qui les éclaire. Mais je vous avoue que je ne suis point du tout de l'avis de Sanderson, qui nie un dieu parce qu'il est né aveugle. Je me trompe peut être mais j'aurois à sa place reconu un être très intelligent qui m'auroit donné tant de supléments de la vue, et en apercevant par la pensée des raports infinis dans toutes les choses j'aurai soupçonné un ouvrier infiniment habile. Il est fort impertinent de prétendre deviner ce qu'il est, et pourquoy il a fait tout ce qui existe, mais il me paroit bien hardy de nier qu'il est. Je désire passionnément de m'entretenir avec vous, soit que vous pensiez être un de ses ouvrages, soit que vous pensiez être une portion nécessairement organisée d'une matière éternelle et nécessaire. Quelque chose que vous soyez vous êtes une partie bien estimable de ce grand tout que je ne connois pas. Je voudrois bien avant mon départ pour Luneville obtenir de vous monsieur que vous me fissiez l'honneur de faire un repas philosophique chez moy avec quelques sages. Je n'ay pas l'honneur de l'être, mais j'ay une grande passion pour ceux qui le sont à la manière dont vous l'êtes. Comptez monsieur que je sens tout votre mérite, et c'est pour luy rendre encor plus de justice que je désire de vous voir, et de vous assurer à quel point j'ay l'honneur d'être.