le 2 d'août 1763 . Vienne Monsieur, J'ai eu l'honneur de recevoir votre agréable lettre, avec le paquet pour m r Pictet, que J'ai envoyé avec la première poste. Je suis charmé Monsieur d'aprendre, que L'Impératrice vous a écrit. Je me flate que S. M. I. reconaitra les services que vous avés rendu à notre grand Monarque, comme elle reconait vos talens, et vos mérites. Si les oeuvres de Corneille sont déjà imprimés, je vous prie Monsieur de garder les exemplaires chés vous, Jusqu'à mon arrivée, et m'envoyer une douzaine ici. Je me flate dans peu de tems, vous rendre mes respects et mes homages. J'ai L'honneur d'être avec les sentimens que je vous dois Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur J. Schouvallow