12 sept bre [1755] a aux Délices Je vous envoye mon cher Monsieur le premier exemplaire qui sort de la presse. Je vous prie de vouloir bien en faire parvenir un à Monsieur le banderet Freydenrik aussi bien qu'à Monsieur l'avoyer Steiger 1 et à Monsieur l'avoyer Tiller 1 . Je vous demande bien pardon de la peine que je vous donne mais j'ay cru que ces petits hommages ne pouvaient passer par de meilleures mains. Il y a aussi si vous le permettez un exemplaire pour monsieur Tshifely 2 , secrétaire de votre consistoire. Il m'a écrit une lettre qui fait voir baucoup de savoir, un bon esprit, et un bon cœur. Je le crois votre ami à tous ces titres. J'ay cru devoir imprimer ma lettre à Jean Jaques dans les circomstances présentes. Vous savez peutêtre monsieur que le conseil de Geneve à engagé celuy de Lauzane à faire rendre par Bousquet l'original du mémoire calomnieux de Grasset b ; il me parait nécessaire qu'on en soit informé à Berne. Maubert b son complice est parti, dit on, pour aller faire imprimer la rapsodie infâme dont il espère de l'argent. Quel capucin! Je me recommande à vos bontez. V e c Je crois enfin que malgré tous mes maux je partirai dans quelques jours pour Montrion. Puissai-je avoir assez de santé pour venir vous embrasser.