A Paris le 19 x bre 1760 Je viens M r de recevoir, avec la Lettre que vous m'avez fait l'h. de m'écrire le 10 du présent mois les pièces concernant deux affaires qui vous Intéressent. Comme je vais cesser bientôt les fonctions de l'Intendance Je n'aurois pas le tems de terminer ces deux affaires; mais pour accélérer au moins et pour faire tout ce qui deppend de moy je viens de renvoyer le tout à Dijon et je donne ordre dans mes bureaux 1. que l'on voye M r le Président de Brosses de ma part et qu'on l'Engage à donner la main à la déclaration que vous faites que le lieu de la Peirière ne deppend point de la Justice de Tournay; mais Il me semble qu'il faudra une requête revêtüe d'un peu plus de formalités que ne l'est la vôtre pour être présentée en Conseil. 2. que l'on se mette en Etat de rendre compte à M. de Villeneuve qui me succède à l'Intendance, de ce qui concerne le dessèchement du marais de Magny. Je crois avoir déjà donné quelques Eclaircissements sur une précédente requête que vous avez présentée touchant le même objet. Je regrette beaucoup de ne pouvoir pas vous donner dans cette double ooccasion d'autres marques de l'attachement le plus sincère avec lequel j'ay l'honneur d'être M r vôtre &a.