5 e Avril 1760 Permettez, Monsieur, que je me borne à dicter mes remerciements; je suis si faible, que ma main se refuse à tout ce que mon attachement pour vous m'inspire depuis longtemps; le coeur n'y perd rien, mais le Corps s'affaiblit tous les jours, il m'aurait fallu un climat aussi doux que vôtre société est charmante; vos bizes me tuent, je ne respire que quand j'ai bien Chaud; j'ai eu l'honneur de voir icy monsieur le Marquis de Gentil, et Madame vôtre soeur; Monsieur vôtre frère 1 est revenu à sa maison de Campagne qui est charmante; ce petit païs cy s'embéllit tous les jours; chacun s'empresse de bâtir de jolies maisons, et de planter des jardins agréables; on joüe la Comédie, il n'y manque que vous, Monsieur, et sans cette maudite bize qui me désole j'aimerais bien ce petit paradis terrestre. Nous avons icy L'Ecluse 2 , qui était le meilleur acteur de L'Opéra Comique; on a assassiné son fils à Bâle. Celà n'empèche pas le père de donner tous les jours à table, des espèces de parades à mourir de rire. Le goust de son métier l'emporte sur la tendresse paternelle; il y a de grands hommes qui se consolent de la perte de leur fils en gouvernant l'Etat; l'Ecluse se Console par des chansons. Il représente la nation, elle rit de ses pertes; nous n'avons plus ni vaisseau, ni vaisselle mais on joüe à Paris une Comédie nouvelle tous les huit jours. Je suis fort aise que ce M r de S t Germain 3 dont vous me parlez fasse du bien à la France; elle en a très grand besoin, mais je doute que cet Empirique réüssisse mieux que nos médecins ordinaires. Il y a grande aparence qu'on versera encor beaucoup de sang inutilement cette Campagne, et qu'il faudra ensuitte remettre les épées dans le foureau, en laissant tout son argent à ceux qui ont tenu la plume et la bourse. Vous m'avoüerez que le philosophe de Sans souci, n'a pas mal pris son temps pour donner son art de la guerre; mais aussi vous m'avoüerez qu'il n'apartenait guères qu'à lui de faire cet ouvrage. Que dites vous de l'Epître au maréchal Keith? il croit tüer si bien son monde qu'il pense qu'il n'en reste rien. Il me semble que la maison de Brunsvick n'a jamais joüé un si grand rolle dans le monde; elle a des frères de tous les côtés 4 . Adieu, Monsieur, il y a dans ce petit Coin du monde un Campagnard qui vous sera tendrement attaché toute sa vie. V. t. h. ob. s tr V. de tout mon cœur