à Ferney 3 e avril 1776 M r Fabri, Monsieur, qui a le bonheur d'être de vos amis, m'a flatté que vous auriez la bonté de me prêter vôtre ministère pour la très inutile cérémonie de foi et hommage . Il s'agit de la terre de Ferney au païs de Gex, laquelle j'achetai en 1759 pour Madame Denis ma nièce. Tous les devoirs furent remplis et paiés le 16 e juin de la même année 1759 à la chambre des comptes, signé cinq fonds. S'il y a, Monsieur, quelques papiers justificatifs à vous envoier, j'attendrai vos ordres pour vous les faire remettre. J'ai l'honneur d'être avec beaucoup de reconnaissance, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhomme ord. de la chambre du Roi