à Ferney 15 e Mars 1771 Vous craignez beauté délicate Que ce Pigal trop ingénu Ne me présente à vous tout nu 1 ; Mais pardonnez lui s’il me flatte. Quand son ciseau vous sculptera, Ne soiez pas si renchérie, Ou tout le monde lui criera, Otez nous cette draperie. Les grâces n’en eurent jamais; L’habillement les défigure; Et vouloir cacher leurs attraits C’est un péché contre nature. Je consens qu’un lourd vètement Couvre ma chétive machine. Mais quant à vous objet charmant Prenez la gaze la plus fine.