4 janvier 1774 La dame 1 de Paris avait certainement tort, & vous avez deviné juste en croyant que je ne me fâcherais pas de tout ce que vous venez d'écrire. L'amour & la haine ne se commandent point, & chacun a sur ce sujet le droit de sentir ce qu'il peut; il faut avouer néanmoins que les anciens philosophes, qui n'aimaient pas la guerre, ménageaient plus les termes que nos philosophes modernes, qui, depuis que Racine a fait entrer le mot de bourreau dans ses vers élégants 2 , croient que ce mot a obtenu privilège de noblesse & l'emploient indifféremment dans leur prose 3 ; mais je vous avoue que j'aimerais autant déclamer contre la fièvre quarte que contre la guerre, c'est du temps perdu: les gouvernements laissent brailler les cyniques & vont leur train; la fièvre n'en tient pas plus compte. Il ne reste de cela que des vers bien frappés, & qui témoignent, à l'étonnement de l'Europe, que votre talent ne vieillit point. Conservez cet esprit rajeuni, & dussiez vous faire ma satire en vers sanglants à l'âge de cent ans, je vous réponds d'avance que je ne m'en fâcherai point & que le patriarche de Ferney peut dire tout ce qu'il lui plaît du philosophe de Sans-Souci. Vale .