M r Cramer le Cadet sort d'icy Mon Cher Cousin, qui m'a rendu compte de son Voiage et m'a montré une nouvelle proposition que M r de V. fait à M rs Cramer sans les nommer, qui ne vaut pas mieux que l'autre. Cela me confirme toujours plus dans les idées que je vous ay manifestée. M r Cramer me paroit peu content de ses variations d'où il résulte que tant lui que son frère désirent à présent que l'on puisse trouver quelqu'arrangement avec M r votre frère de Lion et pour cet efet il est allé vous demander chés vous pour vous en parler tant par l'intérêt qu'il me paroit y prendre que par ordre de Md e Denis qui est de plus en plus empressée à voir la fin de q̲q̲ue chose. M r Cramer ajoute que ne vous ayant pas trouvé & croyant avoir de bons avis à vous donner & mille détails sur la conduite que vous avés à tenir qu'il seroit bon qu'il eût l'hon r de vous voir, Et que vous vous disposassiés à aller demain à Prangin et indique que vous devriés y mener M r de Lorme. Il m'a ajouté qu'il ne prétend point lui V. être engagé avec moy parce que ne pouvant posséder, par cela même la convention est nulle. Il y a tant de choses à dire que je ne vois qu'une Conférence, avec vous, Mais vous pensés bien qu'il ne faut pas que notre ami Lab.. 1 y soit. Si je savois où on vous trouvera je vous atendrois icy, j'y reste à toute bonne fin & Cramer m'a dit où je pourray l'envoyer chercher. Je désire seulement qu'après que nous aurons fait avec lui nous puissions en conférer avec M. Lab.. et que vous ayés le temps de voir M r De Lorme si vous avés quelque chose à lui dire, aussi bien que de pouvoir donner vos ordres pour ce que vous résoudrés encor aujourd'huy. Tout à vous J. J. M. samedi [8 February 1755] à 4 1/2 Il faut agréer l'empressement des m rs Cramer, nous somes convenus que si on ne vous trouvoit pas d'abord qu'il reviendroit à 7 heures quoi qu'il trouve que c'est trop tard p r tout vous dire.