[c. 5 December 1754] a Vous m'avez ordonné de vous rendre compte quelquefois de nos b marches et c'est pour moy un nouvau motif de reconnaissance. c Votre cœur généreux approuve le party que j'ay pris de ne point abandonner un oncle qui me sert de père. Son état empire tous les jours. d Je l'acompagnerai aux bains d'Aix en Savoye. e J'ay cru devoir dans l'état dangereux où il est l'aprocher d'un des meilleurs médecins de l'Europe nommé Tronchin qui demeure à Geneve. Nous avons loué une maison de campagne qui est en partie sur ce f territoire et en partie sur celuy de France. Je me flatte qu'en aprouvant ma conduitte vous conserverez toujours votre bienveillance à un homme qui en est digne par les sentiments qu'il conservera pour vous toutte sa vie. Je vous supplie madame de vouloir bien témoigner votre approbation à monsieur le maréchal de Richelieu qui g en me l'aprenant achèvera de me consoler. J'ay l'h.