Comme je suis quinze vingt, mon cher philosophe, et que je n’ai pas grand soin de mes papiers, j’ai perdu une lettre de m. de Condorcet, par laquelle il me donnait une adresse pour lui envoyer les 4 e et 5 e volumes des questions. Je vous prie de rafraîchir la mémoire de cette adresse, car ma mémoire ne vaut plus a mieux que mes yeux. Il est fort à présumer, mon cher ami, que la philosophie sera peu respectée. Notre royaume n’est pas de ce monde. 1 Cependant il est sûr qu’on tolérera votre grande Encyclopédie comme un objet de commerce et de finances. Messieurs les auteurs seront dans cette occasion protégés par messieurs les libraires, et je crois que messieurs les libraires donnent quelque argent à messieurs les commis de la douane des pensées. Nous ne jouons pas un beau rôle. Notre consolation est d’écraser des pédants barbares qui nous ont persécutés. Ils sont plus maltraités que nous; mais c’est la consolation des damnés. Portez vous bien, et riez du monde entier, c’est le parti le meilleur et le plus honnête. Je vous embrasse, mon cher ami, mais je ne peux pas rire pour le présent. V. à Ferney ce 8 juillet 1771 .