[ c . 25 March 1775] Grand Voltaire, de qui la gloire, Au sein de l'immortalité, Ira, de mémoire en mémoire, Intéresser l'humanité, Servir de sujet à l'histoire, De phare à la postérité; Acceptez l'hommage sincère Que vous offre un enfant du nord, Qui n'a de titre littéraire Qu'un brûlant désir de vous plaire: Ou pardonnez lui son transport. Etant si près de vous, monsieur, pouvait il résister plus longtemps à l'impérieuse démangeaison de vous marquer sa reconnaissance 1 , pour tant d'ouvrages qui l'ont échauffé dans le pays des frimas. Mais quoique vous soyez le père De ces chants si pleins d'agrément, Où le plaisant & le sévère, Où le tour & le sentiment Disputent à qui sait mieux plaire; Vous êtes bien peu conséquent, Sauf votre respect liminaire, D'avoir au bas mis votre nom: Il fallait, sublime Voltaire, Il fallait signer Apollon. Je me suis mis au rang des rimeurs, comme vous voyez, monsieur, & dans une langue, si vous n'y aviez écrit, absolument étrangère à moi, mais tout cela moins par étude que par sentiment; je me suis dit de bonne heure: Comme un torrent impétueux Le temps coule & se précipite: Se plaire à le fixer est la gloire des dieux; Pour nous un moindre espoir doit couronner nos voeux, Apprenons à tromper sa fuite; Par nous mêmes soyons heureux; Et, sans porter envie au partage suprême, Recueillons notre esprit à l'aspect de ce temps; Et loin de tout fade systême, Epluchons tous ses traits, goûtons tous ses instants. Le plaisir le prolonge en dépit de lui même. Le prince de Beloselski