15 décembre [1737] à Cirey J'ay receu mon cher amy la lettre 1 du prince. Cela fait un peu de détour mais cela est plus sûr. Vous pourez m’écrire par la voye ordinaire à Cirey quand vous n'aurez rien de particulier à me faire savoir. Madame du Chastelet, vous a écrit. Je vous dis à peu près les mêmes choses qu'elle, mon cher ami. Je n'ay pas un moment a moy. a Une tragédie 2 nouvelle est actuellement le démon qui tourmente mon agitation b . J'obéis au dieu ou au diable qui m'agite. Phisique, géométrie adieu jusqu’à pâques. Sciences et arts vous servez par quartier chez moy, mais Tiriot est dans mon cœur toute l'année. Votre frère m'a envoyé des habits qui sont si baux que j'en suis honteux. Je vous recomande ma nièce. M'est il permis de dire à Pollion et à Polimnie combien je les révère? Portez vous bien, aimez moy, écrivez moy. A propos, j'ay corrigé 3 les premiers actes d’Œdipe, Zaïre, et tous mes petits ouvrages, toujours enfantant, toujours léchant. Mais le monde est trop méchant. V..