ferait avoir les Lettres et les mémoires de Duplessi-Mornay. Il y a un mois que je les attends. Je le suplie de vouloir bien s'en souvenir. Je me flatte que Chirol se garde bien d'envoier sous son nom à Paris les malheureux rogatons qu'il reçoit de tous côtés. Je le crois trop honnête homme et trop sage pour me commettre si mal à propos et si injustement. Je sais qu'il envoie toutes ces misères à M r De s t Florentin et à M r De Sartines; sans doute qu'ils ne les lisent pas. J'attends de l'amitié de m r Cramer qu'il éxigera du s r Chirol de ne me jamais compromettre de quelque manière que ce puisse être. Je lui serai infiniment obligé. Je lui réitère la prière que je lui ai faitte, de me faire avoir douze éxemplaires brochés, du Siècle de Louïs 14. V. Mille compliments à monsieur et à madame Cramer. dimanche au soir [c. July 1768]