Mannheim ce 21 jan r 1758 C'est avec La plùs parfaite reconnoissance que j'ai receu msr, Les voeux obligeants, dont vous avez bien voulu m'honorer Le 12 du Courr ͞à L'occasion de la Nouvelle année, que nous venons d'entrer; Les sentiments que vous me connoissés, vous seront un süre garant de la sincérité avec La quelle je vous les rends et de la part que je prendrai toujours à L'accomplissement de vos désirs. Le premier terme de six mois de vôtre rente étant échü, il n'y a rien de si juste que de vous en faire remettre Le payement dü, de la somme de 6500 lt de France, sur quoi je n'ai attendu que vr͞e avis. S: A: E: mon sér me Maitre, qui vous assure de sa plùs parfaite estime, charmé de toutes les occasions à pouvoir vous faire plaisir, veut bien vous faire remettre à Paris Les susd ts 6500 lt sans que vous en ayés Les moindres frais, et pour cet effet je vous y joints une Lettre de Change pour Lad te somme, que vous pourrés tout d'abord faire recevoir de nre ministre m r le Baron de Grevenbroch 2 contre vôtre quittance. Chargés moi encore cinquante ans, je vous prie, de Cette même Comission, portés vous bien jusques là, Conservés moi vôtre chère amitié et bonté, et soyés très persuadé de la Considération distinguée, avec laquelle j'ai L'honneur d'être.