à Colmar le 23 e Juin 1776 Nosseigneurs, J'ai l'honneur de Vous informer que j'ai remis le 14 e de ce mois à M r de Voltaire à Ferney les 24500 lt que j'ai eu à lui payer au nom de son Altesse Ducale. Il a eu la Complaisance de me faire loger chez lui et de me faire voir tout ce qu'il y avoit à voir. Quoiqu'il feint d'étre malade, il a l'aparence de vivre encore longtems. Je ne suis plus surpris de ce qu'il presse tant sur l'Argent, il fait bâtir considérablement, il a déjà fait bâtir 83 Maisons dans le Village et l'on est à bâtir 18 autres. Il y fournit l'Argent à Rentes Viagères à sept pour Cent sur lui et sur sa Nièce Mad e Denis, aprés la mort de ces deux personnes les Maisons restent aux possesseurs et les Capitaux s'éteignent. Je prends la Liberté, Nosseigneurs, de joindre un Etat de mes déboursés des frais de Voyage à Ferney. Il se monte à 303 lt 6 s . La moitié m'est remboursée par l'Ami du Voyage, quant à l'autre moitié qui fait 151 lt 13 s je Vous suplie, Nosseigneurs, de le décréter en m'autorisant d'en porter le montant dans la Dépense de mes Comptes de l'Année courante. Suivant le Calcul que j'ai fait l'envoi de Bâle à Ferney desdites 24500 lt y compris les frais de Voyage de Colmar à Bâle auroient coûté environs 160 Livres. Permettés, Nosseigneurs, de Vous témoigner mes Remerciemens respectueux De la grâce que Vous m'avés fait de consentir au Voyage que je viends d'achever et que j'ai désiré de faire. J'ai l'honneur d'être avec un profond respect Nosseigneurs Votre trés humble et trés obéissant serviteur C. H. C. Rose