12 e avril 1764 , aux Délices près de Genêve On a fait bien de l'honneur, mon cher confrère, aux ouvrages de Simon Lefranc, en les faisant servir à envelopper du tabac. Je connais des citoiens de Montauban qui ont emploié les vers et la prose de ce grand homme, à un usage qui n'est pas celui du nez. Ce qu'il y a de bien bon, c'est que Lorsque maître Simon nous fit l'honneur de demander une place à l'académie, c'était dans le dessein d'y introduire après lui Monsieur son frère Aaron. Tout deux prétendaient y faire une réforme, et s'ériger en dictateurs. Le ridicule nous a défaits de ces deux tirans; Dieu veuille que nous n'en aions pas d'autres! Il me semble que les lettres sont peu protégées, et peu honorées dans le moment présent, et je suis le plus trompé du monde, si nous n'allons pas tomber sous le joug d'un pédantisme despotique. Nous sommes délivrés des jesuites qui n'avaient plus de crédit, et dont on se moquait. Mais croiez vous que nous aurons beaucoup à nous louer des Jansénistes? Je plains surtout les pauvres philosophes; je les vois éparpillés, isolés et tremblants. Il n'y aura bientôt plus de consolation dans la vie, que de dire au coin du feu une partie de ce qu'on pense. Que nous sommes petits et misérables, en comparaison des Grecs, des Romains et des Anglais! Je ne sais nulle nouvelle de Pierre Corneille; les libraires de Genêve se mêlent de tous les détails, et moi je n'ai eu d'autre emploi que celui de dire mon avis sur quelques pièces étincellantes des beautés les plus sublimes, défigurées par des défauts pardonnables à un homme qui n'avait point de modèle. J'ai dit très librement ce que je pensais, parce que je ne pouvais dire ce que je ne pensais pas. Je vous ferai parvenir un éxemplaire, dès qu'un petit ballot qui m'appartient sera arrivé à Paris. La nièce de Pierre va nous donner incessamment un ouvrage de sa façon, c'est un petit enfant; si c'est une fille je doute fort qu'elle ressemble à Emilie et à Cornelie. Si c'est un garçon je serai bien attrapé de le voir ressembler à Cinna, la mère n'a rien du tout des anciens romains elle n'a jamais lu les pièces de son oncle, mais on peut être aimable sans être une héroïne de Tragédie. Adieu, mon cher confrère, le sort des Lettres en France me fait pitié; conservez moi vôtre amitié, elle me console. V. a- NB: m r d'Alembert m'avait parlé d'un envoié de Dannemarck, [ . . . ] b toutes les nouvelles que j'ai eu du nord, je me suis voué [ . . . ] b entièrement à l'agriculture et à la retraitte. -a