A La Papeterie 1 , ce 12 octobre 1754 Monsieur, Vous permettrez que je vous présente mes respects du milieu des Vosges. Ces montagnes ne sont pas agréables, mais je les trouverais charmantes si vous y étiez. M. de Voltaire, qui vous fait les plus tendres compliments, a pris la résolution de passer l'hiver à Colmar. Il vous regarde, monsieur, comme un ami dont il ne peut pas se passer, et qui fera sa seule consolation pendant les horreurs du froid. Il restera ici tant qu'il y aura de beaux jours, et s'enfuira aux premiers frimas. La chronologie est elle finie? Dieu, quel homme! Je vous prie de faire agréer à madame mes très humbles respects, et suis avec un parfait attachement et la considération la plus respectueuse, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur, Colini