t trop aimable; ne vous affligez pas pour la prévarication impudente d'un misérable libraire. Il est à croire qu'il déférera à votre lettre et à l'autorité de m r Astier. Ma plus grande peine est de vous voir affligé. Je vous envoie l' Espion chinois 1 imité de l' Espion turc . On est bien las de ces livres de plagiaires. On les fait pour gagner de l'argent et on n'en gagne guère. Il y a quelques hardiesses dans l' Espion chinois , mais elles sont rebattues et ne sont plus des hardiesses. Je vous embrasse tendrement. Je vous prie de passer chez nous avant d'aller vous établir à Genève.