15 e 9 bre 1771 Le vieux malade vous doit une réponse, mon cher marquis. Son état ne lui permet pas d’être le plus éxact des correspondants. Il n’en est pas moins sensible. Vous aurez vôtre montre que nôtre pauvre Colonie a faitte à très bon marché, et qui est très bonne. Vous aurez les Pélopides du jeune homme qui ne sont pas bons, mais qui valent cent mille fois mieux que le visigoth Atrée du barbare Crebillon. Mais il ne sait comment vous adresser le paquet. Démenez vous un peu, et tâchez d’atraper quelque contreseing. Portez vous mieux que moi. Mad e Denis est toujours bien paresseuse; mais que voulez vous qu’on vous mande du mont Jura? C’est à messieurs les parisiens qui sont au centre des belles nouvelles à réjouir les campagnards casaniers. Nous avons dans un de nos villages 1 une troupe de Comédiens qu’on dit assez bonne. Je n’y vas jamais. Il y a une M lle Camille 2 , grande fille, bien faitte, belle voix, de l’esprit, de l’âme. Pourquoi l’avez vous laissée aller? Vous auriez formé cela. V.