1 er Juin 1770 Vous avez dû voir madame que je consume ma pauvre vie dans mes déserts de neige pour vous récréer un demi quart d'heure vous, et votre grand maman. Il y a des insectes qui sont trois ans à se former pour vivre quelques minutes. C'est le sort de la plus part des ouvrages en plus d'un genre. Je vous prie touttes deux de prêter un peu d'attention à l'article Anciens et modernes 2 . C'est une affaire de goust. Vous êtes juges en dernier ressort. Quant aux choses scientifiques, je ne crois pas que tout ce qu'on ne peut comprendre, soit inutile. Personne ne sçait comment une médecine purge, et comment le sang circule vingt fois par heure dans les veines. Cependant il est souvent très utile d'être purgé et saigné. Il est fort utile d'être défait de certains abominables préjugez sans qu'on ait quelque chose de bien satisfaisant à mettre à la place. C'est assez qu'on sache certainement ce qui n'est pas. On n'est pas obligé de savoir ce qui est. Je suis grand démolisseur, et je ne bâtis guères, que des maisons pour les émigrants de Geneve. La protection de madame la duchesse de Choiseul leur a fait plus de bien que leurs compatriotes ne leur ont fait de mal. Qui m'aurait dit que je lui devrais tout! et qu'un jour je fonderais au mont Jura une colonie qui ne prospérerait que par ses bontés! Et puis qu'on dise qu'il n'y a point de destinée! C'est vous madame qui m'avez valu cette destinée là. C'est à vous que je dois votre grand maman. Je lui ai envoié le mémoire 3 des communautés de Franche Comté. D'accord, mais il est signé des sindics 4 et non pas de moy. Je ne suis point avocat. Le fonds du mémoire est de M r Christin, avocat de Bezançon. Je l'ai un peu retouché. Il n'y a rien que de très vrai. L'avocat au conseil chargé de l'affaire l'a approuvé, m'a donné à plusieurs juges. S'il n'est pas permis de soutenir le droit le plus évident, où fuir? Je tiens qu'il faut le soutenir très fortement, ou l'abandonner. Ce n'est point icy une grâce qu'on demande. Ces communautez sont précisément sur la route que Monsieur le duc de Choiseul veut ouvrir de sa colonie en Franche Comté. Ces gens là seraient fort aises d'être les serfs du mari de votre grand maman, mais ils ne veulent point du tout l'être de moines de s t Benoit devenus chanoines. La prétention de s t Claude est absurde. S t Claude est un grand saint, mais il est aussi ridicule qu'injuste, du moins il me parait tel. J'ay cru qu'il fallait faire sentir cette absurdité avant qu'on discutât des fatras de papiers que les ministres n'ont jamais le temps de lire. J'avoue que mon nom est fatal en matière ecclésiastique, mais je n'ay jamais prétendu que mon nom parût. Dieu m'en préserve, et d'ailleurs cecy est matière féodale. Le Roy ne lit point ces factums préparatoires. On ne le met point sous ses yeux. Le raporteur seul est écouté, et comme tout dépend ordinairement de lui il nous a paru essentiel que les juges fussent bien au fait. Ils jettent souvent un coup d'œil égaré sur ces pièces ennuieuses. J'ay voulu les intéresser par la tournure. J'ay voulu les amuser, eux et non pas le Roi, qui a d'autres affaires, et qui très communément laisse décider ces procez sommaires sans y assister, comme il arriva dans le procez de Sirven où Monsieur le duc de Choiseul fut net contre moy; et avec raison. Enfin si j'ai tort on perdra de bons sujets et j'en serai fâché. Mais je me résigne, car il faut toujours se résigner. Je ne suis pas capucin pour rien. Résignez vous madame à la fatalité qui gouverne ce monde. Horace recomandait cette philosophie il y a quelque dix huit cent ans, mais il recommandait aussi l'amitié et la vôtre fait le charme de ma vie.