Il est clair, Monsieur, que c'est faire brûler par le boureau les édits du Roi que de faire brûler cette brochure intitulée, Les inconvénients des droits féodaux. Cette brochure ne contient, à ce qu'il me parait, que les principes de Monsieur Turgot, L'abolissement des Corvées, le soulagement du peuple et le bien de l'état. Je ne sçais comment tout cecy tournera, mais je vois de loin des serpents qui mordent le sein qui les a réchaufés. Permettez moi de recommander à vos bontés cette Lettre pour vôtre ami M r Le Marquis de Condorcet.