28 e Janv: 1765 à Ferney Monsieur, En vous remerciant de vos bons avis; nous allons nous mettre sur la déffensive; père Adam ne tire pas mal son coup de fusil. J'ai une petite bayonette d'environ quatre pouces et demi, dont je ne laisserai pas de m'escrimer. Nous mettrons tous nos petits garçons sous les armes. Mad e Denis vous remercie sensiblement. Je fais planter actuellement des arbres. Je vous demanderai vos ordres demain ou après demain pour les possesseurs des terreins qui bordent le chemin jusqu'à Sacconex. J'ai l'honneur d'être avec le plus tendre attachement Monsieur Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire