à Berlin le 18 septembre 1752 Voici l'exacte vérité qu'on demande. Monsieur Moreau Maupertuis, dans une brochure intitulée Essai de cosmologie , prétendit que la seule preuve de l'existence de dieu est AR+nRB 1 , qui doit être un minimum : voyez pag. 52 de son recueil in 4to 2 . Il affirme, que dans tous les cas possibles l'action est toujours un minimum , ce qui est démontré faux; & il dit avoir découvert cette loi du minimum , ce qui n'est pas moins faux. Monsieur Koenig, ainsi que d'autres mathématiciens, a écrit contre cette assertion étrange, & il a cité entre autres choses un fragment d'une lettre de Leibnitz, où ce grand homme disait avoir remarqué, que dans les modifications du mouvement l'actiondevient or dinairement un maximum ou un minimum . Monsieur Moreau Maupertuis crut qu'en produisant ce fragment, on voulait lui enlever la gloire de sa prétendue découverte, quoique Leibnitz eût dit précisément le contraire de ce qu'il avance. Il força quelques membres pensionnaires de l'Académie de Berlin, qui dépendent de lui, de sommer Mr Koenig de produire l'original de la lettre de Leibnitz; & l'original ne se trouvant plus, il fit rendre par les mêmes membres un jugement qui déclare Mr Koenig coupable d'avoir attenté à la gloire du s r Moreau Maupertuis, en supposant une fausse lettre. Depuis ce jugement aussi incompétent qu'injuste, & qui déshonorait Mr Koenig, professeur en Hollande, & bibliothécaire de s.a.s. madame la princesse d'Orange, le s r Moreau Maupertuis écrivit & fit écrire à cette princesse, pour l'engager à faire supprimer par son autorité les réponses que mr Koenig pourrait faire. S.a.s. a été indignée d'une persécution si insolente, & mr Koenig s'est justifié pleinement non seulement en faisant voir que ce qui appartient à mr de Maupertuis dans sa théorie est faux, & qu'il n'y a que ce qui appartient à Leibnitz, & à d'autres qui soit vrai; mais il a donné la lettre toute entière de Leibnitz avec deux autres de ce philosophe. Toutes ces lettres sont du même style, il n'est pas possible de s'y méprendre, & il n'y a personne qui ne convienne qu'elles sont de Leibnitz. Ainsi le s r Moreau Maupertuis a été convaincu à la face de l'Europe savante non seulement de plagiat, & d'erreur, mais d'avoir abusé de sa place pour ôter la liberté aux gens de lettres, & pour persécuter un honnête homme qui n'avait d'autre crime, que de n'être pas de son avis. Plusieurs membres de l'Académie de Berlin ont protesté contre une conduite si criante, & quitteraient l'Académie que le s r Maupertuis tyrannise & déshonore, s'ils ne craignaient de déplaire au roi qui en est le protecteur.