4] Vous pouvez dire à M r Nekre qu'on m'a promis la délivrance de votre martir 1 . J'ai répondu pour lui qu'il n'entendrait aucun sermon de sa vie, il en sera moins ennuyé et plus tranquille, c'est un exemple que je lui donne. On va reprendre l'affaire des Calas. Mad e Denis et Moi nous présentons nos obéissances à madame votre femme; j'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. V. Il est bien ridicule de risquer les galères pour un mauvais sermon; mais aussi il est bien affreux d'enchaîner un pauvre sot pour avoir écouté un fou. Je suis bien aise d'être où je suis, loin de tant d'horreurs et de tant de bêtises.