à Vienne ce 28 e 9. 1761 La lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire, monsieur, m'a fait autant de plaisir que doit en faire une attention de votre part, à quelqu'un qui en sent tout le prix; recevez en donc mes remerciements, et chargez vous, je vous prie, puisque vous voulez bien en prendre la peine, du soin de me mettre du nombre des souscripteurs pour six exemplaires, trois in quarto, et trois in octavo. L'empereur et l'impératrice, auxquels j'ai eu l'honneur de rendre compte de ce que vous m'avez témoigné désirer, ont bien voulu y donner aussi leur consentement en votre considération, et vous voudrez bien moyennant cela, monsieur, me faire parvenir, dans son temps, cent exemplaires in quarto, pour l'empereur et autant pour l'impératrice. Conservez moi je vous prie, les sentiments dont vous voulez bien me flatter, et croyez que je les mérite, au moins en rétribution de tous ceux que vous m'avez inspirés depuis que j'ai la faculté de penser. J'ai l'honneur d'être avec la considération la plus parfaite, Monsieur Votre &c.