24 f er 1768 Mon cher ami, m. Coquerot m'a mandé qu'il vous enverrait incessamment le petit paquet que vous demandez et qu'il sera le plus exact qu'il pourra à vous faire tenir ses registres. Je suis toujours très en peine de votre sort. Mais si l'emploi dont je vous ai parlé valait quatre mille francs et que vous puissiez avoir une pension sur celui dont vous vous démettriez, je crois que je finirais assez agréablement ma vie. Laharpe est parti avec sa femme. Je leur rendrai assurément tous les services qui pourront dépendre de moi, mais encore une fois il est très important que vous ayez la bonté d'éclairer avec m. d'Alembert la petite affaire dont je vous ai parlé. Il n'est pas moins important pour Laharpe qu'elle demeure dans un profond oubli. Je vous embrasse plus tendrement que jamais.