30 e Juin 1764 au château de Ferney Mon cher ami, j'ai peur de n'avoir pas répondu à vôtre Lettre du 9 e juin, j'ai la vue si mauvaise que j'avais oublié vôtre petite écriture dans mes paperasses. Vous me parliez d'un jeune peintre qui est vôtre ami, je ne mérite assurément pas l'honneur qu'il veut me faire, mais j'y suis très sensible. Aureste, vous saurez qu'on ne veut point de portrait en pastel à l'académie; nous pensons tout différemment à Ferney. Je vous prie de lui dire que je suis plein de reconnaissance pour lui, et que je m'intéresse à ses talens et à ses succez. J'apprends que le jeune ex-Jesuite vous a assommé de corrections, il faut pardonner à un jeune homme qui cherche à tirer tout le parti possible de sa médiocrité. Il avait oublié, A mon cœur désolé que vôtre pitié s'ouvre 1 . Mon ex-jesuite dit qu'il faudrait mettre JULIE Il vit. FULVIE S'il est connu la mort est sur sa trace. JULIE Fuir devant les Césars est le sort de sa race! FULVIE Il y va de ses jours. JULIE Et c'est ce que je crains. 2 et e Bon soir mon cher grand acteur, mon petit Loyoliste 3 vous fait mille compliments.