il mio piacere sarebbe stato raddopiato, se l'havessi sentito appresso di voi. La signora di Mets mi trasporto fuor’ di me stesso. Ma non m'ha sanato. Ero ammalato e lo sono encora. Se fosse vero che il piacere potesse render la salute, me lavreste data piu d'una volta. Ma ho esperto che Le piu delitioze gioie non sono per me che un mazzo di fiori tra Le piu pungenti spine. Volevo venire hoggi da voi. J miej dolori crudelmente rinovati l'hanno permesso. Se jo posso domani avere un piccolo raggio di salute, non manchero di passare nella vostra compagnia alcuni momenti e mi scordero delle mie passate doglie. Tutto il male svanira nella presenza del mio bene. Adio, vi baccio mille volte, benche indegno. lunedi