Je vous prie, Monsieur, de me faire l’amitié de faire présenter cette Lettre de change de neuf mille Livres à M r Marchand, fermier général. Vous me rendriez un vrai service si vous aviez quelque homme à Paris qui pût se charger d’en poursuivre juridiquement le paiement en mon nom en cas qu’on refusât de faire honneur à ma Lettre. C’est l’affaire du monde la plus simple, et j’enverrais à ce correspondant les documents nécessaires qui ne contiendraient pas plus de quatre lignes. Je vous serai d’ailleurs très obligé, si vous vouliez bien m’envoier, à vôtre loisir, l’état de mes petites affaires avec vous. J’ai l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire 29 e May [June] 1771 , à Ferney Vous avez sans doute reçu la petite traitte de 2238£ sur m rs Neker et Thélusson 1 .