à Potsdam ce 18 mars [1751] , au châtau 1 Monsieur, J'ay eu l'honneur de vous remercier de vos bontez et de vous renvoyer les deux tomes des mémoires cronologiques 2 que vous aviez eu la bonté de me prêter. Je vous ay suplié de vouloir bien m'envoyer la Bibliotèque des téâtres 3 et les trois volumes de lettres de m r Pelisson 4 . Si vous voulez bien y ajouter le premier volume de Quinaut 5 , où il se trouve une préface instructive, je vous seray très obligé. Vous m'avez permis de prendre ces libertez. J'abuse peutêtre de vos offres, mais je vous prie de croire que je ne vous emprunte des livres que pour essayer d'en faire qui puissent vous plaire. J'ay l'honneur d'être avec une extrême reconnaissance, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire