7 fév r [1776] à Ferney b Ceux qui vous ont dit, monsieur l'abbé, qu'en 1744 et 1745 je fus courtisan, ont avancé une triste vérité. Je le fus; je m'en corrigeai en 1746, et je m'en repentis en 1747. De tout le temps que j'ai perdu en ma vie, c'est sans doute celui là que je regrette le plus. Ce ne fut pas le temps de ma gloire, si j'en eus jamais. J'élevai pourtant dans le cours de l'année 1745, un temple à la gloire. C'était un ouvrage de commande, comme m r le m al de Richelieu et m r le duc de Lavalliere peuvent le dire. Le public ne trouva point agréable l'architecture de ce temple; je ne la trouvai pas moi même trop bonne: Piron y logea des rats; j'aurais pu le loger lui même dans la caverne de l'envie que j'avais placée à l'entrée de ce Temple de la gloire . Mes amis m'ont toujours assuré que dans la seule bonne pièce que nous ayons de lui, il m'avait fait c jouer un rôle 1 fort ridicule. J'aurais bien pu le lui rendre; j'étais aussi malin que lui, mais j'étais plus occupé. Il a passé sa vie à boire, à chanter, à dire des bons mots, à faire des priapées 2 , et à ne rien faire de bien utile. Le temps, et les talents quand on en a, doivent, ce me semble, être mieux employés. On en meurt plus content.