e 8 bre 1763 Mon cher frère, vous savez que je m'adresse à vous pour le spirituel et pour le temporel. Voicy une Lettre pour M r Mariette qui regarde l'un et l'autre. Je vous suplie de lire le paquet; vous y verrez qu'on ne laisse pas de trouver dans ce siècle cy de la protection contre la sainte Eglise, mais qu'il y a toujours de grandes précautions à prendre contre elle, malgré cette protection même. Plusieurs personnes me parlent du mandement du s r Evêque Dupuys b , frère du célèbre Pompignan. Voudriez vous bien avoir la bonté de me le faire tenir? Il faut bien lire quelque chose d'édifiant. Saurin a t-il fait imprimer sa Tragédie? Buvez à ma santé, je vous prie, avec frère Thiriot, et ne m'oubliez pas auprès des autres frères, mais surtout conservez moi une amitié qui me console de n'être pas àportée de m'entretenir avec vous. Ecr: L'inf: