Marly [19] juillet 1774 M. L'Intendant de Bourgogne M. qui vous fera passer ma Lettre vous Enverra en même tems un paquet Cacheté, que vous garderés, sans L'ouvrir, jusqu'à ce que vous En receviés l'ordre soit de M. l'Intend t [soit] de M. Henin, résident de France à Geneve, ou de moy même. Aussitôt que vous aurés reçu L'ordre de l'ouvrir vous lirés avec attention ce qu'il contient Et vous Exécuterés Les ordres qui vous seront donnés toute autre aff e Cessante. Je n'ay pas besoin de vous dire qu'il Est nécessaire que vous gardiés Le secret sur la réception de ce paquet Jusqu'à ce que vous ayés reçu l'Ordre de l'ouvrir. Je suis.