On envoie deux petits morceaux qui pouront être imprimés chacun à leur place, à la fin de quelque volume de quelques pièces détachées, soit de vers, soit de prose. Ces rogatons sont du moins plus suportables et plus honnètes que toutes ces platitudes infâmes imputées à l'auteur, et qui déshonorent les autres collections. Monsieur Cramer est prié de relire la note sur Pegaze, dans laquelle on se plaint si justement de tant de sottises attribuées à l'auteur. Monsieur Cramer est prié de nous envoier feuille à feuille les filles de Minée et la Lettre de M r de La Visclede au secrétaire perpétuel de l'académie de Pau. Monsieur Cramer consolera beaucoup l'oncle et la nièce quand il voudra bien venir au château.