[1751/1752] Je vous renvoye vos gazettes, belle âme. Ne laissez point prendre copie de la lettre d'hier. Il y en a eu bien d'autres depuis de part et d'autre. Dites seulement le fait à l'oreille, et mandez le de tous côtez. Avertissez moy quand vous ferez partir un courier, et ne croyez pas que je puisse jamais être assez lâche pour changer de sentiment. Je suis constant dans mes idées et dans mes passions. L'idée que j'ay de votre divin caractère et la passion qu'il m'inspire sont aussi durables que ma haine et mon mépris pour les mauvaises actions et les mauvais livres. V. Je fermais mon paquet, mon beau monsieur, quand votre coureur est venu. Vous voyez qu'il n'y a point d'intrigues secrettes, et que tout amour est public. Mais gardez vous a- monsieur de prendre -a d'un côté pour de l'amour ce qui n'est que de la vanité, de la fausseté, et peutêtre pis. Gardez vous d'un autre côté de prendre pour faiblesse ce qui n'est que prudence. Gardez vous encor de regarder comme des querelles d'amants, ce qu'il y a de plus cruel et de plus affreux. Je suis avec respect votre très humble et très obéissante servante Camille 1