aux Delices 30 juillet [1756] a Mon aimable correspondant les six tablaux roulez qui vous ont été adressez, ne sont pas plus pour moy que les vaissaux arrivez à Cadix. Nous bornons nos espérances à deux tablaux avec leurs bordures qu'on a pris la liberté de faire partir de Paris à votre adresse par les rouliers, à deux cuvettes pour Les dames, à des clous dorez pour leurs fauteuils, b- à deux sceaux tels que vous voudrez bien les choisir, etc. -b Mais notre véritable espérance, celle qui vaut la peine d'être appellée de ce nom, c'est celle de vous voir au mois d'aoust. Je veux me bien porter dans ce temps là. Ce n'est pas une chose aisée. Si vous voiez m r Dalembert je vous prie de lui dire que tout languissant que je suis j'ay les désirs les plus vifs sur son compte. Bon soir. Nous sommes tous à vous à jamais de tout notre cœur. V.