Lundy matin 18 e auguste à Ferney Vous êtes, Monsieur, un digne compatriote de Henri 4, franc, loial, bienfaisant, bon à montrer aux amis et aux ennemis. Comptez que vous êtes selon mon cœur. Je suis bien fâché que vos comités vous prennent tout entier. Si vous pouvez quelquefois vous échaper pour venir philosopher avec un solitaire vous ferez une bonne œuvre dont je vous aurai bien de l'obligation. Je ne vous ai encor vu qu'en grande compagnie et jamais à mon aise. Je suis pénétré de vos bontés, je vous aime de tout mon cœur, et je veux vous le dire à tête reposée. Mad e Denis joint ses prières aux miennes, nous vous sommes également dévoués. Mille tendre respects. V.