à Bruxelles , 12 mars 1741 Permettez moi, monsieur, de vous faire ressouvenir de la promesse que vous avez bien voulu me faire; ma reconnaissance sera aussi vive que vos bons offices me sont précieux. Vous savez à quel point j'aime la vérité, et que je n'ai ni d'autre but ni d'autre intérêt que de la connaître. Il ne vous en coûtera pas quatre jours de travail de mettre quelques notes sur les pages blanches; cette histoire vous est présente; vous savez en quoi m. Nordberg diffère de moi. Marquez moi, je vous en conjure, les endroits où je me suis trompé et procurez moi le plaisir de me corriger. J'ai l'honneur d'être &c.