ce lundy au soir [4 June 1725] a Je vins hier à Paris madame et je vis le ballet des élémens 1 qui me paru bien joli; l'autheur est indigne d'avoir fait un ouvrage si aimable. Je compte aporter une nouvelle lettre de cachet qui rendra entièrement b la liberté à notre pauvre abbé Desfontaines. Je verrai samedy Mariamne avec vous, et je vous suivrai à la Riviere; tous ces projets là sont bien agréables pour moy, s'ils vous font quelque plaisir. Je suis d'ailleurs assez content de mon voiage de Versailles, et sans votre absense et quelques indigestions je serois plus heureux qu’à moy n'apartient. J'aprens que vous n'avez jamais eü tant de santé. Vous auriez bien dû me faire le plaisir de me l'aprendre. Mes respects à monsieur de Berniere. Aiez la bonté de faire tenir à l'abbé Desfontaines la lettre que je luis écris. J'embrasse notre ami Tiriot.