à Fontainebleau , ce 9 novembre [1746] a Je ne sçai plus qui disoit que les gens qui font des tragédies n'écrivent jamais à leurs amis. Cet homme là connoissoit son monde. Un tragédien dit toujours, j'écriray demain. Il met proprement touttes les lettres qu'il reçoit dans un grand portefeuille, et versifie. Son cœur a beau luy dire, écris donc à ton ami. Vient un héros de Babylone, ou une piaillarde 1 de princesse qui prend tout le temps. Voylà comme je vis mon très aimable Cideville. Me voicy à Fontainebleau et je fais tous les soirs La ferme résolution d'aller au lever du roy, mais tous les matins je reste en robe de chambre avec Semiramis. Mais comptez que je me reproche bien plus de ne vous avoir point écrit, que de n'avoir pas vu habiller Louis 15. Au moins je me console en disant, c'est pour eux que je travaille. Mon cher Cideville si j'ay de la santé j'iray à Paris à votre levé, je viendray vous montrer ma besogne, je répareray ma paresse. Revenez mon cher amy. Je ne sçai pas ce qu'on fera sur nos frontières, mais tout sera à Paris en fêtes, et c'en est une bien grande pour moy de vous revoir. Bon jour, je vous embrasse tendrement.