aux Délices 29 e avril 1763 Assurément monsieur je vous ai répondu et j'ay glissé même des vers dans ma réponse 1 , en trouvant les vôtres fort jolis, et en étant fort honteux des miens. J'ay adressé la lettre de la même manière que cellecy. Elle n'était pas de mon écriture. J'étais alors presque aveugle, et àprésent je ne suis que presque borgne. Voylà deux paquets sur les quels je présume que la poste m'a fait quelques infidélitez. Il serait bon de s'en instruire. Il est bien singulier qu'une lettre adressée à un secrétaire d'un ministre 2 ne luy parvienne pas. Ma lettre ne valait pas la peine d'être interceptée. Je vous demande en grâce d'aller aux informations. V. t. h. ob. s tr V. La Lettre était de cette écriture cy.