aux Delices près de Geneve 5 novembre [1757] Je sçais bien que quand on fait des marches savantes, quand on a quatre vingt mille hommes et de grandes affaires, un héros ne répond guères à un pauvre diable de suisse. Mais en vérité monseigneur je vous ay mandé 1 une anecdote assez singulière, assez intéressante, assez importante pour devoir me flatter que vous voudrez bien ne me pas laisser dans l'incertitude inquiétante si vous avez reçu ou non ma lettre: les choses sont toujours dans le même état. On persiste dans la première résolution qu'on avait prise, on dit qu'on l'exécutera si on est poussé à bout. Je vous ai mandé que j'avais pris la liberté de conseiller qu'on s'adressât à vous préférablement à tout autre. Je vous demande en grâce au moins de mander par un secrétaire à votre ancien courtisan le suisse V. si vous avez reçu la lettre dans la quelle je vous faisais part d'une chose aussi singulière. Mad e Denis se porte toujours fort mal et vous présente ses hommages aussi bien que le solitaire votre admirateur affligé de votre silence.