23 e juillet 1771 , à Ferney Mes souffrances continuelles, Monsieur, ne m’ont point empêché de sentir vivement l’honneur que Messieurs vos neveux m’ont fait. Si j’étais en état de suivre mon goût je viendrais certainement leur rendre leur visite. Il y a quinze ans que je fais le projet de venir présenter mes respects à toutes vôtre famille, et surtout à vous; je n’ai jamais trouvé le moment de pouvoir l’éxécuter. Quoique j’aie prèsque perdu la vue, j’ai cherché dans un tas énorme de papiers la Henriade Toscane 1 . Je ne sais si elle ne serait point entre les mains de M r Cramer qui m’avait promis de l’imprimer. Mais l’Enciclopédie s’est emparée de toutes ses affections et de tout son temps; il faudra bien pourtant qu’il donne un habit à cette Italienne ou qu’il la renvoie dans son païs toute nue. Mille tendres respects à Monsieur De Fleurieu vôtre père 2 , à Monsieur vôtre frère, et à toute vôtre famille. le vieux malade de Ferney V.