à Ferney le 5 nov e 1761 Je ne peux, monsieur, que vous renouveler mes remerciements et vous supplier de présenter à l'académie ma respectueuse reconnaissance. Je la consulte sur toutes les difficultés que j'ai eues en lisant Corneille, sur la grammaire, sur le style, sur le goût, sur les règles du théâtre, et je vous répète que je ne travaillerai au commentaire en forme que quand j'aurai une assez ample a de provisions en tout genre. Je répète encore que mes importunités ne doivent pas lasser la patience de mes confrères, que c'est un amusement pour eux dans les séances, que deux mots en marge m'instruisent non seulement pour la pièce qu'on examine, mais pour les autres, que je dois me conformer aux sentiments réunis des personnes éclairées, et qu'enfin mon ouvrage ne peut être utile qu'après avoir passé par vos mains. Je parle souvent dans le commentaire que j'envoie comme si j'étais dans une de vos séances, disant librement mon avis. Je parlerai au public comme un homme qui aura réfléchi sur vos instructions. C'est ce que je vous prie de vouloir bien dire à l'académie. On a imprimé une lettre 1 que j'avais écrite au mois d'août. Il y a plusieurs de nos bienfaiteurs cornéliens omis & particulièrement vous, monsieur. Ce n'est pas assurément ma faute. Les Cramer en donnant leur annonce au mois de janvier ne manqueront pas d'imprimer la liste de ceux qui ont favorisé l'entreprise.