Mille et mille grâces, monsieur, des marques de bonté et de souvenir que vous voulés bien me donner, j'en suis très flatté car on ne peut vous aimer & vous honorer plus que je fais. Je chargerai un de mes amis qui veut bien s'acquitter de mes petites commissions de porter quelques secours à m lle Morel étant plein de confiance dans ce que m. le P r de Valdkirck 2 vous a mandé à ce sujet. Je suis fâché que les limites de mes moyens ne me permettent pas de faire tout ce que je voudrois en ce genre. Je n'ay pû voir que deux fois m r de Voltaire, mes occupations me retiennent prisonnier continuellement, & la santé de cet Illustre viellard, qui est assés mauvaise, ne permettent guères d'en approcher. Je ferai votre commission avec grand plaisir quand j'y retournerai. On joüa hier Irène qui eût du succès, quoy que j'aye remarqué qu'en général on n'ait applaudi que de très beaux vers qui sont en foule dans la pièce; d'ailleurs on m'a parru assés content; je ne le fus guères des acteurs qui ne savoient pas leur Rôle, & du Public qui fut très bruyant. On pense que demain celà ira beaucoup mieux & je le crois. M. Necker me charge de vous remercier de votre souvenir & de vous dire mille choses. J'abrège sur tous les sentimens que je voudrois vous exprimer, mon cher monsieur, car il faut finir. Revecés mes hommages & mon entier & parfait dévouement. Coindet