Cette petite édition 1 est charmante; continuez, mon cher Caro. Voicy deux petites additions pour la fin des nombres 14 et 30. Vous concevez aisément qu'il ne faut pas tirer un nombre prodigieux d'éxemplaires de cette bagatelle. Il n'y a que très peu de plaisanterie, aucun satire, aucun conte ordurier, rien par conséquent qui réveille l'attention des hommes. Toutes les fois qu'il ne s'agira que de raison tirez peu d'éxemplaires. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur, et j'ai grande impatience de vous voir. Ce n'est point Pankouke, c'est Merlin, qui n'a pas fourni les 6 exempl: en question. On va le presser.