28 e avril 1773 , à Ferney Mon cher ami, vous venez bien à propos au secours des Libraires de Paris, qui sans vous n'auraient fait qu'une collection insipide, et grâces aux soins dont vous voulez bien les honorer je crois que l'ouvrage 1 sera très intéressant et très instructif. La Tragédie de Sophonisbe 2 n'est pas si bien réformée que celle de Venceslas 3 . La raison en est qu'on n'a pas laissé subsister un seul vers de Mairet. Il y a longtemps que je cherche une occasion de vous envoier un petit recueil 4 pour mettre dans un coin de vôtre bibliothèque, mais la contrebande est devenue si difficile que je ne sais comment m'y prendre Je vous remercie de demeurer dans un impasse 5 , mais je ne vous pardonne pas d'écrire français par un o 1 . Je vous embrasse bien tendrement. Le vieux malade de Ferney V.