[1750/1751] J'ay exécuté vos ordres, j'ay rendu compte de la situation nouvelle de vos affaires en Dannemark, j'ay dit au révérend père abbé qu'il vous portait bonheur partout. Il en est flatté. Il dit que votre conduitte respectable à Berlin mérite que vous soyez heureuse. Je vous répons encor une fois madame qu'il est très loin d'avoir reçu des impressions défavorables sur votre compte. J'ay la satisfaction de voir qu'il vous rend justice comme le public, et que vous vous préparez des jours heureux que vous ne devrez qu'à vous même et à la constance de votre belle âme. Je me trouve bien glorieux. Vous avez fait de moy un profète. Je vous ay prédit que vous réussiriez à tout. Cependant j'avoue que je n'y ay pas grand mérite. Il est aisé de prévoir quand mademoiselle Astrua 1 chante, qu'on criera bravo. Si le roy va à Berlin je feray le voiage uniquement pour vous faire ma cour.