23 e 9 bre [1767] Mon cher petit philosophe, on célébrera en temps et lieu les amours de nôtre ami le bon chrétien Bergier 1 . Quant au bon catholique Duc De Virtemberg je ne puis rien faire sans avoir eu de réponse de m r Petitcuenot. Je prévois que nous serons réduits à faire une saisie, car j'ai de nouvelles preuves de la confusion où sont les affaires et des saisies faittes en Alzace; mais avant de faire des procédures il faut que j'aie des procédés, et que je mette de mon côté toutes les bienséances comme j'y ai mis le droit et la justice. Les Lettres de Bezançon à Ferney arrivent fort tard. Je vous adresserai doresnavant celles que j'écrirai à m r Petitcuenot, et je le prierai de faire passer par vous ses réponses. Aiez la bonté, mon cher ami, de tenir un état des ports de Lettres, ainsi que de tout ce qui vous sera dû, et ne faittes point de façons avec moi, je vous en suplie.