rit à Elie il y a longtemps. Si leur Lettre n'est pas encor partie, il faut la mettre sous l'Enveloppe de M r D'Amilaville, directeur des vingtième, quai S t Bernard. Il y a trois mois que je dis qu'on ne rendra à mad e Calas ses filles, qu'après la révision du procez 1 : je crains même que des sollicitations trop réïtérées n'indisposent m r le comte de St Florentin. Je souhaitte de me tromper. On ne fait que des démarches inutiles; il faut attendre patiement le jugement du conseil, je répons qu'il sera favorable. Ne soions point fâchés que ce jugement soit diféré, nous en aurons plus de temps d'instruire les juges, et de les solliciter; ne parlons point surtout de l'affaire de Sirven; tenons nous en à la nôtre. Si nos avocats peuvent avoir une Lettre de Louïs telle que je l'ai désirée, rien ne servira mieux nôtre cause. Mille compliments à M r De Bruce et à tous ses amis.