13 e juin 1764 aux Délices Je serais curieux, mon cher frère, d'avoir un éxemplaire du supplément aux Welches 1 , et je l'attends de vos bontés. Cromwell a t-il subjugué les esprits à Paris comme en Angleterre? a t-il été un sublime fanatique? un respectable hippocrite? un grand homme abominable? Capistron l'aurait fait tendrement amoureux de la femme du major général Lambert. Je vous demande encor mille pardons de toutes les peines que je vous ai données pour le Corneille. J'abuse éxcessivement de vôtre amitié. Permettez que je glisse ce billet dans vôtre Lettre; celà m'épargnera la peine d'en écrire deux. Je n'ai pas de temps à perdre, L'infâme m'occupe assez. Je vous suplie d'envoier le petit billet cy joint à M r Mariette 2 . Vous pouvez lui dire, ou lui faire dire, que quatre personnes lui en enverront chacune autant, et que je paie ma quotepart le premier. Je vous embrasse, mon cher frère. Ecr: L'inf.