aux Délices 25 juin [1757] a Mon cher ange je serais bien homme à courir à Plombiere pour y faire ma cour à la moitié de mon ange, mais pourquoy madame Dargental met b elle son salut dans des eaux? Le grand Tronchin prétend qu'elles ne valent rien, et que la nature n'a point fait nos corps pour s'inonder d'eaux minérales. Madame de Muy 1 qui était mourante est venue dans notre temple d'Epidaure, et s'en est retournée jeune et fraiche. C'est le lac qui est la fontaine de Jouvence, ce n'est pas le précipice de Plombieres. Vous n'allez donc point aux eaux! vous jugez à Paris, vous y voiez des Iphigenies et des Astarbé 2 . Mais je vous en conjure mettez au cabinet les Fanimes, ou du moins ne donnez cette nourriture légère qu'en temps de disette. Je doute fort que mon héros passe par Plombieres pour aller se battre en Allemagne. Cela n'aurait pas bon air pour un general d'armée. Il faut qu'un héros se porte bien et ne prenne ny ne fasse semblant de prendre les eaux. Mais s'il y va, il sera le second objet de mon voiage. Ce sera aparemment sur la fin d'aoust à la seconde saison que madame Dargental ira boire. Je me flatte que ma santé, toute faible qu'elle est, mes travaux qui ne sont que petits, et les soins de la campagne me permettront cette excursion hors de ma douce retraitte. Je n'ay point encor reçu la vie de M r Damien dont vous m'aviez flatté, mais je viens d'en lire un exemplaire qu'on m'a prêté. L'ouvrage est bien ennuieux, mais il y a une douzaine de traits singuliers qui sont assez curieux. Au bout du compte cet abominable coquin n'était qu'un fou. Vous n'étes pas trop curieux je crois de nouvelles allemandes, et comme vous ne m'en dites jamais de françaises, je devrais vous épargner mes rogatons tudesques. Cependant je veux bien que vous sachiez que dans la pauvre armée du comte de Dauun il y a treize mille hommes qui n'ont ny culotes ny fusils et que l'impératrice leur en fait faire à Vienne. En attendant ils montrent leur cu au roy de Prusse, mais il y a cu, et cu. A l'égard de ceux qui sont dans Prague mal nourris de chair de cheval je ne sçais pas ce qu'on en fera. Il n'y a pas d'apparence que le prince Charle imite la retraitte des dix milles du maréchal de Belle Isle. Le pain n'est pas à bon marché dans notre armée de Vestphalie. Vous me croiez un auteur tragique, et je ne suis qu'un gazetier. Mon très cher ange je vous aime de tout mon cœur et je me dépite bien souvent d'être si loin de vous.