Ferney du 28 8 bre 1763 Vos vers sont bien agréables mon cher confrère. Je ne mérite pas la place que vous me donnez sur le parnasse, mais j'en mérite assurément une dans votre cœur par les sentiments que je conserverai pour vous toute ma vie. Je me flatte que la perte que m lle Fel a pu faire n'est point du tout considérable et que m r de la Borde qui a bien voulu prendre soin de sa fortune l'aura empêchée de mettre tous ses œufs dans le panier de ce Fabus qui passait depuis longtemps pour un panier percé. Divertissez vous à Fontainebleau, maman Denys, qui n'écrit guère, vous fait ses tendres compliments.