11 e 8 bre 1765 à Ferney Mon cher Roscius, je fais partir par cet ordinaire vôtre Adélaïde, duement corrigée. Il sera très nécessaire qu'elle soit représentée à Fontainebleau avec les changements essentiels que j'ai faits. a- Il y avait en vérité des vers intolérables. -a J'y joins une petite préface qui est assez piquante. Je crois que celà se vendra bien, a- et que vous en pouvez tirez un profit fort honnête. -a Les frais auraient été trop considérables si je vous avais dépêché le paquet de Genêve, b- celà vous aurait coûté environs dix écus. -b Mais le recevant par Lyon vous aurez peu de frais à suporter; et je me flatte que l'édition vous dédommagera assez amplement. Je vous prie, quand vous aurez un moment de loisir, de me parler un peu de vos fêtes de Fontainebleau. Adieu, vous savez combien je vous aime. NB. b- J'adresse le paquet à la comédie française, avec avis au concierge de s'en charger pour vous. S'il arrivait malheur, vous retrouveriez infailliblement le paquet à la poste. -b La préface consiste en une Lettre de moi. Je laisse à vôtre amitié le soin d'y mettre un petit b avertissement tel qu'il vous plaira.