14 sept b [1761] Dès que je sçus que mes anges avaient fait consulter monsieur Tronchin je fus un peu allarmé, j'écrivis, voicy sa réponse. Elle est bonne à montrer au docteur Fournier, il n'en sera pas mécontent. Que mes anges ne soient pas surpris de l'étrange adresse. Viro immortali veut dire qu'on vit longtemps quand on suit ses conseils, et Deo immortali , est une allusion à l'inscription que j'ay mise sur le fronton de mon églize, deo erexit Voltaire . Ma prière, est, vivat Dargental . Vous êtes bien bon d'envoyer votre billet aux Crammer. Ont ils besoin de votre billet? Et moy bien bon d'avoir cru m r le comte du Choiseuil ministre d'état quand vous ne m'en disiez rien. Je m'en réjouissais, je ne veux plus rien croire si cela n'est pas vray. Si mademoiselle Gaussin a encor un visage Acante est fort bien entre ses mains, et tout est fort bien distribué. M r Picardin sera fort bien joué Que dites vous de la préface du s r Picardin? ne l'enverrez vous pas à frère Damilaville. Il a un excellent sermon qu'il montrera à mes anges pour les réjouir. M. de la Marche a été d'une humeur charmante. Il n'y paraît plus. C'est de plus une belle âme. C'est dommage qu'il ait certains petits préjugez de bonne femme. Daignez mes anges envoyer l'incluse au secrétaire perpétuel après l'avoir lüe. Zarucma! quel nom! d'où vient il? Le père de Zarucma n'est il pas Monsieur Cordier? Il est vrai que Zarucma ne rime pas à siflets, mais il peut les attirer. Zulime au moins est plus doux à L'oreille. Nous nous mîmes quatre à lire Zulime à m r de la Marche. Il avait un président avec luy qui dormit pendant toutte la pièce comme s'il avait été au sermon ou à l'audiance. Ainsi il ne critiqua point. M. de la Marche fut ému, attendri, pleura, et quand mad e Denis s'écria en pleurant, j'en suis indigne 1 , il n'y put pas tenir. Je fus touché aussi. Je dis, Zulime consolera Clairon de Zarucma. Je vous avais dit que j'étais content de M r de Montmartel. Point. J'en suis mécontent. Il ne veut pas avancer trois cent louis. Le controlleur général propose des effets royaux, des feuilles de chêne. Nous aurons du bruit! La paix! il n'y aura point de paix. C'est un labirinthe dont on ne peut se tirer. Ah pauvres Français! réjouissez vous; car vous n'avez pas le sens d'une oye. Divins anges je baise le bout de vos ailes.