a Caro qui n'êtes jamais à la maison, si je vous demande comment va le Corneille, vous me direz qu'on se réjouit fort à Vinci. M r Héron demande une souscription. Ce Heron est 1 er commis du conseil, qu'il soit inscrit. Mylord Palmeston 1 , mylord Spenser 2 , m r Bing 3 , à inscrire. Je vous supplie de m'envoier deux tolérances, afin que je grifonne quatre cartons sur l'une et que je garde l'autre en témoignage. Plus je vous demande en grâce de faire parvenir une pucelle à madame la marquise du Déffant à s t Jozeph à Paris par vos ayant cause à Paris. Plus à moy quatre exemplaires des remarques croustilleuses sur l'histoire générale. Plus, mille tendres amitiez. Plus, j'aime de tout mon cœur Jean Louis 4 , nous en ferons un philosophe.