A Ferney , 27 mars 1775 Monsieur, Un vieillard de quatre-vingt & un ans, accablé de maladies cruelles, a senti quelques adoucissements à ses maux en recevant la lettre charmante en prose & en vers dont vous l'avez honoré, dans une langue qui n'est point la vôtre, & dans laquelle vous écrivez mieux que tous les jeunes gens de notre cour. Je viendrais vous en remercier à Genève, si mes souffrances me le permettaient, & si elles ne me privaient pas de toute société. J'ai dit tout bas, en lisant vos vers: Dans des climats glacés Ovide vit un jour Une fille du tendre Orphée. D'un beau feu leur âme échauffée, Fit des chansons, des vers, & surtout fit l'amour. Les dieux bénirent leur tendresse Il en naquit un fils orné de leurs talents; Vous en êtes issu; connaissez vos parents, Et tous vos titres de noblesse. Agréez, monsieur le prince, le respect du vieillard de Ferney.