Paris ce 18 octobre [1760] Je m'attendois bien, mon cher et grand Philosophe, que vous seriez content de l'Indien que je vous ai adressé, et qui brûloit d'envie d'aller prendre vos ordres pour les Bramines. A l'égard de mon discours, Maitre Aliboron, votre ami et le mien, n'en a pas pensé comme vous; il ne l'a ni lu, ni entendu, et en conséquence il vient de faire deux feuilles 1 contre moi, que je n'ai aussi ni lües, ni entendües, & dans les quelles je sçais seulement que vous avez aussi votre part. Il prétend que si votre siècle a des bontez pour vous, la postérité ne vous promet pas poires molles, et il vous met au dessous de tous les Poëtes passés, présens, & à venir, depuis Homere jusqu'à Pompignan. J'ai hésité si je vous annoncerois crûment cette humiliation; mais je veux être l'esclave des triomphateurs Romains, et vous apprendre à ne pas mettre au pilori, comme vous avez fait, l'honneur de la littérature françoise. Je ne sai pas si les comédiens ont cassé bras & jambes à Tancrede; mais je sai que pour un roué, il avoit encore très bonne grâce; au reste je suis bien aise de vous apprendre encore, car je veux absolument vous humilier aujourd'hui, que l'on répète à cette occasion ce qu'on a dit régulièrement à chacune de vos pièces, que vous n'avez encore rien fait d'aussi foible ; il est vrai qu'on dit cela les yeux gros, & cela doit essuyer les vôtres. Vraiment je vous félicite de tout mon cœur, de la conquête que vous venez de faire à la vigne du seigneur . Depuis le voyage de la Reine de Saba, il n'y en a point de plus édifiant que celui de ce bon Gentilhomme 2 , qui fait 150 lieües pour être sûr que deux et un font trois; il est vrai que vous étiez fait plus que personne pour lui persuader que trois ne font qu'un; car il a dû voir que vous en valiez bien trois autres. Je ne doute point que vous ne conserviez précieusement le Dieu 3 que m r de Maudave vous a apporté des Indes. Ces gens là sont plus sensés que nous; nous avons fait notre dieu d'une gaufre; les Indiens vont, comme Bartholomée, droit au solide, 4 Priapum Maluit esse deum 5 . C'est celui-là qu'on peut bien appeler Dieu le Père . Je passe à Boileau d'avoir parlé en vers de sa Perruque, mais je ne lui passe pas de s'être donné là dessus les violons; la Poësie, quoiqu'il en dise, ne doit se permettre qu'à regret les petits détails, qui ne valent pas la peine qu'ils donnent; elle est faite pour exprimer des choses grandes, nobles et vraies; si vous ne pensiez pas comme moi, je dirois que vous avez fait comme m r Jourdain, de la prose sans le savoir 6 . Oui en vérité, vous devez une Epitre à Clairon; et je ne vous laisserai point en repos que vous n'ayez acquitté cette dette. Je vous permets, pour vous mettre à votre aise, d'y parler de tout ce qu'il vous plaira, même de votre perruque; et s'il vous en faut encore une autre, je vous abandonne même celles de Pompignan, Freron, et Trublet, que vous avez déjà si bien peignées. M r Turgot m'écrit qu'il compte être à Geneve vers la fin de ce mois. Vous en serez sûrement très content; c'est un homme d'esprit, très instruit, et très vertueux, en un mot un très honnête cacouac 7 , mais qui a de bonnes raisons pour ne le pas trop paraître. Car je suis payé pour savoir que la Cacouaquerie ne mène pas à la fortune, & il mérite de faire la sienne. Comment diable, 49 convives à votre table, dont deux maîtres des requêtes, et un conseiller de grand' chambre? sans compter le duc de Villars et compagnie? Vous êtes comme le Père de famille de l'Evangile, qui admet à son festin les clairvoyans et les aveugles, les boiteux et ceux qui marchent droit 8 . Votre maison va être comme la bourse de Londres 9 ; le Jésuite & le janséniste, le catholique et le socinien, le convulsionnaire & l'Encyclopédiste vont bientôt s'y embrasser de bon cœur, et rire encore de meilleur cœur les uns des autres. Si vous pouviez encore engager Jean Jacques Rousseau à venir à 4 pattes de Montmorenci à Geneve, faire amende honorable à la comédie, en se redressant sur ses deux pieds de derrière pour joüer dans quelqu'une de vos pièces, ce seroit vraiment là une belle cure, et plus belle que celle de votre campagnard nouveau converti; mais je crois que pour Jean Jaques l'heure de la grâce n'est pas encore venüe. Il me semble comme à vous que votre ancien disciple 10 est un peu remonté sur sa bête, mais je crains qu'elle ne soit encore un peu récalcitrante, et je ne le vois pas bien affermi sur ses étriers. Mais à propos de bête, que dites Vous de la figure que nous faisons sur la nôtre? Que dites vous de ce fameux duc de Broglie, Sage en projets et vif dans les combats Qui va venger les malheurs de la France 11 ? Il me semble qu'il perd sa réputation sou à sou; c'est se ruiner assez plattement. En attendant nous avons perdu le Canada. Voilà le fruit de la besogne de ce grand cardinal, que vous appelliez si bien Margot la Bouquetiere 12 , et dont j'osois dire autrefois, en lui entendant lire ses Poësies, que si on coupoit les ailes aux zéphirs, et à l'amour, on lui couperoit les vivres. Nous ne nous attendions pas vous & moi qu'il nous prouveroit un jour par le Traité de Versailles que sa prose vaudroit encore moins que ses vers; nous n'aurions pas crû cela, lors qu'il lisoit à l'académie son poëme contre les incrédules 13 , pour attraper un petit bénéfice de l'archimage Yebor 14 qui l'écoutoit en branlant sa vieille tête de singe, et qui sembloit lui dire, non, non, vous n'aurez rien quoi que vous disiez, on ne m'attrape pas ainsi . Que dieu le bénisse, lui, ses vers, et sa Prose. On dit qu'il a permission d'aller se promener dans ses abbayes. On auroit dû l'envoyer promener quatre ans plus tôt. Il ne reste plus qu'à savoir ce que nous allons devenir, et quel parti nous allons prendre. Quand on a tout perdu, quand on n'a plus d'espoir, La guerre est un opprobre, & la paix un devoir. 15 Quant à nos sottises intestines, elles commencent à foisonner un peu moins dans ce moment cy. Il n'y a rien de nouveau, que je sache, du quartier général de l'Encyclopédie et de la Palisotterie. La Philosophie est entrée en quartiers d'hyver. Dieu veuille qu'on l'y laisse respirer. A dieu, mon cher & illustre maître, continuez à rire de tout ce qui se passe; j'en ris tout autant que vous, quoique je sois dans la poële, heureux qui comme vous, a trouvé moyen de sauter dehors. Vous ne vous plaindrez pas que cette Epitre est une lettre de Lacedemonien , pourvu qu'elle ne vous paroisse pas une lettre de Bœotien , je serai consolé de mon bavardage. A propos vraiment, j'oubliois de vous dire que je suis raccomodé, vaille que vaille, avec mad e du Deffand; elle prétend qu'elle n'a point protégé Palissot ni Fréron, & j'ai tout mis aux pieds, non du pendu , mais de Socrate. Ainsi qu'elle ne sache jamais ce que je vous avois écrit pour me plaindre d'elle; cela me feroit de nouvelles tracasseries que je veux éviter.