…Arouet nous infecte toujours. Il a trouvé le moyen d'établir un théâtre à nos portes sur terres de France, et vous savez que ce spectacle n'est pas moins contraire à nos mœurs qu'à nos règlements. Il m'a paru un soleil couchant et bien nébuleux dans son Pierre le grand. Que de bouffonneries dans une préface faite pour être à la tête de l'histoire d'un des plus grands hommes qui furent jamais! On dirait qu'il n'a pas plus le tact des bienséances que le tact logique. Il aurait besoin, comme le bon archevêque de Grenade 1 d'un Gil Blas, et sans doute qu'il ne le traiterait pas mieux que ne fit l'archevêque. Il voudra lire mon essai 2 pour dire l'avoir lu, et il ne l'entendra point ou il l'entendra à demi, et cela sera pis encore. Il saura en extraire du poison comme il a fait de Locke, et il laissera l'antidote. Ce n'est pas pour de tels esprits que j'ai écrit….