3 aoust [1755] Oui vraiment vous seriez un beau Gengis, et nous n'en aurons point comme vous. Je vous sçais bien bon gré d'être du métier mon très aimable marquis. Le travail console. Il parait par votre lettre à ma nièce que vous avez besoin d'être consolé comme un autre. C'est un sort bien comun. On soufre même à Neuilli, même aux Délices. Qui croirait qu'à mon âge une pucelle fit mon malheur, et me persécutât au bout de trente ans? L'ouvrage court partout accompagné de touttes les bêtises, de touttes les horreurs que de sots méchans ont pu imaginer, de vers abominables contre tous mes amis, à commencer par m. le maréchal de Richelieu. J'ay bien fait de ne songer qu'à des chinois. Vos français sont trop méchants, et sans vous et sans m r Dargental ces chinois ne seraient pas pour Paris. Je bénis ma retraitte, je vous regrette et je vous aime de tout mon cœur. V.