Je renvoie à Monsieur Caro le feuille f dont il faut me renvoier une nouvelle épreuve. Je le suplie de se souvenir de moi auprès du secrétaire de Charlemagne 1 . Marie Cornelie Chifon me disait hier, qui est-ce donc qui a imprimé vôtre Adélaïde Du Guesclin? celà est plein de fautes. Vous voiez que Marie commence à être fort savante en ortographe, mais vôtre compositeur ne l'est guères. M r Le Duc de Praslin quitte les affaires étrangères 2 , m r le Duc de Choiseuil les reprend; mais le grand point mon cher Caro c'est d'imprimer correctement. La reine est très malade.