a Ciceron dit qu'il ne faut pas tant de beure pour faire un quarteron. En vertu de cette belle maxime, il n'y a qu'à commencer tout à l'heure Pierre Corneille. Monsieur Gabriel va redoubler d'activité, m r Philibert en aura, François V. continuera à grifoner, il n'y aura qu'à mettre quelqu'un auprès du gros Suisse, qui lui dira, Suisse, à chaque vers de la pièce, qui est commenté, mettez une Lettre, en commençant par A, en finissant par Z, et puis en recommençant, et portez le commentaire au bas de la page avec la même Lettre. Plus, Suisse, ne mettez jamais de grande Lettres qu'aux noms propres. Plus, point de maudits fleurons. Plus, faites le moins de fautes que vous pourez; et Dieu vous ait en sa sainte garde.