Du château de Ferney , près Genève, 24 juillet 1767 L'honneur que vous m'avez fait, monsieur, de me choisir pour m'apprendre 1 qu'il y a à Andeli une maison où a logé quelque temps le grand-oncle de mlle Corneille, que j'ai le bonheur d'avoir chez moi, & qui est très bien mariée, exigeait de moi une réponse plus prompte. Je vous prie d'excuser un vieillard malade, qui a presque perdu la vue. Je n'en suis pas moins sensible à votre attention. J'ai l'honneur d'être, &c. Voltaire gentilhomme ordinaire de la chambre du roi