26 e auguste 1767 Madame, J'obéis à vos ordres, j'envoie à Vôtre Altesse sérénissime la Défense de mon oncle, et je suis fâché de vous l'envoier parce qu'elle ne vous amusera guères, mais il faut obéir. C'est la réponse d'un pédant à un pédant, et il s'agit de choses très pédantes. Il est vrai qu'on s'y moque un peu de toute histoire ancienne, et qu'il y a de temps en temps de petites plaisanteries qui peuvent consoler de l'horreur de l'érudition, et du grec, et du latin, et de l'hébreu, et du Turc. Il y a quelques mots un peu gros, mais ce n'est pas ma faute, ils sont tirés de l'écriture sainte, qui apelle toujours les choses par leur nom. Aureste, Madame, vous pourez choisir dans la liste des chapitres ce qui vous ennuiera le moins. Les quatre petites diatribes de feu l'abbé Bazin qui sont à la fin du livre pouront occuper peut être un esprit aussi juste et aussi éclairé que le vôtre. A l'égard de ce malheureux La Beaumelle comme V: A: S: peut à présent en être instruite [il] n'est accusé en aucune manière de son avanture de Gotha, dans le mémoire envoié au ministère il y a deux ou trois mois. Vôtre auguste nom n'a été compromis en aucune manière. Il ne se trouve que dans la foule des rois et des princes que ce misérable a calomniés avec tant d'insolence, d'absurdité, et d'ignorance. Il était absolument nécessaire de réprimer ce scandale. Comptez que ces livres là, Madame, se vendent mieux que les autres, par celà même qu'ils sont calomnieux. Ils se vendent aux foires de Francfort et de Leipsik. Ils vont jusqu'en Pologne et en Russie; ils sont cités dans des dictionaries allemands. Rien ne marche plus rapidement que l'imposture, et j'ai rempli un devoir indispensable en lui coupant les jarrets. Je devais cette justice à la vérité si indignement outragée. Mais encor une fois, Madame, vôtre nom ne sera point prophané. Il est d'ailleurs gravé dans mon cœur, et il le sera jusqu'au dernier moment de ma très languissante vie. Je me mets aux pieds de Monseigneur Le Duc et de toute vôtre auguste famille avec l'attachement le plus inviolable et le plus profond respect. Votre vieux Suisse V.