Monrion , 29 Janv. 1756 J'ay payé mon cher philosophe a lento risu 1 , l'argent que vous m'avez ordonné de payer p r vous vos beaux grands Draps sans couture. Je n'ay pu avoir votre reçu parceque M r Grand est toujours à la chasse, et tire plus de lièvres que de Lettres de change. Mais vous êtes couché sur son grand Livre, et j'espère que j'aurai un reçu dans quelques mois. Vous aurez avant ce temps là le catéchisme de la S te relligion naturelle. Je vous supplie d'adresser l'incluse à Mad me de L'Epinay 2 , chez qui Liébaud a récité le catéchisme. Obtenez de Mad me de Lepinay qu'elle mette son honneur à faire rendre cette Lettre. Je prierai Dieu p r le salut de votre âme. M me Denis vous baise des deux côtez. Ne nous oubliéz pas auprès de vos amis; et n'oubliez pas Marc. Je vous embrasse philosophiquement. V.