25 e juin 1768 Je ne vous ai pas remercié, mon cher ami, aussitôt que je l'aurais dû de vôtre patience à lire trois gros mémoires, et de l'avis que vous avez donné avec tant de sagacité. J'ai envoié vôtre consultation à la famille La Borde qui vous en aura une extrême obligation, et si elle peu jamais être utile ou à vous ou à vôtre famille je me flatte qu'elle vous marquera sa reconnaissance. J'ai écrit à M r Le Riche, et j'ai adressé ma Lettre à Orgelet. Je ne sais s'il l'a reçue. Je me suis cru obligé de faire mes éfforts pour lui concilier la bienveillance de M r le Cardinal De Choiseul; j'ai même obtenu une Lettre de recommandation de M r Le Duc et de mad e la Duchesse tant pour m r Le Riche que pour moi même. Lorsque je serai assez heureux pour que vous veniez me voir je vous dirai des choses assez importantes. Bon soir mon cher philosophe. V.