a Quoy! dans le dixhuitième siècle, dans le temps que la philosophie et la morale instruisent les hommes, on roue un innocent à la pluralité de huit voix contre cinq, et on exige 1500 lt pour transcrire le grifonage d'un abominable tribunal? et on veut que la veuve les paye? Est-il possible que le marquis de Gouvernet n'ait rien donné? Oh la belle âme que celle de m r de Bruce! Je fais peu de chose; je suis très court. Le mariage de m elle Corneille, et d'autres affaires m'ont épuisé. J'espère avec le temps pouvoir mieux faire.