Mon cher et digne soutien de la raison expirante, je pourais vous dire, Si vous voulez voir un beau tour, faittes le. Mais vous êtes nécessaire à la bonne cause, vous êtes dans la fleur de l'âge, vous êtes secrétaire de quarante gens pleins d'esprit; je suis inutile, je suis sur le bord de ma fosse, je n'ai rien à risquer, je serai très volontiers le chat qui tirera les marons du feu. Le non magis , m'a tant fait rire, tout malingre que je suis, que je n'en ai pu dormir de la nuit, et que j'ai passé les premières vingt quatre heures de l'année 1773, à me brûler la patte en tirant vos marons 1 . Tout ce que je crains, c'est que les pauvres diables ne se doutent de leur sottise, et ne changent leur non magis en non minus , ce qui rendrait ma nuit blanche absolument inutile. Mandez moi je vous prie, tout ce que vous savez sur ces belles choses, et tout ce qui peut ranimer ma vieillesse, car j'ai résolu de me moquer des gens jusqu'à mon dernier soupir. Je suis volontiers comme Arlequin condamné à la mort, à qui le juge demanda de quel genre de mort il voulait périr? Il choisit fort sensément de mourir de rire. N'oubliez pas le charmant Savatier 2 . Dites moi, si vous le savez, le nom du procureur et de l'avocat, car après tout, il s'agit du salut de la république, et il ne faut rien négliger. Vous ne me parlez point des loix de Minos que M r De Rochefort doit vous avoir prêtées à vous seul. Je vous avertis en honnête conjuré, que si ces loix sont siflées les pattes du chat sont coupées, je n'aurai point le prix de l'université, et la bonne cause ira à tous les diables. On m'a envoié un Livre 3 de maître Pompignan, Evêque Du Puy en Vélai, contre le Théisme, le Déisme, l'Athéisme et le Jansénisme. Celà m'a paru parfait en son genre. C'est, ou je me trompe fort, un chef d'œuvre de bavarderie et de bétise. Dieu nous conserve ce cher homme! Vous ne m'avez point répondu sur la correspondance de Luc. Adieu, mon très cher ami; mes respects à Laurent et à Tartuffe 4 , mais mille sincères et tendres amitiés à tous vos amis. V.