?[August 1734] En vous remerciant de vos pêches, madame, il me semble que tous mes jours sont marqués par vos bontés. Ils le seront assurément par mon attachement & par ma reconnaissance. Je rends grâce à la fortune, & à ce que les hommes appellent malheur, qui m'a conduit dans ce pays-ci. L'injustice de quelques hommes, & l’èloignement de Paris, ne sont point des malheurs réels. Mais c'est un bonheur véritable de trouver une femme comme vous, dont le cœur est si respectable & la société si délicieuse. Heureux ceux qui vous connaissent!