bre [?1764] M r De Voltaire et mad e Denis font mille compliments à M r De Rieu, et le prient de vouloir bien présenter leurs très humbles obéïssances à mesdames et à Mademoiselle De Rieu. 1 Il est prié de vouloir bien dire si Michel Rey a reçu le paquet, et quelle est l'adresse de Michel Rey. Il doit y avoir des frais assez considérables pour l'affranchissement de ces paquets. Monsieur De Rieu est suplié de vouloir bien dire à quoi ils se montent. On désire infiniment d'avoir l'honneur de le voir.