Voicy Monseigneur la seconde partie de l'état secret, que j'ay l'honneur de vous envoyer. Ayez la bonté d'accuser la réception des deux paquets, en disant ou faisant dire à la dame 2 qui demeure au fauxb s t Honoré, que vous les avez reçus, sans quoy j'aurois icy baucoup d'inquiétudes. L'ordre de mettre les chevaux au vert est exécuté et subsiste pour dix ou douze jours au moins; les gardes à pied partent le 24 ou le vingtrois au plutôt. Deux régiments sont en marche actuellement aux environs de Mastriet. On dit hier en ma présence au comte Maurice de Nassau, général de l'infanterie, vous ne serez pas avant deux mois au rendezvous. Il en convint. Ne vous tuez pas de travail. La gloire et le destin de la France dépendent de la fermeté du ministère, j'attends tout de vous. à la Haye ce 18 juillet 1743 Vous savez que les trouppes de la république qui marchent ne composent que quatorze mille six cent hommes.