[7 or 8 June 1764] a Monsieur Cramer est suplié de vouloir bien faire avoir à son premier garçon les livres qu'il demande à la bibliothêque. Id est Bochard 1 , et démonstration Evangelique de Huet 2 , sans quoi le grifoneur ne peut plus grifoner. Le Kain et consorts n'ont point reçu de Corneille; M r Cramer est prié de vouloir bien mander s'il a donné ses ordres à ce sujet. Il sait sans doute que l'arrêt par lequel on avait roué Calais a été cassé d'une voix unanime. Mais les os de ce pauvre Calas n'en ont pas été moins cassés. Quel dédommagement aura la famille? Si mad e de Pompadour était en vie la pauvre veuve et ses filles auraient une pension 3 .