[c. 6 June 1761] a Mon cher Roscius vous n'êtes pas heureux, et à vous Rien , et ce privilége 1 est moins que Rien. Ne le lâchez pourtant pas sans que Praut petit fils vous paye. Ma santé est bien faible et il y a grande apparance que je ne serai plus excomunié. Mais à ma place vous aurez force jeunes gens qui se damneront volontiers avec vous. Mes respects à maître le Daim 2 quand vous le verrez. Pour le s r Dardelle 3 c'est un mécréant avec le quel je ne veux avoir aucun commerce. Je vous embrasse de tout mon cœur et vous exhorte à faire votre salut le plus tôt que vous pourez.