Editorial comment — On Voltaire's edition of Corneille. Paris 8 février [1764] . . . Mon désir serait d'être un citoyen de cet état libre dont vous connaissez les forces et dont vous êtes la gloire. Voilà toute mon ambition, elle fait mon mérite. . . . J'aurais trouvé très suffisant, monsieur, d'être nommé parmi les académiciens qui ont souscrit; mais cependant je verrai encore avec plaisir mon nom répété 1 avec ceux qui ont concouru particulièrement à l'exécution d'un plan digne de celui qui l'a formé. . . . Je vous remercie…des choses aimables que vous me dites. . . . Editorial comment — He asks for three copies of the edition.