11 e Janv: 1764 au château de Ferney J'écris sur le champ, Monsieur, à M r le Duc de Choiseuil pour vôtre martyr le cordonnier. Il me parait qu'il a bien peu de foi et de zèle puis qu'il veut renoncer à la gloire d'être galérien pour la bonne cause. Ce n'est pas ainsi qu'en usaient les premiers chrétiens, tous gens très sensés, qui aimaient à la folie les coups de bâton et la corde. Quoi qu'il en soit, j'envoie en sa faveur un beau mémoire, qui peut être ne servira de rien, car j'ignore si m r le Duc de Choiseuil se mêle des galériens comme des galères, et si l'emploi dont est revêtu le bon homme Chaumont 1 n'est pas dans le département de la feuille des bénéfices. J'écris au hazard à la cour, où l'on ne sçait pas seulement s'il y a des huguenots aux galères. Je m'intéresse à ce Chaumont à qui je dois une Lettre de vous, et qui m'a valu le plaisir de vous dire combien j'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Je vous suplie de vouloir bien faire mes compliments à m r Audibert, si vous le voiez. Voltaire gentilh͞o ord. de la chambr du Roy