[c. 15 November 1733] b Moy qui dans mes amusements, Cherchant c- quelque sage -c lecture Lis très peu les nouvaux romans Et baucoup la s te écriture, Hier d je lisois l'avanture De ce bon père des croyants Qui de dieu chantant les louanges Vit arriver dans son réduit Vers les aproches de la nuit Une visite de trois anges. e J'ay reçu madame le même honneur dans mon trou de la rue de Long Pont, et de ce jour là j'ay cru aux divinitez comme Abraham f mais la différence fut que g- le trio célestes soupa -g chez le bonhomme, et que vous n'avez pas daigné souper chez moy crainte de faire h méchante chère. Si vous aviez effectivement la bonté qu'on attribue à votre espèce divine i , vous auriez fait une cène j- dans mon hermitage -j , mais votre k apparition ne fut point une apparition angélique, Et pour revenir à la fable Pour l moy baucoup plus vraisemblable Et m- pour prendre un bien meilleur -m tour, Je reçu chez moi n- l'autre jour -n o- De déesses un couple aimable -o Conduit p par le dieu d'amour; Du paradis l'heureux séjour, N'a jamis rien eu q de semblable. Le dieu d'amour 1 n'avoit point une perruque blonde, ses cheveux n’étoient pas si dérangez que les r- boulets du fort de Kell le laissèrent s craindre -r et il avoit baucoup d'esprit. Il n'apartient pas à un mortel qui loge vis à vis s t Gervais d'oser suplier la déesse t vicereine de Catalogne, l'autre déesse et cet autre dieu, de daigne[r] t venir boire du vin de Champagne aulieu de nectar, de quitter leur palais pour une chaumière et bonne compagnie pour un malade. Ciel! que j'entendrois s’écrier Mariamne ma cuisinière, Si la duchesse de s t Pierre, Du Châtelet et Forcalquier Venoient souper dans ma tanière! Mais après la fricassée de poulets, et les chandelles de Charonnes 2 , que ne doit on point attendre de votre indulgence? Les dieux sont bons, ils daignent tout permettre Aux gens de bien qui leur offrent des veux. Le cœur suffit, le cœur u est tout pour eux Et c'est le mien qui dicta cette lettre.