a Je Remercie Dieu qui a Rendu la santé au généreux M r Debrus. Je prie Encore une fois M e Calas de Rester tranquile. M e de P., toutte sa Cour sera pour elle, Elle sera bien servie, qu'elle voye seulement ses amis, Et sur tout M r Heron, 1 er Comis du Conseil, et M r Tronchin, qu'elle ne Craigne point les prêtres de Toulouze. On n'a que faire àprésent de sa servante, on sait assés que cette servante a déposé en faveur de son maitre 1 . On n'a besoin de personne. Il ne s'agira que de faire valoir la loy qui ordonne que le témoignage des témoins nécessaires soit Reçu en faveur des accuzés, quoy que ces témoins ajent Eté accusez eux mêmes. Il ne tiendra donc qu'à impliquer, dans une accusation, tous les témoins favorables, pour perdre un innocent! Cela Est affreux et absurde. C'est aux avocats à faire triompher ces Raisons, et C'est à M e Calas qui a tout le public pour Elle, J'ose dire toutte l'Europe, à Conserver son Repos et sa fermeté.