à Ferney , 13 may [1767] Je n'ay que le temps monsieur de vous dépécher par monsieur Marin un exemplaire de la seconde édition de Geneve, exemplaire corrigé de ma main. Vous y trouverez quelques fautes d'impression reformées, comme Notre culte Obeide est simple comme vous 1 . Il est bien clair qu'il fallait nous puisqu'on se tutoye toujours dans mon village de Scitie. Je n'ay point encor vu l'édition de Lyon et je crois que vous aurez le temps de la prévenir. Permettez moy d'en acheter cent exemplaires pour une commission à vingt sous pièce sans compter le papier marbré. V. t. h. ob. s. V.