A Ferney , 2 mars [1772] Je ne plains, mon cher correspondant, ni le conseiller qui s’est pendu 1 , ni celui qui n’a pris conseil de personne; ils ont tous deux suivi leur goût. Je plains ceux qu’on empoisonne avec du vert-de-gris, parce que ce n’était pas leur intention. Je vous confie qu’un jeune avocat, nommé m r Du Roncel, m’a remis un manuscrit 2 fort singulier dont vous pourriez gratifier votre protégé Rosset 3 . Il obtiendrait certainement une permission sans difficulté, et je puis vous assurer que celui là vaudrait quelque argent. J’ai eu beaucoup de peine à engager m. Du Roncel à donner la préférence à Lyon sur Genêve. Ce que m. du Roncel vous demande surtout, c’est le plus profond secret; il n’en faut parler ni à votre père ni à votre maîtresse; je suis sûr de votre confesseur.