1775 L'arrêt du conseil, m., partira probablement demain de Paris et sera adressé à m r l'intendant pour avoir son avis, après quoi m. l'intendant l'enverra à nos états et le fera ensuite enregistrer au parlement de Dijon; je vous préviens que nous payerons les trente mille livres. La ferme générale en avait demandé d'abord soixante mille, et s'était restreinte à cinquante-cinq mille. On avait engagé l'Alsace et la partie occidentale de la franche Comté à demander la même grâce que nous obtenons. Vous savez que je suis toujours à vos ordres. J'ai l'honneur d'être avec un respectueux attachement, m., v. &c. Voltaire