[August 1745] Madame, Je n'ay mis à vos pieds ny la première édition ny a- les autres -a et celle cy en est encor bien indigne. Mais madame, on donne une bataille baucoup plus vite qu'on ne la chante. Vous verrez les petites erreurs historiques corrigées autant qu'on l'a pu. Vous savez comme le peu qu'il y a de vérité dans ce monde est difficile à connaître. Daignez madame protéger ce petit monument que j'élève en hâte à la gloire de la nation. Il sera durable s'il a le bonheur de vous plaire. Ma mauvaise santé m'empêche de venir à Versailles. Recevez madame avec votre bonté ordinaire les profonds respects et le sincère attachement de b