Chers frères, Je vous prie de m'envoier par la poste avec le titre libri ces rogatons si funestes. J'ay bien peur que votre pays ne soit pas celui qu'il nous fallait. Si vous pouvez débiter en France tout le grand fatras vous retirerez quelque chose de vos frais. Sinon je ne sçai pas comment vous ferez. Vous aurez Louis 14 incessament. Je me hâterai pour vous. S'il y a quelque murmure vous feriez un coup de partie de faire courir les derniers vers de Lisbonne. Je jette mon bonnet par dessus les moulins.