[11 April 1763] b Je prie m r Balaidier de me mander où en est la subhastation du domaine Burdet à Magni, quand je pourai entrer en jouissance, et s'il y a des oppositions. Je ne conçois pas comment je n'ay point une procuration légale de m e de Crassi, pour achever l'affaire qui doit faire rentrer cette famille dans son bien. J'ay prêté 1800 lt . Il est de l'intérest de cette famille de recouvrer son domaine, et du mien de me faire payer. Le s r Roux ou Rouph 1 , avocat, beau frère de m rs de Crassy, me fit donner une procuration d'un des frères disant qu'elle suffisait, mais elle ne suffit pas. M r Balaidier est prié de m'éclaircir ces difficultez. A l'égard d'Ornex on verra quelles mesures on poura prendre. J'ay à cœur l'affaire Crassy, j'ay écrit à celuy qui m'a emprunté 1800 lt que si on ne me donnait pas satisfaction sur la procuration nécessaire j'étais en droit de répéter mon argent. Voltaire