Monsieur, de vos quatre dents; c’est précisément tout ce qui me reste. J’ai bâti quatre maisons pour les émigrants de Genêve depuis que je n’ai eu l’honneur de vous voir. J’aurai bientôt quatre manufactures. M r L’abbé Terrai, controlleur général des finances de France, m’a pris quatre cent mille florins. J’ai à la fois quatre maladies; j’aurai bientôt quatre pieds de neige à mes fenêtres. Voilà le quaternaire de Pythagore nettement expliqué. Je sais très bien la généalogie de mad e Necker 1 . Vôtre ministre n’avait pas cru si bien faire. Je ne sais si vous avez lu le systême de la nature. Il fait plus de mal aux âmes que le systême de Lass n’en a fait aux bourses. Voicy une petite réfutation honnête de ce Protagoras. Vos ouailles ni les miennes n’entendent rien à tout celà, ni moi non plus. Que Dieu et la nature vous aient en leur sainte et digne garde. 22 e 8 bre 1770