à la Haye le 30 mars 1776 Monsieur, Je suis charge 2 de prévenir la demande qui pourroit vous être faite d'insérer dans vos feuilles une Lettre de M. de Voltaire à l'auteur de la Brochure sur les Droits féodaux . Quelques Personnes qui possédoient cet Ecrit à Paris l'ont refusé à un Imprimeur, et se flattent qu'il restera entre leurs mains dans l'état où il est. Cependant la crainte que quelques Copies ne pénètrent plus Loin que Paris, m'engage, d'après les Instructions que j'ai reçues, à vous prier, non seulement de me renvoyer ce qui vous parviendroit de semblable, mais encore de soustraire, par la sagesse de vos Conseils, les Libraires de votre connoissance, et qui doivent avoir en vous la même confiance qu'en moi, au péril et au peu de profit de violer les Loix de la prudence particulière et de la Justice publique. Je vous aurai, Monsieur, une véritable obligation de contribuer ainsi à un Service que je crois rendre dans cette occasion à plusieurs Personnes à la fois. J'ai l'honneur d'être avec une parfaite considération, Monsieur, Votre & c . Desnoyers