aux Délices près de Genêve 5 nov bre 1755 Votre jardinier est arrivé, Monsieur; je prétends bien qu'il vienne de tout dans votre terre: car dans la harangue 2 faite contre Genêve devant Sixte quint, on reproche à cette ville d'avoir reçu du seigneur le meilleur terroir du monde, et d'en avoir été ingrate. J'ai actuellement quatre jardiniers; je fais planter deux petites avenues, l'une du côté de Genêve, l'autre vers le chemin de Lyon. La cour et l'entrée étaient horriblement vilaines, et j'ai bien de la pein à y mettre un peu d'agrément: tout cela entre nous était fort mal entendu. Votre cousin Mr Tronchin Boissier bâtit une maison 3 dans un goût un peu différent; ce sera un palais. Mr Saladin en construit une autre 4 , mais personne n'aura une plus jolie cabanne que nos Délices, ni des promenades plus agréables et plus variées. Je vous suis bien obligé, Monsieur, du petit capital dont vous voulez bien vous charger: nous ne l'entamerons que dans quelques mois. Nous avons encor ici de quoi payer les ouvriers aussi bien qu'à Lausanne: mais M rs de Cadix nous abandonnent furieusement 5 . Nous boirons aujourdui à votre santé avec Mr votre frère. J'espère que vous serez un jour de la partie; et qu'Agnès et Jeanne d'Arc ne m'empêcheront point de vous recevoir dans notre petit hermitage. Mille tendres amitiez. V.