à Paris ce 23 novembre [1743] fauxb. st Honoré En arrivant à Paris mon charmant ministre, mon respectable amy, j'ay trouvé deux lettres de vous qui m'ont fait autant de plaisir que celles que vous me rendîtes à la Haye et qui me firent courir à Bruxelles. Quand je seray un peu revenu du tourbillon qui m'environne, je vous enverray ce que vous avez la bonté de me demander, ce grimoire énigmatique 1 , avec lequel je pouray vous ouvrir encor davantage un cœur qui est à vous pour jamais. En attendant souffrez que je vous fasse le confident de la petite affaire réglée entre Madame la princesse Ulric et moy. Vous m'avez envoyé une lettre de son altesse royale qui est digne du roy son frère. Savez vous bien qu'il y avoit dans cette lettre des vers si jolis que je soupçonne le roy de l'avoir aidée? Je m'imagine que puisque le roy est le premier confident de notre intrigue, vous qui le représentez si bien, vous ne rougirez pas d'être le second. D'ailleurs vous voylà tout acoutumé à servir mes passions et vous savez combien je m'intéresse à la vôtre. Je vous suplie de ne me pas oublier auprès d'une personne aussi aimable que respectable, à la quelle je me sens attaché et par tout ce qu'elle vaut, et par le prix que vos sentiments y ajoutent encore. Je me flatte que quand nous aurons notre grimoire, vous me parlerez de votre bonheur autant que des nouvelles publiques; je m'intéresse baucoup moins aux affaires de ce monde, qu'aux vôtres, et les tracasseries politiques ne me sont chères qu'autant qu'elles pouront me faciliter les moyens de vous revoir. J'ay tout lieu icy d'être content, mais je ne le seray entièrement que quand mes amis et moy nous aurons la consolation de vous embrasser. Nous vivons dans cette espérance. Mad e la m. de Ch. vous fait les plus sincères compliments. Elle compte vous écrire si elle ne l'a déjà fait. Adieu, buvez à ma santé avec ce très aimable général, avec vos amis auprès de qui vous me donnerez toujours votre protection. Permettez que je fasse icy des compliments à M. de Bec. Adieu très cher et respectable amy. V.