10 mars 1775 , A Ferney Monsieur, Une longue maladie que j'ai cru mortelle, jointe à quatre-vingt & un ans, qui sont encore plus mortels, ne m'a pas permis de vous remercier plus tôt des vers charmants & de la prose très intéressante que j'ai reçue de vous. Je vois par votre style combien vous avez de mérite, & je ne suis point étonné que ce mérite vous ait fait des jaloux. On dit que l'envie est bonne à quelque chose; on met sa force à l'écraser, & cela même fait croître les talents; je vous souhaite toujours beaucoup d'envieux. Le premier qui dit il y a dix ou douze mille ans, qu'il valait mieux faire envie que pitié, était un très bon philosophe. Vous ne m'inspirez, monsieur, d'autre sentiment que celui de la respectueuse estime avec laquelle j'ai l'honneur d'être, &c.