On m'apprend, mon cher frère, que nous pouvons recevoir dans les païs étrangers des imprimés de Paris mais que nous ne pouvons pas y en envoyer dans vôtre ville. Je crains fort que vous n'ayez pas reçu l'Olimpie que je vous ai expédiée; je prends le parti d'adresser à m r Jannel une Olimpie pour vous; j'ose me flatter qu'elle arrivera à bon port, et que m r Jannel ne se servira des prérogatives que lui donne sa place, que pour favoriser un commerce aussi innocent que le nôtre. Eh bien donc, y aura t'il lit de justice comme on le dit? Il me semble que le ministère mérite la confiance du public plus que des remontrances. J'embrasse tous les frères; frère Thiriot ne m'écrit plus. Ecrasez l'infâme. 27 e May [1763]