[February/March 1758] Nous sommes désespérés Monsieur, Mon Oncle et moi de ne pouvoir avoir l'honneur de souper demain chez vous, mais il est fort malade et sent qu'il sera demain hors d'état de sortir. Sa santé est si délicate que tout influe sur lui. Vous sentez qu'il m'est impossible de le quiter, c'est ce qui me prive de l'honneur de vous voir et Madame Darmanche et de vous assurer Combien j'ai l'honneur d'être Monsieur Votre très humble et très obbéissente servente Denis Permettez que le pauvre malade vous assure de ses respects et de ses regrets; il est privé aujourdui d'une comédie, et demain de la meilleure compagnie du monde.