Nous venons de découvrir à l'article chant 1 que je renvoiai hier ou avant hier, que ce n'est point à m r Vatelet 2 qu'il faut s'adresser, que c'est M r de Cahusat 2 qui est l'auteur des sottises que nous combattons; que parconséquent il faut changer une page entière à cette feuille; qu'il faut en arrêter sur le champ le tirage si on la tire; qu'il n'y a pas un moment à perdre; qu'il faut me renvoier cette feuille; que j'implore toute la célérité, toute la vivacité de Monsieur Cramer; qu'il faut dépècher trois ou quatre couriers etc a , etc a . Je lui envoie le Seguier. Je n'ai point le clergé.