[? January 1761] a V. est honteux de faire coûter des ports de lettres à m me B. V. luy a envoyé un Pierre. M rs de la poste retiennent tous les livres reliez. On ne sait plus comment faire. Tout commerce périt. V. serait fort aise que mad e B. se partageast entre le Perche et les alpes mais le Perche est voisin et les alpes sont bien loin: et le mont Jura est un rude seigneur avec ses neiges. Si m e B. voit le philosophe très aimable H. 1 elle est suppliée de luy dire que son frère V. est son plus zélé partisan, plein de la plus tendre estime pour luy. Il avait envoyé au philosophe H. et au philosophe Spartacus 2 un Pierre. Tout est arrêté à la poste. V. gémit de loin sur Jerusalem.