aux Délices 29 x bre [1758] Et sept cent quarante huit livres, à m r Lebeau conseiller de Dijon, et 5300 lt à m r le sindic Lullin de Châtauvieux 1 . Cela ne finira pas mon cher ami. Les 748 sont pour de bon vin de Bourgogne. Les 5300 sont pour un prêt, et j'ay donné traitte sur vous pour cette somme. Tout le monde se met à m'emprunter de l'argent depuis que je me suis épuisé à acheter des terres. Voylà dix mille francs que je prête depuis un mois. C'est comme si les emprunteurs me disaient, perdez quatre cents livres. Soit, il n'y a pas grand mal. Bientôt il ne me restera rien. Notre ami Labat n'a pas encor fini avec moy l'affaire des 90 m. lt mais il la finira. Et la toile n'est donc pas encor venue? Patience, patience, et patience même avec les curez qui ruinent mes vassaux. Voicy deux lettres que je vous supplie de vouloir bien faire affranchir. Nous vous embrassons tous. V. t. h. ob. s tr V.