b sept b [1763] J'ay essayé de faire l'inscription 1 en deux vers de plusieurs manières. Je n'ay été content d'aucune. Il y a assez d'espace sur le pied d'estal 2 pour quatre vers en faisant les lettres un peu plus petites. Je crois que L'inscription suivante conviendrait assez: Esclaves prosternez c sous un Roy conquérant d- De vos pleurs arrosez la terre. -d Levez vous citoyens, sous un Roy bienfaisant, Enfans bénissez votre père. J'ay déjà écrit 3 à M r Pigal. Je prie monsieur Tiriot de luy faire mes très humbles compliments.