Conflans 27 f er 1778 Je suis très édifié, Monsieur, du Zèle qui vous a porté à entreprendre la conversion de M. Voltaire, et je vous remercie du détail que vous avés bien voulû me faire de ce qui s'est passé entre vous et lui. Je désirerois ardemment que vous pussiés lui rendre le même service qu'à M. l'abbé Delatteignant 1 . Je vous conseillerois, dans la circonstance où vous vous trouvés, de tenir secrètes les visites que vous lui rendés, et de parler le moins qu'il sera possible de l'objet que vous avés en vüe; Car si le projet de conversion que vous médités, devenoit public, et que le bruit en revînt soit à M. De Villete, soit à M. Voltaire lui même, il n'en faudroit peut être pas davantage pour faire échouer la bonne œuvre que vous avez entreprise. Je suis avec une parfaite considération, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur, ‡Chr. Arch. de Paris