Le 12 d'octob. [1775] Monsieur, Je suis aussi touché qu'honoré de votre souvenir. Il est vrai que les libraires de Genève qui sont les maîtres chez eux, dans leur petit pays démocratique, viennent tout récemment d'imprimer une nouvelle édition 1 immense d'ouvrages qu'on m'impute. Je ne me souvenais point du tout de cette petite inscription 2 que j'avais faite, il y a si longtemps, pour l'île de Malthe, chez m. le bailli de Froulay. Mais tout vieux que je suis, je n'ai point perdu la mémoire des bons ouvrages que vous avez faits pour l'académie des sciences 3 . Il est très vrai que jamais Louis XIV ne tint ni ne put tenir le propos 4 si déplacé que le président Hénaut lui impute dans une audience donnée au comte de Stairs. Le président Hénaut m'avoua lui même que cette anecdote était très fausse, mais que, l'ayant imprimée, il n'aurait pas le courage de se rétracter. J'aurais eu ce courage à sa place. Pourquoi ne pas avouer qu'on s'est trompé? J'ai l'honneur d'être avec l'estime la plus respectueuse &c.