au château de Ferney 30 a 9 bre 1765 Je ne puis trop vous remercier, monsieur, de la bonté que vous avez eue de me faire partager le plaisir que vous avez donné à tout Paris. Je n'ai point été étonné du succès de votre pièce 1 : non seulement elle fournit beaucoup de jeu de théâtre, mais le dialogue m'en a paru naturel et rapide; elle est aussi bien écrite que bien intriguée. Il est à croire que vous ne vous bornerez pas à cet essai, et que le théâtre français s'enrichira de vos talents. Ma plus grande consolation dans ma vieillesse languissante est de voir que les beaux arts que j'aime sont soutenus par des hommes de votre mérite. J'ai l'honneur d'être avec toute l'estime qui vous est due, monsieur, &c.