à Ferney 11 e a auguste 1776 Monsieur, M r Fabry vient de me montrer une Lettre de vous, dans laquelle j'ai vu toute la plénitude de vos bienfaits. On va dans l'instant bâtir des baraques, en attendant des cazernes. On se dispose à recevoir préalablement l'officier invalide nommé M r Mantel que vous avez la bonté de nous envoier. Je reconnais dans tous vos procédés le digne ami de M: Le Maréchal de Saxe. J'ai l'honneur d'être avec tout le respect, et toute la reconnaissance que je vous dois, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire