19 e fév. 1772 , à Ferney J’envoie à mes anges la petite boëte de montres dont Monsieur D’Ogni a la bonté de se charger. J’y joins la facture du s r Valentin. La Dame Lejeune 2 poura vendre ces montres ce qu’elle voudra, une à une; le profit sera pour elle; Valentin dit qu’il les lui donne au prix coûtant. Je remercie bien tendrement mes anges de la protection qu’ils donnent à ma colonie. Si on ne peut vendre ces montres Valentin viendra les reprendre au premier voiage qu’il fera à Paris. Mes anges me demanderont pourquoi je n’ai pas ajouté à ce paquet celui de mon jeune candidat? C’est que le paquet eût été trop gros, et que je n’ai pas voulu abuser de l’indulgence extrême de M r D’Ogni. Voicy encor d’autres raisons dans ce petit billet 3 séparé qui est pour mes anges et pour Monsieur de Thibouville.