de la Solitude ce 1 May 1768 Monsieur, J'ai reçû en son tems les 3 Lettres, que vous m'avés adressées consécutivement en dates des 29 mars, 1 er et 9 avril. Je n'aurois pas différé jusqu'ici de vous faire passer ma réponse, si Je n'avois trouvé nécessaire de me faire rendre compte sur vos plaintes par mon Conseiller Jeanmaire. Son raport à ce sujet m'étant parvenu du depuis, par lequel il me mande, de vous avoir déjà envoyé le soude de compte pour le passé jusqu'au 1 er avril, ainsi que des assignations sur les fermiers de mes Terres en franche Comté, de 34/m. Livres, et sur celles d'Alsace de 28/m. Livres, pour le payement de vos rentes à venir, qui vous seront délivrées exactement et chaque année d'un quartier à l'autre, Je suis persuadé, Monsieur, que vous aurés lieu de vous tranquilliser, et d'être content de cet arrangement: Charmé d'avoir pû par ce moyen concourir en quelque chose à votre satisfaction, et de vous prouver les sentimens d'estime, avec lesquels Je suis, Monsieur, votre très affectionné serviteur le Duc de Wurttbg