54] …Le chagrin vous a peutêtre tourné la tête, mais peut il gâter le cœur? b- l'argent vous tourment -b , vous n'avez qu'à parler…je n'ay pris de l'argent chez la Leu que parceque j'ay imaginé à tout moment que vous reveniez et qu'il aurait paru trop singulier dans le public que j'eusse tout quitté surtout ayant dit à la cour et à la ville que vous me doubliez mon revenu. Ne me forcez pas à vous haïr … vous êtes le dernier des hommes par le cœur, je cacherai autant que je pouray les vices de votre cœur….