5 mai 1751 Dans la crainte où je suis Monsieur que nous n'aiez pas reçu une lettre 2 que j'ai eu l'honneur de vous écrire pour vous prier d'ordonner la levée du celé mis sur des papiers volez à M. de Voltaire par Lonchant, son valet de chambre, et une femme nommée Lafond je vous réitaire mes prières affin que ces papiers me soient rendus comme vous et Monsieur le comte Dargençon me l'avez promis. L'uissier m'a dit qu'on avoit trouvé chez Lonchant deux manuscrits entiers de Rome sauvée et la Volteriana et chez la Lafond un thome de lettre manuscritte appartenant à M. de Voltaire et que Lonchant m'a avoué depuis avoir pris dans sa bibliotèque. Je vous demande en grâce de me faire rendre le tout. Je vous en aurai une vraie obligation. J'ai l'honneur d'être avec respect, Monsieur, Votre très humble et très obéissante servante Mignot Denis