à Strasbourg 19 Janvier 1758 Vos jolies lettres, mon cher avocat, me font un plaisir extrême; elles sont remplies d'un feu et d'une Littérature agréable que n'ont pas d'ordinaire gens qui étudient le Code. Voici l'Epître au R. de Prusse qui court ici. Les luthériens la trouvent plaisante, et ne cessent de se dire, Nous verrons si Frédéric A étudié le Droit-Public. 1 Est-elle en éffet du philosophe des Délices, ou non? c'est à vous à en juger. Personne n'est mieux instruit que moi de l'avanture du bonnet dont vous me parlez. La voici. Une jeune Génévoise, jolie, charmante, appellée Mad lle Pictet, fit présent à notre Philosophe d'un bonnet qu'elle avoit peint de sa main. Il l'en remercia par la petite lettre 2 suivante: Quand vos yeux séduisent les cœurs, Vos mains daignent coëffer ma tête, Je ne chantois que vos conquêtes, Et je vais chanter vos faveurs. Voilà ce que c'est, ma belle voisine, de faire des galanteries à des jeunes gens comme moi; ils vont s'en vanter partout. Vous me tournez la tête encor plus que vous ne la coëffez; mais vous en tournerez bien d'autres. Mille tendres respects à père et mère etc…. Ce bonnet tournoit encor plus la tête à la louche ouvrière 3 . Furieuse du présent et de la lettre, elle fit clandestinement faire de son côté un bonnet magnifique, digne d'un sultan. On le mit un jour sur la cheminée du Philosophe avant qu'il ne fût levé. La belle voulut être témoin de son étonnement. Il se lève, il apperçoit ce bonnet, il se doute de l'avanture, et ne fait semblant de rien. Elle croit que le bonnet n'est pas assez visible, elle va le changer de place: le philosophe se promène toujours à côté du turban sans vouloir le voir. Piquée de cette opiniâtreté elle est enfin obligée de lui faire observer le bonnet; il lui en fait des remercîments et des compliments, et elle lui fait avouer que son bonnet est plus beau que celui de la jeune Génévoise. Si l'avanture d'Alceste 4 vous a paru tragique celle-ci doit vous paroître comique. A 45 ans être jalouse d'un oncle qui en a 64, cela est neuf! Je me souviens toujours du poëte qui couchoit avec sa servante; il disoit que c'étoit une licence poëtique. Adieu, mon cher avocat, songez un peu à moi, et à mon projet, et aimez-moi toujours.