Je n'ai qu'un instant Monsieur pour acuser la réception de Votre lettre du 6 et de son incluse. Comptés que j'aurai soin de tout, et que je Vous ferai parvenir la réponse que Vous souhaités dès que je serai à même de le pouvoir faire. L'on dit ici Le Roi de Prusse arrivé à l'armée du Prince Henry, Les Russes en Pologne, et Daun cheminant avec son Armée vers la Boheme. Voilà donc les choses à peu près come elles étoient au comencement de l'anée et avant l'ouverture de la Campagne. Tout ce qui est arrivé c'est que plusieurs millier d'homes ont péris plus que de coutume et que la dévastation est devenue beaucoup plus générale. Il n'y a que les Anglois qui gagne à tout cela, et il y a peu d'aparence à ce qui me semble à la réconcillation des esprits. Les peuples gémissent de leur misère et de la diminution de l'espèce humaine, mais je n'y pense pas. La poste vas partir et je ne puis que Vous assurer Monsieur de toute mon estime, de toute mon affection et de toute mon admiration. Je suis pour la vie et Votre servante et Votre amie. LD