[7 avril 1769] Monseigneur, Je prend la Liberté de Vous envoïer le double de la Lettre que M r le Curé de Fernex m'a écrit pour descendre la seconde fois dans sa parroisse pour le Donner du secours pour la Pâque. J'y joint la profession de foy que Mons r De Voltaire a fait en ma présence et publiquement avant que de recevoir le saint Viatique. Je n'ais rien fait, n'y agit que de Concert avec Monsieur le Curé c'est de quoi je Vous prie d'être persuadé aussi bien que du profond respect avec lequel j'ai l'honneur d'être Monseigneur De Votre grandeur Le très humble et très obéissant serviteur f. Claude Joseph capucin