de Rouen ce 1 er juillet 1732 Quand L'infatigable Lutin, Dieu des vers et de la migraine, Vous agite et mène grand train Malgré l’âpreté du chemin Sur les traces de Melpomene, En certain village voisin J'avois cherché le mois de Juin Qui nonchalament se promène Suivi des Zephirs qu'il amène Et tenant l'Eté par la main. Je ne vous ay point écrit de peur de vous interrompre &c. Dites moy par quelle magie Vostre art enchanteur associe Et le Plumet et le Turban Et l'Evangile et l'Alcoran? Nous verrons donc d'intelligence Et Baptisés et Circoncis? Depuis que me l'avés promis En vous ay telle confiance Que je ne serois point surpris De voir un Sultan, comme en France Aux genoux de quelque Cloris Du Pape attendre la Dispense &c.