A Paris , ce 30 may 1778 J'apprends, Monsieur, par la voix publique que vous êtes dangereusement malade. Cette nouvelle m'afflige beaucoup; mais ce qui augmente mon affliction, c'est qu'on ne m'envoie pas chercher de votre part. Quoique je n'aie pû depuis votre dernière maladie, il y a environ trois mois quelqu'effort que j'aie fait, avoir l'honneur de vous voir, cela ne m'empêchera pas de me transporter chez vous si vous le jugez à propos. Je ne prendrai point cette liberté que vous ne me le fassiez sçavoir. J'ai tout lieu d'espérer que vous me donnerez cette satisfaction. Personne ne désire plus que moi le rétablissement de votre santé; mais si le Seigneur vouloit vous appeller à lui dans ce moment, quel bonheur pour vous de vous estre mis en état de paroître devant ce grand Dieu qui jugera les justices mêmes? Quel malheur, au contraire, si vous mouriez sans avoir pensé à l'affaire de votre salut? Ah! mon cher Monsieur, pensez-y sérieusement, et ne pensez qu'à cela, profitez du peu de tems qui vous reste à vivre. J'ai l'honneur d'être, etc.