Auprès de Vassy ce 25 e 7 bre 1749 a Votre lettre, ma chère nièce, m'a donné une des plus chères consolations que je puisse recevoir. Je suis pénétré de voir que vous avez un cœur sensible: je vous en aime mille fois davantage. Les paresseuses sont rarement compatissantes, mais vous êtes une exception à cette malheureuse vérité. Vous êtes touchée de mon état. Vous ne sauriez croire combien je suis pénétré de tout ce que vous me dites; vous ranimez toute l'amitié que j'ai toujours sentie pour vous, et je me reproche de n'avoir pas assez cultivé un commerce aussi aimable que le vôtre. Ma déplorable santé qui n'est qu'une trop valable excuse n'en est point une assez grande pour moi. J'ai bien envie de réparer tout cela. Mais que deviendrai je? Je n'en sais rien encore, ma chère enfant, mais je sais que je vous aime et vous embrasse tendrement.