[1751/1752] Les cringel sont bien dangereux. Les fruits encor plus. Cependant madame il faut bien vous remercier de vos kringel. Je croi que vous feriez très bien d'engager mylord Maréchal à mettre m r de Puisieux dans vos intérêts, sans entrer dans aucun détail, car je vous jure que les détails l'embarasseraient. Mais j'ay pensé à une chose. Je connais particulièrement le secrétaire de confiance de M r de Puisieux, qui a un très grand crédit sur son esprit. Je doute que mylord Marêchal voulût faire dans cette affaire des démarches qui pouraient le compromettre. Si vous voulez nous en raisonerons après votre dîné. Je ne sçai si je pouray aller aujourduy à Montbijoux. Mille profonds et tendres respects. V.