J'ai reçeu, mon cher ami, les lettres de change sur Lyon payables le 12 Juillet; la déclaration que vous m'envoyâtes est du 12 Janvier. Nous prendrons le jour que vous souhaiterés pour passer l'acte de remise & la quittance: vous savés qu'il faut que ce soit sur notre territoire: vous devriés venir avec la bonne nièce diner ce jour là avec nous, nous aurions M. De Lorme sous notre main, un quart d'heure termineroit tout; & cela vaudroit mieux que de l'aller passer aux froides Délices qui perdent un beau nom. Nous y allons ma femme & moi demain pour ensuite rendre compte à la bonne nièce & terminer aussi avec elle que j'embrasse comme vous aussi de tout mon cœur.