19 e janvier 1771 à Ferney C’était à moi, Madame, de vous remercier de l’honneur et du plaisir infini que vous m’avez fait. La chose du monde que je désirais le plus était de vous voir. J’étais comme les premiers chrétiens qui auraient fait cent lieues pour aller baiser les mains de la veuve d’un martir. J’ai été enchanté de me trouver entre vous, vos filles et vôtre gendre; je me croiais de la famille. Il me manquait M r De Lavaysse que je joins icy à vous, et à qui je fais mes très tendres compliments. Le procez de Sirven n’est pas encor terminé et je doute qu’il obtienne tous le dédommagements qu’on lui doit. Il est trop aisé de faire les plus horribles injustices, et trop difficile de les réparer. L’avanture dont vous me parlez me paraît être au nombre des choses les plus funestes. Adieu, Madame, on ne peut vous être plus dévoué, plus inviolablement attaché que le vieil hermite de Ferney.