Puisque ce n'est point vous gêner, Monsieur, que de vous envoier des Lettres de change, paiables à deux mois de date, en voicy trois que je vous dépêche. La 1 ère du 6 janv: pour avril, sur vous même, de 3286£ 19 s . La seconde p r le paiement des Rois à Lyon, 2680 £. La Troisième de Manheim sur Mess rs Tourton et Baur, de 6500 £. Total 12466£ 19 s . J'ai peur que les deux premières ne soient pas acceptées. En ce cas, je vous prie de me les renvoier. J'ai reçu le groupe de Trois cent Louis d'or. J'ai l'honneur d'être bien sincèrement, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire à Ferney 26 e janvier 1776 Voudriez vous bien me dire si la petite Lettre de 250 lt sur Nevers a été paiée?