à vos Délices 3 nov b 1756 Voicy encor pour le magot mon cher correspondant. Ce sont deux lettres de change, 1000 lt , et 1200 lt sur gens que ny vous ny moy ne connaissons. Mais on peut, dit on, s'adresser à M rs Tourton et Baure. Ne nous aviez vous point promis quelques douzaines de bouteilles baujoloises en attendant mieux? Nous n'avons plus de quoy boire. Vous savez que nous recevrons toujours, bougie, sucre, caffé, papier avec reconnaissance, et si vous trouvez deux petits poêles roulants pour échauffer deux petites chambres de votre maison qui fument, vous feriez encor une bonne action. Je ne sçais point le détail des fourches caudines du Roy de Pologne. S'il a fait un traitté, je tiens tout fini. S'il ne l'a pas fait je crois la guerre générale. Le Salomon disait il y a six mois, J'ay un projet en tête. S'il réussit je suis le maître du monde. S'il échoue je m'en f…. Ne vous ai-je pas déjà mandé ce beau discours? J'aimerais mieux des lettres de Cadix mais je n'en ay point. Conservez votre amitié à vos concierges. V.