à Sans-Souci , ce 3 novembre 1766 Je ne suis pas le seul qui remarque que le génie et les talents sont plus rares en France et en Europe dans notre siècle qu'à la fin du siècle précédent. Il vous reste trois poètes, mais qui sont du second ordre: La Harpe, Marmontel, et Saint-Lambert. Les injustices qui se font à Amiens n'empêchent pas qu'un Parisien de génie n'achève une bonne tragédie. Il est sans doute affreux d'égorger des innocents avec le glaive de la loi, mais la nation en rougit, mais le gouvernement pensera sans doute à prévenir de tels abus. Il faut encore considérer, de plus, que plus un état est vaste, plus il est exposé à ce que des subalternes abusent de leur autorité. Le seul moyen de l'empêcher est d'obliger tous les tribunaux du royaume de ne mettre en exécution les arrêts de mort qu'après qu'un conseil suprême a revu les procédures et confirmé leur sentence. Il me semble que le jeune poète, auteur du Triumvirat , n'a pas plus que soixante-treize ans. J'en juge ainsi, parce qu'un commençant ne connaît ni ne sent des nuances aussi fines qu'il en est dans le caractère d'Octave; que les deux actes que j'ai lus sont sans déclamation, et d'une simplicité qui ne plaît qu'après avoir épuisé toutes les fusées de la rhétorique. En supposant même qu'un jeune homme ait fait cet ouvrage, il est sûr qu'un sage l'a retouché et refondu. Vous m'en avez donné trop et trop peu pour vous arrêter en si beau chemin. Je vous compare aux rois: il coûte à obtenir leur premier bienfait; celui là donné, on les accoutume à donner de même. J'ai lu votre article de Julien 1 avec plaisir. Cependant j'aurais désiré que vous eussiez plus ménagé cet abbé de La Bletterie 2 ; tout dévot, tout janséniste qu'il est, il a rendu, le premier, hommage à la vérité; il a rendu justice, quoi-qu'avec des ménagements qui lui convenaient de garder, il a rendu justice, dis je, au caractère de Julien. Il ne l'a point appelé apostat . Il faut tenir compte à un janséniste de sa sincérité. Je crois qu'il aurait peut-être été plus adroit de lui donner des éloges, comme on applaudit à un enfant qui commence à balbutier, pour l'encourager à mieux faire. Le passage d'Ammien Marcellin est interpolé sans doute; vous n'avez, pour vous en convaincre, que b lire ce qui précède et ce qui suit. Ces deux phrases se lient si bien, que la fraude saute aux yeux. C'était le bon temps, dans les premiers siècles; on accommodait les ouvrages à son gré. Josèphe s'en est ressenti également; l'évangile de Jean demeure c . Tout ce qui m'étonne, c'est que ces messieurs les correcteurs ne se soient pas aperçus de certaines incongruités auxquelles ils n'ont fait aucune attention et qu'ils auraient pu rectifier avec un coup de plume, comme la double généalogie, la prophétie dont vous faites mention, et nombre d'erreurs de noms de villes et de géographie; ces ouvrages marqués au sceau de l'humanité, c'est à dire, de bévues, d'inconséquences, de contradictions, devaient ainsi se déceler eux mêmes. L'abrutissement de l'espèce humaine durant tant de siécles, a prolongé le fanatisme. Enfin vous avez été le Bellérophon qui a terrassé la Chimère. Vivez donc pour achever d'en disperser les restes. Mais surtout songez que le repos et la tranquillité d'esprit sont les seuls biens dont nous puissions jouir durant notre pèlerinage, et qu'il n'est aucune gloire qui en approche. Je vous souhaite ces biens, et je jure par Epicure et par Aristide que personne de vos admirateurs ne s'intéresse plus que moi à votre félicité. Federic