[15 November 1749] a Madame, Permettez que je remette sous vos yeux le résultats de l'entretien que j'eus l'honneur d'avoir avec vous il y a deux jours. Monsieur le marquis du Chastellet se souvient que de plus de quarante mille francs à luy prêtez pour bâtir Cirey et pour d'autres dépenses, je me restraignis à trente mille livres, en considération de sa fortune et de l'amitié dont il m'a toujours honoré, que de cette somme réduitte à trente mille livres il me passa une promesse de deux mille livres de rente viagère que luy dicta Bronod, notaire. Vous savez madame sy j'ay jamais touché un sou de cette rente, si j'en ay rien demandé, et si même je n'ay pas donné quittance plusieurs années de suitte, étant assurément très éloigné d'en exiger le payement. Vous n'ignorez pas madame, et monsieur du Chastellet se souvient toujours avec amitié, qu'après avoir eu le bonheur d'accomoder son procez de Bruxelles et de luy procurer deux cent mille Livres d'argent comptant je le priay de trouver bon que je transgisseasse avec luy pour cette somme de trente mille livres et pour les arrérages dont je n'avois pas donné quittance, et que je touchasse seulement pour finir tout compte entre nous, une somme de 15000 lt une fois payée. Il daigna accepter d'un ancien serviteur cet arrangement, qu'il n'eût pas accepté d'un homme moins attaché, et sa Lettre est un témoignage de sa satisfaction, et de sa reconnaissance. En conséquence je reçus dix mille Livres, sçavoir 2000 lt qu'il me donna à Luneville, et 8000 lt que me conta le s r de La Croix à Paris. Les 5000 lt restans devoient être Employées par madame du Chastellet à mon apartement d'Argenteuil et à l'acquisition d'un terrain, et je remis une quittance générale à Madame du Chastellet. L'emploi de ces 5000 lt n'ayant pu être fait, vous voulez que j'en agisse toujours avec monsieur du Chastellet comme j'en ay déjà usé. J'avois cédé 30000 lt pour 15000 lt . Eh bien aujourd'huy je céderay 5000 lt pour cent louis, et ces cent louis encore, je demande qu'ils me soient rendus en meubles; et en quels meubles? Dans les mêmes éffets qui viennent de moy, que j'ay achetay et payez, comme la commode de Boule par moy achetée à l'inventaire de Madame du Tort, mon portrait garny de diamans et autres Bagatelles. Je prendray d'ailleurs d'autres éffets que je payeray argent Comptant. Vous n'avez pas été mécontente de cet arrangement et je me flatte que Monsieur le marquis du Chastellet m'en saura quelque gré et qu'il me conserve des bontez qui me seront aussi prétieuses que les vôtres. Je fais plus de cas de son amitié que de 5000 lt . J'ay l'honneur.