[May-September 1748] Il est bien doux de s'éueiller pour relire vos lettres charmantes et pour sentir le plaisir de vous adorer et d'être aimée de vous. Ie sens que ie ne pourai plus me passer de receuoir de ces lettres qui font le bonheur de ma vie. Ie serai inquiète jusqu'à ce que ie sache coment v͞s aués dormi, si votre médecin v͞s a laissé dormir, si ie v͞s verai au retour de la cascade. Voilà du bouillon, v͞s aurés du poulet ou du perdreau, mais ie veux que v͞s soiés d'une sobriété extrême, et i'aurai soin de v͞s y obliger. Que vos sentimens ne le soient pas, v͞s ne pouués trop m'aimer, car ie v͞s adore. Ie ne me suis eueillée qu'à 11 heures et il faut s'habiller pour la cascade. Adieu. Vos vers sont délicieux, ie les ai relus 3 ou 4 fois, ie v͞s dirai ce que i'ay remarqué.