Il faut que je vous dise, Monsieur, ce que vous sçavez peutêtre, que m r De Beaumont aiant travaillé deux heures tête avec le raporteur 1 , ils ont été si contens l'un de l'autre, qu'ils se sont embrassés. Ce m r De Beaumont est une belle âme, il a fait une petite collecte, et l'a portée à mad e Calas. Cet éxemple a été suivi de quelques personnes. Jugez àprésent si nous devons craindre les fanatiques. Comptez que vous viendrez glorieusement à bout de ce que vous avez si généreusement entrepris. Ce sera un beau jour que celui où nous apprendrons la décision du conseil! V. Vendredy soir [28 January 1763] a