[c. 10 November 1765] On m'a dit qu'on allait faire une nouvelle édition de l'ouvrage attribué à S t Evremont 1 , et de quelques autres pièces relatives au même objet. J'ai cherché en vain à Genève une lettre d'un évêque grec; il n'y en a qu'un seul exemplaire, qui est, je crois, entre les mains de madame la duchesse d'Anville. On prétend que c'est un morceau assez instructif sur l'abus des deux puissances. L'auteur prouve, dit on, que la seule véritable puissance est celle du souverain, et que l'église n'a d'autre pouvoir que les prérogatives accordées par les rois et par les lois. Si cela est, l'ouvrage est très raisonnable. J'espère l'avoir incessamment….