1 er Janvier 1775 , à Ferney Messieurs, Permettez que je vous souhaitte de longues et heureuses années, qui ne sont pas faittes pour un malade de quatre vingt et un ans tel que je le suis. Je vous remercie de l'attention obligeante avec laquelle vous voulûtes bien me promettre 1 l'année passée, de me faire paier ce qui m'est dû quartier par quartier de l'année courante où nous entrons. Je me flatte qu'en conséquence vous avez donné vos ordres aux s rs Rosé et Meyner. Je vous dois d'autant plus de remerciements qu'aiant fondé une petite Colonie dans ma terre de Ferney je me suis arrangé avec tous mes ouvriers conséquemment à vos bontés, et aux promesses que vous m'avez faittes. Agréez les sentiments respectueux avec lesquels j'ai l'honneur d'être Messieurs Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire