à Bruxelles chez madame de Rupelmonde le 8 septembre [1722] Je vous ai écrit deux lettres 1 mon cher Tiriot, l'une a dû vous être rendue par monsieur le marquis de Lillers que je rencontrai sur la route de Bruxelles, l'autre est dattée de Cambrai. Je ne vous y mandois rien d'essentiel; je vous y faisois des prières et des remercimens que je réitère. Je vous suplie de me mander de vos nouvelles à Bruxelles, si b monsieur le duc de Sulli et monsieur le duc de Richelieu sont encor à Paris, si madame de Berniere est à la Riviere Bourdet, et si Bauregard est ou sera dans le châtau qui est près la porte de Paris 2 , si vous vous portez bien, si vous êtes aux camalduldes 3 ou au bordel etc.