auguste [1763] Je vous prie, mon cher frère, de lire le nouveau mémoire cy joint, et de vouloir bien le faire passer à m r Mariette. Vous avez dû recevoir une petite plainte 2 de moi contre le receveur de nôtre vingtième, qui demeure à Belley à quinze lieues de chez nous, et qui veut que nous lui envoions un exprès pour le paier. Le directeur des vingtièmes du païs m'est venu voir, et s'est chargé d'accommoder l'affaire. Il se trouve que ce directeur est précisément m r De Marinval 3 à qui vous avez disputé ce que vous n'avez eu ni l'un ni l'autre. Je n'ai point vu la Lettre que Jean Jaques a écrit à Paris, dans laquelle ce fou traitte les philosophes aussi mal que les prêtres afin qu'il ne lui reste aucun ami sur la terre. J'ai lu les quatre saisons du Cardinal de Bernis. Il y a la valeur de vingt quatre saisons, aumoins; les campagnes que j'habite ne sont pas si fertiles, il s'en faut de beaucoup. Quelle terrible profusion de vers! Je prie mon cher frère de me mander s'il a reçu des paquets par m r D'Argental. La poste est une belle invention, mais il y faut un peu de fidélité, et même de l'indulgence. Je prie mon cher frère de m'envoier sur le champ la Lettre de Jean Jaques s'il en a une copie. N'est-ce pas une Lettre à M r le Duc de Luxembourg 4 qui tient seize pages? on dit qu'elle a été lue de M r le Dauphin. Ma tendre bénédiction à tous les frères. Ecra: l'inf.