à Versailles ce 12 juin [1743] Il n'y a aucun inconvéniens, Monsieur, que vous supposiés le prétexte d'avoir reçu une lettre, pourveu que vous ne écriviés pas, et au surplus en envera dans quelques jours à la personne que vous indiqués de manière à vous rassurer sur l'inquiétude que vous aviés prise mal à propos. M. de Fenelon sera aussi authorisé pour ce que vous désirés. Ne doutés jamais monsieur de la vérité de tous mes sentiments pour vous. Amelot Vous partés dans de mauvaises circonstances. Vous aurés de quoy exercer votre Zèle à notre avantage. Mais peutêtre qu'à votre arrivée vous serés aidé par des Evénements qui au moins […] aux autres.