4 e février 1763 b au château de Ferney Mon cher et illustre confrère, Il me c semble que si quelques pédants ont attaqué en France la philosophie, ils ne s'en sont pas bien trouvés, et qu'elle a fait une alliance avec les puissances du nord. Cette belle lettre de l'impératrice d- de Russie -d vous venge bien.Cela ressemble à la lettre que Philipe écrivit à Aristote, e- à la différence près qu' Aristote eut l'honneur d'accepter l'éducation d'Aléxandre, et que vous avez la gloire de la refuser . -e Je me souviens que dans mon enfance je n'aurais pas imaginé qu'on écrirait un jour de pareilles lettres de Moscou, à un académicien de Paris. Je suis du temps de la création, et voilà quatre femmes de suite qui ont perfectionné f ce qu'un g- homme a -g commencé. Votre galanterie française doit quelques compliments au sexe féminin sur cette singularité dont l'histoire ne fournit aucun h exemple. La belle lettre que celle de Catherine! Ni s te Catherine d'Aléxandrie, ni s te Catherine de Boulogne, ni s te Catherine de Sienne i n'en auraient j jamais écrit de pareilles. Si les princesses se mettent ainsi à cultiver leur esprit, la loi salique n'aura pas beau jeu. Ne remarquez vous k pas que l les grands exemples et les grandes leçons nous viennent souvent m du nord? Les Neuton, les Loke, les Gustave, les Pierre le grand et gens de cette espèce n- ne furent point élevés à Rome dans le -n collège de la Propagande. J'ai parcouru ces jours passés une grosse apologie 1 des Jésuites, pleine d'Itos o et de Pathos 2 . On y fait le dénombrement des grands génies qui illustrent notre siècle. Ils sont tous Jésuites. C'est , dit l'auteur, un p Perusseau 3 , un Neuville 4 , un Chapelain 5 , un Bodauri 6 , un Buffier 7 , un Debillon 8 , un Castel 9 , un Laborde 10 , un Brie t 11 , un Garnier 12 , un Pezenaz 13 , un Simonet 14 , un Huth 15 , et q ce Berthier 16 , ajoute-t-on, qui a été si longtemps l'oracle des gens de lettres . Je suis assez comme m r Chicaneau 17 , je ne connais pas r- un de -r ces gens là, excepté frère Berthier s que je croyais mort sur le chemin de Versailles 16 , t- mais enfin -t je suis ravi que la France ait u encor de grands hommes. On dit aussi que l'on compte parmi ces sublimes génies un monsieur le Roy 18 , prédicateur de s t Eustache qui prêche v avec l'éloquence du révérend père Garasse w . A vous parler sérieusement, je trouve que si quelque chose fait honneur au x siècle, ce sont les trois factums de messieurs Mariete, de Beaumont, de Loyseau en faveur de la famille infortunée de y Calas. Employer ainsi sa peine, son temps, son éloquence, son crédit; et loin de recevoir un z salaire, procurer des secours à des opprimés, c'est là ce qui est véritablement grand, et ce qui ressemble plus aux temps des Cicerons et des Hortensius, qu'à ceux 2a de Briet, de Huth, et de frère Berthier. 2b- J'attends tranquilement le -2b jugement qu'on rendra, car dieu merci, l'Europe a déjà jugé, et je ne connais de tribunal infaillible que celui 2c- de tous les -2c honnêtes gens de différents pays qui pensent de même. Ils composent sans le savoir un corps qui ne peut errer, parce qu'ils n'ont point l'esprit du corps. Je ne sais ce que c'est que le petit libelle dont vous me parlez 19 , où l'on me dit des injures à propos 2d- d'un examen -2d de quelques pièces de Crébillon. Je ne connais ni cet examen ni ces injures; j'aurais trop à faire s'il me fallait lire tous ces rogatons. Pierre le grand et le grand Corneille m'occupent assez. J'en suis malheureusement à Pertharite, et je marie la nièce pour me consoler. Nous mettrons dans le contrat qu'elle est cousine germaine de Chimène et qu'elle ne reconnaît pour ses parents, ni Grimoald, ni Unulphe 20 . Elle pourra bien avoir fait un enfant avant que l'édition soit achevée; beaucoup de grands seigneurs ont souscrit 2e généreusement, les graveurs disent que leurs noms ne sont pas des lettres de change. J'envoie à l'Académie l'Héraclius 2f que j'ai traduit de Calderon, et qui est imprimé avec l'Héraclius français. Vous jugerez 2g quel est l'original, de Calderon ou de Corneille; vous poufferez 2h de rire; cependant vous verrez 2i qu'il y a 2j dans ce 2k Calderon de bien brillantes étincelles de génie. Vous recevrez aussi bientôt une certaine histoire générale. Le genre humain y est peint cette fois-ci de trois quarts, il ne l'était que de profil aux autres éditions. Quoique je sois bien vieux, j'apprends tous les jours à le connaître. Adieu, mon très 2l illustre philosophe, je suis obligé de dicter, je deviens aveugle comme la Mothe. Quand l'abbé Trublet 2m 21 le saura, il trouvera mes vers 2n meilleurs.