Voulez vous bien Monsieur venir diner dimanche à Fernex et nous amener Monsieur Tronchain Calandrin votre aimable confrère? Je me flate que l'un et l'autre vous nous accorderez cette grâce, car il est question de nous rendre un service et je vous connais trop bien tous deux pour douter de votre bonne volonté et de votre amitié. Si vous avez besoin d'un carosse il sera dimanche à votre porte entre onze heures et midi. Un peti mot de réponce je vous prie que vous aurez la bonté de faire mettre chez m r Souchet. Le commissionaire l'y prendra avec les lettres de la poste demain samedi. J'ai l'honneur d'être Monsieur avec l'attachement le plus inviolable Votre très humble et très obbéissente servente Denis ce vendredi [19 October 1764] a au soir