Paris le 18 mars 1773 Monsieur, Le bruit, qui s’est répandu ici, a alarmé tous les véritables gens de lettres; mais personne n’en a été aussi vivement affecté que moi. J’apprends avec joie que votre santé est entièrement rétablie et j’espère que vous voudrez bien recevoir avec votre bonté ordinaire l’héroide 1 de la Valliére. Le caractère de cette tendre et généreuse amante était sans doute réservé au pinceau de l’auteur de Zaïre. En osant le tracer, j’ai peut-être consulté plus mon penchant que mes forces. Quoi qu’il en soit, mon ouvrage prenait assez bien dans le monde, lorsque tout à coup, je ne sais pour quelles raisons, on a ordonné au libraire d’en arrêter la distribution. Enfin on m’a fait l’honneur de me traiter en philosophe. Les difficultés innombrables de l’art ne so[n]t pas les seuls obstacles qu’on ait à vaincre aujourd’hui. Il faut encore essuyer les lib[elles], les satyres, les épigrammes qui pleuvent de to[us] côtés, et par surcroît de découragement, je vois avec douleur que depuis l’épître à Racine 2 , plusieurs de vos amis ont cherché et cherche[nt] même encore à me nuire. J’ignore en quo[i] j’ai pu leur déplaire. Cependant, j’ose le dire, personne n’a témoigné dans ses écrits et dans ses discours plus d’admiration pour vos talents extraordinaires. Vous avez même souven[t] daigné distinguer mon hommage de la foule de ceux qui vous ont été adressés. Je désirera[is] bien que des personnes aussi estimables que vos amis, ne se laissassent pas prévenir contre moi par mes ennemis et qu’ils voulussent examiner avant de juger. Ils verraient peut-être que je méritais plus d’encouragement et….