e auguste 1764 Mon cher frère, je reçois vôtre Lettre du 15. J'espère que vous verrez bientôt le genevois anglais 1 qui vous aportera le paquet, à moins qu'il ne soit dévalisé par Belzébuth. Je vous garderai assurément le secret sur ce que vous me mandez du secrétaire 2 . Ce n'était pas ainsi qu'en usaient les premiers fidèles. Pierre et Paul se querellèrent, mais ils n'en contribuèrent pas moins à la cause commune. Quand je songe quel bien nos fidèles pouraient faire s'ils étaient réunis le cœur me saigne. Je n'ai assurément nulle envie de lier aucun commerce avec le calomniateur 3 ; j'ai été bien aise seulement de vous informer qu'il commençait à se repentir. Je sens bien qu'on aurait pu faire un ouvrage plus instructif que la Lettre 4 de S t Maur, mais il importe fort peu qu'on se charge d'éclairer les hommes sur de mauvais vers, sur des pensées alambiquées et fausses; sur des personages qui ne sont point dans la nature; sur des amours bourgeois et insipides; c'est contre des erreurs plus importantes et plus dangereuses qu'il faudrait leur donner du contrepoison. Ce qu'il y a de cruel c'est que les empoisoneurs sont récompensés, et les bons médecins persécutés. Ne pourai-je jamais faire avec vous quelque consultation? Vous avez d'excellents remêdes, mais nos malades sont comme Pourceaugnac qui voulait battre son mèdecin 5 . Adieu, ne nous rebutons pas, nous avons fait quelques cures, et c'est de quoi nous consoler. Courage, Ecr: L'inf: