Le malade fait ses très humbles remerciements à Monsieur et à Madame Cramer. Il n'a pu leur écrire de tous ces jours cy; il était dans les plus grands tourments. Il envoie à Monsieur Cramer les feuilles imprimées; il lui enverra demain du manuscrit. Il ne désespère point du tout que cet ouvrage n'entre à Paris dans quelque tems. Il conseille à Monsieur de joindre le 4 e volume aux trois premiers, et de donner la suitte tome à tome. Il pense toujours que c'est la meilleure méthode, et il prie instamment Monsieur Cramer de la suivre. On croit actuellement les deux tiers du parlement éxilés 1 . On ne sait même s'il n'y a pas quelques membres en prison. Celui qui a deux cent mille soldats à ses ordres est toujours le maître, et ces bonnes gens n'ont pas songé assez à cette vérité. Du moins à Genêve on est sûr de coucher chez soi, ou dans le lit de sa voisine, rien n'est plus consolant.