Mon cher prêtre philosophe et citoyen, je vous envoie deux mémoires des Sirven. Bénissez dieu, mon cher huguenot, qui chasse partout les jésuites, et qui rend la Sorbonne ridicule. Il est vrai qu'il traite fort mal le pays de Gex, mais il faut lui pardonner le mal en faveur du bien. Je me suis mis, depuis longtemps, à rire de tout, ne pouvant faire mieux. Rien ne vous empêche de venir chez nous en passant par Versoi, Gentoux, et Collex, alors nous parlerons de perruques. Je vous donne ma bénédiction.