Pots. d. 2 July 1753 Hochwohl Gebohrne herrn, Hoch Geehrtester herr Geheimte rath und herr hofrath, S. königl. Majesté lassen derselben auf dero eingelaufenes vom 26 pass. zur gnädigsten resolution ertheilen, da der Voltaire seine Sachen abgegeben, das Ihm so wohl als seine Niece ohne den geringst anstand solten die Wache ab nehmen und gehen lassen, Ihm auch nicht über seine Echapade die Geringst question weiter machen. Der ich mit wahrer Hochachtung die Ehre habe zu sein Ew. hochwohlgebohrnen ganz Ergebener Diener Fredersdorf