décembre [1746] En vous remerciant, monsieur, de vos bontés et de votre ouvrage sur la cause générale des vents. 2 Du temps de Voiture, on vous aurait dit que vous n'avez pas le vent contraire en allant à la gloire. Madame du Châtelet est trop newtonienne pour vous dire de telles balivernes. Nous étudierons votre livre, nous vous applaudirons, nous vous entendrons même. Il n'y a point de maison où vous soyez plus estimé. Partem aliquam venti divûm referatis ad aures. 3 J'ai l'honneur d'être, avec tous les sentiments d'estime qui vous sont dus, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire