7 e Juin 1777 , à Ferney Messieurs, Son Altesse Sérénissime m'aiant fait l'honneur de m'écrire l'année passé qu'elle mettrait un nouvel ordre dans ses finances de Montbelliard au printemps de 1777, et que je serais infailliblement paié des soixante et dix mille Livres qui me sont dues, je suis obligé de vous représenter aujourd'hui que ce terme va bientôt passer, et vous me pardonnerez de vous demander si mon paiement est règlé. Je vous suplie de vouloir bien me dire à qui je dois m'adresser pour la conclusion de cette affaire qui m'a mis si longtemps dans de si étranges embarras. Je compte sur les promesses sacrées de Monseigneur Le Duc De Virtemberg, sur vôtre équité, et sur vôtre bonté. Je suis avec respect Messieurs Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire