à Cirey 8janvier 1739 b Mon cher ami, voulez vous me rendre un signalé service? Il faut voir St Hiacinthe. Je ne le connais pas, direz vous. Il faut le connaître; on connaît tout le monde, quand il s'agit d'un ami. Mais St Hiacinthe est un homme décrié; eh qu'importe! Voici de quoi il s'agit. Il est cité dans le livre infâme de Desfontaines, pour avoir écrit contre moi un libelle, intitulé: Déification d'Aristarchus . Or je ne l'ai jamais offensé, ce St Hiacinthe. Pourquoi donc imprimer contre moi des impostures si affreuses? Veut il les soutenir? Je ne le crois pas. Que lui coûtera-t-il de signer qu'il n'en est pas l'auteur? ou qu'il les déteste, ou qu'il ne m'a point en vue? Exigez de lui un mot qui lave cet outrage & qui prévienne les suites d'une querelle cruelle. Faites lui écrire un petit mot dont il résulte la paix & l'honneur, je vous en conjure. Courez, rendez moi ce service. Je ne demande que le repos. Procurez le à votre ami.