ulez bien donner vos soins au succès d'un projet que j'ai fait pour le bien et la gloire de ma nation, je ne négligerai jamais rien de ce qui pourra en accélérer la réussite. C'est le seul moyen par lequel je puisse espérer d'être utile à ma patrie, et j'avouerai toujours avec gloire, monsieur, que je vous en dois tout le mérite…. J'attendrai l'hiver avec impatience par l'espérance que vous me donnez, monsieur, de voir le fruit de vos travaux. Quelle satisfaction d'admirer les actions éclatantes d'un héros et de les voir tracées par une plume comme la vôtre! L'histoire et l'historien seront dignes à la fois de l'attention de toute l'Europe. Schouvallow