Je viens de recevoir avis 1 du s r Receveur Flachsland que M. de Voltaire, résidant à Berlin, a refusé d'accepter le prémier quartier de la Rente que S. A. S e lui assigne annuellement par la raison que les 1050 Ecus qui font le montant de ce quartier ne lui étoient pas nantis sur le pié de l'Ecu de Berlin dont la Valeur est plus forte que celle de l'Ecu d'Allemagne, malgré que les ordres de sad. A. S e n'enjoignent ce payement qu'à raison de l'Ecu d'Empire qui n'est que de 3 lt 15 s . Comme les arrangemens ont êté pris en conséquence de ces ordres, dont il ne convient pas de s'écarter à moins d'en recevoir d'ultérieurs, je vous prie, M r , d'écrire au plûtôt à M. Hochstatter, Conseiller de Régence de Sad. A. s e et secrétaire des Légations à Berlin, de vouloir bien tâcher de disposer M. de Voltaire à toucher la somme mentionnée cy-dessus sur le pié qu'il a êté ordonné de la lui payer jusqu'à ce qu'on soit à portée de demander d'autres ordres de S. A. S e , qui est en Voyage, et sans préjudice de ce qui peut lui être redû sur la Valeur de l'Ecu de Berlin, quoiqu'il ait même déjà refusé de l'accepter sous cette réserve. Fait en Cons l le 28 Mars 1753. Rd Gemingen