[1755] Je vous dois, mon ancien ami, un compte exact de ce qui s'est passé en dernier lieu au sujet de ce poème de la Pucelle d'Orléans, dont on pourra dire comme de celle de Chapelain: Depuis trente ans on parle d'elle, et bientôt on n'en dira rien . C'est peu qu'on ait déshonoré la littérature jusqu'à imprimer le Siècle de Louis XIV avec des notes aussi absurdes que calomnieuses, et qu'on se soit avisé de faire un libelle scandaleux d'un ouvrage approuvé de tous les honnêtes gens de l'Europe; c'est peu qu'on ait donné sous mon nom une prétendue Histoire universelle dont il n'y avait pas dix chapitres qui fussent de moi, et dont l'ignorance a rempli tous les vides; les mêmes gens qui me persécutent depuis si longtemps, ont mis le comble à ces malversations inouïes jusqu'à nos jours parmi les gens de lettres. Ils ont déterré quelques fragments de cet ancien poème de la Pucelle d'Orléans qui était assurément un badinage très innocent; quand ils ont su que j'étais en France, ils ont ajouté à cet ouvrage des vers aussi plats qu'offensants contre les amis que j'ai en France, et contre les personnes et les choses les plus respectables. Quand on a vu que j'avais choisi un petit asile auprès de Genève, où ma mauvaise santé m'a forcé de chercher des secours auprès d'un des plus célèbres médecins de l'Europe, ils ont glissé au plus vite dans l'ouvrage des vers contre Calvin: ils vivent du fruit de leurs manœuvres, ils vendent chèrement leurs manuscrits ridicules aux dupes qui les achètent, et se font ainsi un revenu fondé sur la calomnie. En vérité, mon cher ami, si ces malheureux pouvaient être appelés des gens de lettres, je serais presque de l'avis de ce citoyen de Genève, qui a soutenu avec tant d'esprit que les belles lettres ont servi à corrompre les mœurs. On a député dans le pays où je suis un homme qui se mêle de vendre des livres: il se nomme Grasset; il vint dans ma maison le 26 juillet, et me proposa de me vendre cinquante louis d'or un de ces manuscrits; il m'en fit voir un échantillon, c'était une page remplie de tout ce que la sottise et l'impudence peuvent rassembler de plus méprisable et de plus atroce; voilà ce que cet homme vendait sous mon nom et ce qu'il voulait me vendre à moi même. Il me dit en présence de plusieurs personnes, que le manuscrit venait d'un Allemand qui l'avait vendu cent ducats; ensuite il dit qu'il venait d'un ancien secrétaire de monseigneur le prince Henri: il entend sans doute le secrétaire à qui votre beau-frère a succédé, et qui était avec cet autre fripon de Tinois; mais ni le roi de Prusse, ni le prince Henri n'ont jamais eu entre leurs mains des choses si indignes d'eux. Il a nommé plusieurs autres personnes, il assura que la Beaumelle en avait un exemplaire à Amsterdam; je pris le parti de porter sur le champ au résident de France la feuille scandaleuse que cet homme m'avait apportée écrite de sa main. On mit Grasset en prison, il dit alors qu'il la tenait d'un nommé Maubert, ci-devant capucin, auteur de je ne sais quel testament politique du cardinal Alberoni 1 , dans lequel le ministère de France et monsieur le maréchal de Bellisle sont calomniés avec cette impudence qu'on punissait autrefois et qu'on méprise aujourd'hui; enfin on a banni de Genève, le nommé Grasset. On a interrogé le sieur Maubert, et on lui a signifié que si l'ouvrage paraissait, on s'en prendrait à lui. Voilà tout ce que j'ai pu faire, dans un pays où la justice n'est pas rigoureuse; j'attends de votre amitié que vous voudrez bien m'instruire de ce que vous pourrez apprendre sur cette misère. Si vous voyez m. de Croismare et m. du Verney, je vous prie de leur faire mes très humbles compliments; mes Délices me font souvenir de Plaisance 2 . Je n'ose demander des ognons de tuli à m. du Verney, c'est la seule chose qui me manque dans ma retraite trop belle pour un philosophe; il faut savoir jouir et savoir se passer, j'ai tâté de l'un et de l'autre. Je vous souhaite fortune, agréments, et j'aurais voulu que ma maison eût été sur le chemin de Vésel. P. S. Pourrez vous avoir la bonté de me dire le nom 3 de ce Provençal qui était ci-devant secrétaire du prince Henri? Je vous embrasse. Je suis bien malade.