à Colmar 14 novembre 1753 Il m'est arrivé de Paris à Strasbourg une malle contenant des papiers de famille avec une petite partie de ma vaisselle d'argent marquée à mes armes, la quelle je compte rapporter à Paris. M rs les fermiers généraux n'ont jamais exigé de droits lors que j'ay porté et reporté un peu de ma vaisselle dans mes voiages. Je supplie Monsieur le directeur des fermes de Strasbourg de vouloir bien me donner sur cela les facilitez nécessaires dont je luy auray obligation, et dont M rs des fermes générales ne luy seront 1 pas mauvais gré. Voltaire