ce mercredy des cendres [27 février 1732] a La bauté qu'en secret Cideville idolâtre Voit en luy b deux talents rarement réunis, Le cœur aimable de Daphnis, Et le vit du héros qui foutoit Cleopatre. Cependant mon cher amy votre cœur a mieux réussi que le reste, et on est baucoup plus content de vos bergers que de vos héros. Notre amy Formont qui n'a point de tragédie à faire jouer vous aura mandé plus au long des nouvelles de Daphnis et d'Antoine. Pour moy qui cours risque d'être siflé mercredy prochain 1 et qui vais faire répéter Eriphile dans l'instant je ne puis que me recommander à dieu, et me taire sur les vers des autres. Je voudrois que vous racommodassiez votre besogne à Paris et moy la mienne mais comme probablement vous en avez de plus agréable à Rouen je vous diray seulement felices quibus ista licent 2 . Cependant quand vous voudrez avoir du relâche et venir à Paris j'espère mon cher amy vous pouvoir procurer non seulement un apartement mais une vie assez commode. C'est une affaire que j'ay dans la tête. Vous m'avez acoutumé à vivre avec vous et il faut que j'y revive. Adieu, je vous embrasse tendrement. Plura aliàs.