à Ferney 18 e février 1775 Je supose, Monseigneur, que vous avez toujours vos ports francs. Ainsi, je vous envoie par Lyon en droiture, les pauvretés que vous avez daigné me demander; mettez les dans vôtre bibliothèque comme un hommage, et surtout ne les lisez point. Le procez de Mad e De s t Vincent vous fait perdre assez de tems, n'en perdez pas avec moi. Il me paraît que les voix se réunissent à mon avis, qui était que M r Tronchet fût plus court, plus clair et plus intéressant. Heureusement les preuves sont si fortes, qu'elles n'ont besoin d'aucune éloquence. Tous les faits sont incontestables. Je suis bien sûr que vous êtes très tranquile sur cette misérable affaire qui au fond n'a d'autre singularité que l'excez de l'absurde friponerie qu'on vous a faitte. Je suis dans une position plus cruelle. J'essuie à la fois vingt revers inattendus, et je suis fort près d'une mort attendue depuis longtems. Vous savez bien que je serai attaché jusqu'au dernier moment de ma vie avec le plus tendre respect.