28 e Juill: 1764 , à Ferney M r Legout 1 fait fort bien, Monsieur, de s'en tenir à l'histoire naturelle des orangers en pleine terre, et des fleurs qu'il voit naître au mois de Janvier en Provence, pendant que mon cabinet d'histoire naturelle est composé des neiges des Alpes et du mont Jura. Mais je suis trop faible, trop vieux, trop malade pour me transplanter. Si je faisais un voiage ce serait pour vous aller voir à Dijon; mais je ne suis point sorti de chez moi depuis que j'ai eu l'honneur de vous recevoir dans ma petite retraitte. Je trouve M r De La Marche bien jeune, il ne peut tenir en place, il a besoin de mouvement comme moi de repos. Vraiment ouï, je voudrais bien vous envoier ce recueil dont vous me parlez, il est assez plaisant que je n'en aie pas un seul éxemplaire. On en va faire une nouvelle édition qui sera moins fautive que les autres. Soiez bien sûr que les premiers éxemplaires seront pour vous, c'est un hommage que je vous dois. On dit que le président de Brosses vient faire inoculer son fils 2 à Genêve, ce sera au meilleur marché possible. Portez vous bien, je vous embrasse de tout mon coeur.