28 avril 1769 à Ferney Monsieur, J'ai été trois semaines aux portes de la mort. Je ne pouvais alors avoir l'honneur de vous répondre. J'avais cru 2 que vous et m r Stephano Carli étiez de la même maison; et en vous lisant tous deux j'avais jugé que vous étiez infailliblement de la branche aînée. Vous m'apprenez qu'il n'y a rien de commun entre vos deux personnes non plus qu'entre vos vers. Agréez les assurances sincères de ma profonde estime et de ma reconnaissance. Permettez moi de présenter mes tendres respects à m r le marquis Albergati. J'ai l'honneur d'être avec les mêmes sentiments monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur la malade de Ferney V.