ary 1738] a Je reçois mon cher amy un paquet de vous et du P. R. Je vous enverrai une énorme réponse incessamment. Je ne peux toujours m'empêcher de vous féliciter icy en courant, de la manière pleine de désintéressement et de sagesse dont b vous vous êtes conduit auprès du prince. Je vous en parleray plus au long dans mon premier paquet. Voicy une lettre que je vous prie de faire tenir sur le champ à m r Duclos. Vous devez recevoir un paquet de moy, écrit avant la réception de la lettre du P. R.