à Colmar le 4 e Janv r 1770 Mes Vöeux pour Vous au nouvel an tendoient à pouvoir Vous envoyer 14/m. lt p r contribuer à l'acomplissement de Vos désirs. Vous pouvez imputer m r les 2698 lt que m r Jeanmaire Vous a fait tenir, sur les 14/m. lt que j'ai à Vous payer. J'ai 8/m. lt en Caisse destinées pour Vous. Il m'entrera le surplus dans le courant de ce mois, desorte que sur la fin du courant, peutêtre plutôt, je pourrai avoir la satisfaction de Vous faire passer le tout. Je Vous suplie, m r , d'en avoir patience. Si je suis un peu tardif à Vous payer, m r , ce n'est pas de ma faute. Ceux qui me doivent pour S: a: S. le sont. Vos sentimens d'humanité, Vos actions nobles me sont si bien connuës, que je me flatte, m r , que Vous ne voudriez pas que j'agisse sans délai à la dernière rigueur contre des Débiteurs des quels tout leur acquit passe de mes mains aux Vôtres. Je Vous suplie, m r , de m'informer si Vous désirez que je continue l'envoi de l'argent pour Vous par la Voye ordinaire du Postamt de Bale à Ferney, que Vous m'avez fait l'honneur de m'indiquer du passé et qui est la Voye la plus prompte. Je vous dois encore la réponse, m r , à ce que Vous m'avez demande 1 du Vin de Riquevir. Quant au Vin des revenus de S: a: S. il est d'une moindre qualité. La longueur du Chemin augmenteroit trop le prix. Le Vin d'une meilleure qualité qui s'y trouve chez les particuliers est malsain lorsqu'il n'est pas bien vieux. Il abrégeroit Vos jours précieux et augmenterois aussi trop le prix eu égard à la distance de Riquevir chez Vous. En général le Vin de Riquevir est mal sain pour les personnes qui n'y sont pas acoutumées; Vous devez avoir dans Votre Voisinage du Vin très sain entre Geneve et Lausanne.