exemplaire de l'Encyclopédie; son compte un peu exagéré, à mon avis, monte bien à Cent quatre vingt livres de Suisse; mais, j'avois écrit à ce Sinnet là, que je le fairois payer dans peu, & je ne suis point content qu'il se soit addressé à vous en droitture: il faut néantmoins que je lui pardonne son indiscrétion, je l'en remercierai même, puisqu'elle me vaut une marque de vôtre souvenir; croyez Monsieur, que j'en suis tout à fait digne par le cas que je sais en faire. Nôtre cher antiquaire pâmera devant cette belle tête de Natter 1 , je vais la lui envoyer avec vos complimens, tout à l'heure. Monsieur de F . . . . 2 à toûjours un peu de peine à se tenir tranquille, les doits lui démangent perpétuellement; il a sur tout la fureur des choses où il n'entend rien du tout, & il les gâte dès qu'il les touche. L'affaire des natifs a déplû aux seigneurs médiateurs, l'a brouillé avec le Gouvernement & l'a rendu inutile à tout le reste; il faut convenir que cela n'est n'y heureux n'y bien adroit; cependant, il est trop intéressant, trop unique, trop aimable même dans ses folies, pour qu'on ne revienne pas à lui; quant à moi, je passe ma vie, à gémir de ses torts, à lui dire des injures, & à l'aimer. L'Edition in 4. avance doucement & seurement, je me réjouïs de vous faire hommage du premier exemplaire; vous y trouverés beaucoup de bons petits morceaux qu'on ne connoit point, & qu'on réünira ensuite, par forme de suplément pour l'Edition octavo. Il me semble Monsieur, que vous jugés Monsieur l'Ambassadeur, comme vous jugés de tout, à merveilles: je n'ai jamais aimé les Grands à titre de Grand, mais je vous asseure qu'il est impossible de connoître celui cy & de ne pas s'y attacher; il a un fond d'humanité, & une élévation dans l'âme qui attirent l'amour & le respect: en général, s'il étoit possible, ou plutôt s'il étoit permis de recevoir quelque consolation de l'avilissement où nous plonge une quatrième médiation dans l'espace d'un demi siècle, le choix que les Puissances ont fait de leurs Plénipotentiaires sembleroit nous y authoriser; ceux de vôtre Canton en particulier se sont acquis des droits éternels sur la reconnoissance de tous les honnêtes gens de nôtre pays ; je meurs de honte quand je vois deux magistrats de cet ordre & de cet âge, courir la poste 3 pour nos sottises; faittes-moi la grâce de mettre à leurs pieds mon très profond respect, je vous serai obligé de tout mon cœur; je m'en vais diner en ville, où je fairai tout ce dont vous me chargés le moins mal que je pourrai; excusés ce griffonage & agréez le dévoüement absolu & tous les sentimens avec les quels j'ai l'honeur d'Etre Monsieur Vôtre très humble & très ob t serviteur Cramer l'ainé samedi [14 June 1766] Monsieur, Madame Cramer vous dit un million de choses, elle compte sur le retour que vous nous avés fait espérer; mon frère sera on ne peut pas plus sensible à vôtre souvenir, je m'en vais lui en faire part.