… Votre vieux voisin fait ici un tapage afreux, & malgré d'incroyables fatigues, il se porte bien. Il dit qu'après la Quasimodo il retournera à Ferney pour arranger ses affaires & celles de sa colonie. Il reviendra ensuite à Paris pour s'y fixer. Il achepte une maison. J'ai vû bien des fous en ma vie, mais je n'en ai jamais vû de plus fou que lui. Il compte vivre au moins cent ans. L'autre jour il entra chez moi à sept heures & demie du matin, j'etois encore au lit. Il me fit une longue visite, pendant la quelle il s'assembla quatre cent personnes devant ma porte. C'est comme cela par tout où il va….