à Ferney 13 e 9 bre 1775 a- Je recommande à vos bontés, mon cher ami, les incluses, toujours timbrées de Lyon. -a J'ai une étrange prière à vous faire. Il y a dans Lyon un ex-jésuite nommé Fessy 1 , dont le père (qui s'appellait originairement M r Fesse, banquier dans vôtre ville) changea son nom en Fessy, dès que son fils fut jésuite. Ce M r Fessy, homme d'environ soixante et dix ans, demeure à Lyon, chez sa soeur qui s'appelle M lle Meinard. Il s'agit de savoir de ce Fessy s'il est vrai que cet ex-jésuite ait eu autrefois l'avantage d'être le camarade de ce brave officier, Monsieur de s t Germain, devenu aujourd'hui ministre de la guerre avec l'aplaudissement de toute la France. Père Adam soutient qu'en effet M r de s t Germain, dans sa grande jeunesse, se fit Jésuite, et régenta les basses classes avec père Fessy à Dôle en franche Comté. Je vous demande en grâce d'emploier le verd et le sec, et toute vôtre industrie pour vous informer de la vérité ou de la fausseté de cette anecdote. Vous trouverez aisément dans Lyon L'ex-jésuite Fessy. Je vous demande bien pardon; mais la chose mérite assurément vôtre curiosité. a- Je mets encor aujourd'hui sous vôtre protection une petite boëte pour Dijon. -a Adieu, Mon cher ami, je suis toujours dans un triste état. V.