[? October 1748] Ie me suis leuée, i'ay dit que i'auois perdu mon rôle, on a renuoié tout le monde, on a dit qu'on ne joueroit point la pièce, on a beaucoup d'humeur, et come c'est v͞s àprésent qu'on veut contrarier, on s'en prend à v͞s. Ie n'ai cependant rien dit ie v͞s jure qui ait raport à ce que v͞s m'aués dit. V͞s aurés de la soupe, ie v͞s prie de me mander coment v͞s v͞s portés, comtés qu'il ne v͞s manque que de la santé p͞r être heureux si votre bonheur dépend de mon amour ie v͞s aime passionem͞t, venés au sortir de notre diner, ie vais à la messe.