31 e Mars 1773 à Ferney Dans l’idée, Monsieur, où j’étais avec mon secrétaire, que le groupe pour M r Reynaud était resté entre les mains de M r Bremond, j’ai ouvert le paquet; j’ai trouvé des rouleaux de quadruples et de petites pistoles d’Espagne, qui ne sont sûrement pas pour moi. Vous m’avez mandé que vous me dépêchiez sept mille huit Livres. Je ne sais pas pourquoi ces huit francs de plus. Vous avez sans doute un borderau des rouleaux qui m’apartiennent, et de ceux qui sont pour M r Reynaud. Je vous prie d’avoir la bonté de m’en envoier copie, afin que je puisse voir ce qui est à M r Reynaud et ce qui est à moi. Nous trouvons sur la toile cirée du paquet une carte à mon adresse, au bas de laquelle est écrit 10840£, celà suposerait 3832 Livres pour le s r Reynaud. Mais en ce cas, il parait que les rouleaux ne pouraient former les 7008£. que vous me destiniez. Je vous prie de vouloir bien éclaircir cette petite difficulté, en m’envoiant le mémoire et le prix des espèces que chaque rouleau contenait. J’ai l’honneur d’être bien véritablement Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire