[October/November 1752] Grand philosofe avec bonté Daignez recevoir le Batême Ce n'est pas que je sois tenté D'asperger avec le saint crême Votre incrédule majesté; Mais je vous présente l'histoire De ce Batême si vanté En qui tout bon crétien doit croire. Il mène tout droit à la gloire A ce que dit sa sainteté. Mais vers cette gloire immortelle Vous allez par d'autres chemins. Cicéron, Trajan, Marc Aurele De votre Eglise sont les saints Et leur vie est votre modèle. Sire daignez donc recevoir le Batême avec L'apologie de mylord Bolingbroke 1 faitte par ce bon prêtre qui ne cesse de prier Dieu pour vous.