8 e x bre 1775 Notre protectrice sait, sans doute, qu'il n'est plus question de ce mémoire que l'abbé Morellet devait lui communiquer. L'affaire est faitte; l'édit est entre les mains de nos chétifs états. Nous nous assemblons le 11 e du mois pour accepter la bulle unigenitus purement et simplement, et même en remerciant. Il est vrai, Madame, que je demande une petite explication, et cette explication est une aumône de cinq mille livres, somme excessivement petite, par laquelle je propose aux soixante publicains, maîtres du royaume, de racheter leurs pèchés. Je fais les derniers efforts auprès de M: Turgot pour obtenir de lui cette bonne œuvre. Mais soit qu'il se rende, soit qu'il persiste dans l'impénitence finale, je ferai le diable à quatre dans nos états pour faire accepter sa pancarte, même par le clergé. Je profite des bontés de Monsieur Le Marquis de La Tour du Pin que vous m'avez procurées. Je lui demande un ordre pour me chauffer, quoi que les fermiers généraux nous réduisent à n'avoir pas de quoi acheter du bois. Je me suis avisé de faire l'épitaphe de L'abbé de Voisenon. Icy gît, ou plutôt frétille, Voisenon, frère de Chaulieu. A sa muse vive et gentille Je ne prétends point dire adieu, Car je m'en vais au même lieu Comme un cadet de la famille. Il ne faut pas prendre tout celà au pied de la Lettre. Il est bien vrai que l'abbé de Voisenon frétille; mais je ne veux point l'aller voir sitôt; je veux vivre encor pour vous dire combien je suis sensible à vos bontés, combien j'adore vôtre caractère, vôtre esprit lumineux et vôtre personne. Vous parlez d'affaire comme un vieux conseiller d'état; vous êtes active à rendre mille bons offices, comme si vous n'aviez rien à faire; vous jugez tous les ouvrages mieux que si vous étiez de L'académie. Je me flatte bien que Monsieur vôtre frère et vous, vous gagnerez vôtre procez. La chicane qu'on vous fait me parait absurde, et ce n'est pas là le cas où les choses absurdes réussissent. Adieu, Madame, je ne sors point du coin de mon feu, tandis que vous tuez des perdrix en plein air. Je ne sortirai que pour la bulle de M r Turgot, et je ne respirerai que pour vous être attaché avec le plus tendre respect. V.