Colmar 23 e Avril 1754 Je reçois Mr. l'honneur de votre lettre du 15 e du courant. Vous m'apprenez que des libraires de Genève réimpriment les Annales de l'Empire. Je ne conçois pas cet empressement. On réimprime à la fois le même ouvrage à la Haye, à Francfort, à Leipzig & à Paris. Ce n'est pas assurément en connaissance de cause, car à peine a-t-on eu le temps d'en lire le premier volume, & j'ai bien peur que les feuilles qui sont tombées entre les mains de vos imprimeurs ne soient très incorrectes. Les premières qui furent imprimées à Bâle chez Henry Decker sont pleines de fautes. Je prends le parti d'envoyer sur le champ les cartons nécessaires à vos libraires; je soupçonne qu'ils s'appellent Cramer, du moins c'est le nom que j'ai cru déchiffrer dans votre lettre, car permettez-moi de vous dire que vous ne peignez pas aussi bien que vous pensez & que votre écriture ne vaut pas vos écrits. P. S. Je fais partir les deux volumes des Annales de l'Empire à votre adresse par les voitures publiques.