à Ferney 28 e janvier 1772 Voicy, Monseigneur, une affaire qui est de la compétence d’un archevêque, d’un cardinal, et d’un ambassadeur. Il s’agit d’acquérir une jolie sujette au roi, et d’empêcher un ancien officier du Roi de se damner. Je ne sçais si Florian a l’honneur d’être connu de Vôtre Eminence. Il dit qu’il a celui d’être allié de vôtre maison. Il a cy devant épousé une de mes nièces; et après la mort de sa femme il est venu passer quelques mois dans mon hermitage. Lucrece Angélique a essuié ses larmes, tout deux, et moi troisième, nous demandons Vôtre protection; sans quoi Philippe et Lucrece sont exposés à des péchés mortels qui font trembler. Moi que ne peux plus faire de péchés mortels, je m’intéresse à deux âmes qui courent risque de perdre leur innocence baptismale si le saint père n’y met la main 2 . Je sais que le Pape est intra jus, et extra jus. Je sais que vous êtes plein de bonté, et que vous favoriserez autant qu’il est en vous les sacrements et les amours. J’entends les amours légitimes. Quoi qu’il en soit, et de quelque manière que la requête des deux amants soit reçue, je suplie Vôtre Eminence d’agréer le respect et le tendre attachement du vieux malade de Ferney. V. Que je vous trouve heureux d’être à Rome! On dit que la plupart de ceux qui sont à Versailles et à Paris enragent. MEMOIRE Philippe Antoine de Claris de Florian, ancien capitaine de cavalerie, chevalier de st-Louis, pensionnaire du roi, né à Sauve, en Languedoc, diocèse d’Alais, Et Lucrèce Angélique, fille de Jean Antoine de Normandie, et de Lucrèce Magdelaine Courtone, née à Roterdam, Tous deux majeurs, et sans père ni mère, veulent s’épouser. Le sieur de Florian est catholique; Lucréce Angélique est protestante; mais elle consent de se confesser et de se faire instruire; pourvu qu’elle se marie avant d’être instruite, espérant que la grâce descendra sur elle; et que le mari fidèle convertira la femme infidèle. Elle a eu le malheur d’épouser ci-devant un calviniste 3 à Genève. Mais elle a obtenu un divorce 4 selon les lois de Genève, et est libre. Ils sont tous deux dans le diocèse de Genève, sur terre de France. Ils demandent une dispense à sa sainteté pour se marier.