à Ferney le 12 e Auguste 1769 Je compte, M r , sur les délégations que vous m'avez promises. Je ne doute pas que vous ne remplissiez avec éxactitude des engagements pris au nom de Mg r le Duc De Virtemberg. J'ai fait tout ce que vous avez voulu et tout ce que j'ai pu pour le servir et pour le libérer. Je me suis privé à l'âge de 75 ans de mon revenu le plus clair et le plus nécessaire pendant plusieurs mois. Je vous ai donné l'argent comptant que me devait d'ailleurs S. A. S. Elle a daigné me remercier de mes procédés; vous avez donné des éloges à ma générosité, tout est en règle de ma part; il ne s'agit plus que d'en faire autant de la vôtre et de m'envoier des délégations acceptées pour sept mille livres par quartier pendant deux années, à commencer par le quartier d'avril échu le 1 er juillet de l'an 1769 où nous sommes, et des délégations pour les années suivantes. Ni l'intérêt de ma famille, ni l'honneur, ni l'équité, ne permet aucun délai, et on ne peut avoir le moindre prétexte pour me refuser les assurances de mon paiement quand on a reçu mon argent. J'attends donc, M r , la délégation de la chambre des finances, avec la promesse de me subroger au s r Dietrich, et de mettre son contract entre mes mains. Je vous prie aussi, m r , de vouloir bien donner des ordres positifs pour que je sois paié du petit reliquat qui m'est dû par le s r Meiner sur le quartier échu au dernier juin passé. Vous savez que prèsque tout mon bien est entre vos mains et que je ne puis subsister que par la fidélité des promesses que vous m'avez faittes. J'ai l'honneur d'être, etc a .