15 avril [1776] Il faut enfin espérer, monsieur, que le parlement vous rendra la justice que vous n'aviez pas obtenue au Châtelet. Mais ce procès étrange doit vous ruiner. Pourquoi n'ouvrirait on pas une souscription pour vous procurer les moyens de le soutenir? N'est ce pas la cause publique que vous défendez? Laissez vous conduire. Il faut ici du courage, et non une vaine délicatesse. Madame la comtesse de Vidampierre 1 qui prend tant d'intérêt à votre sort, pourrait vous servir dans une entreprise si honorable. Ma souscription doit être prête. Elle est en votre nom, et vous la trouverez chez m. d'Ailli, notaire, rue de la Tixeranderie 2 . Je ne doute pas que tous les véritables gens de lettres ne s'empressent à vous donner des marques de l'intérêt qu'ils doivent prendre à vous. Le triste état où me réduit ma mauvaise santé, aidée de 83 ans, me met dans l'impossibilité de vous dire plus au long à quel point j'ai l'honneur d'être & a .