uit [19 January 1739] Madame du Chastelet est excessivem͞t fâchée que vous ayez fait courir votre lettre à elle adressée. Cela est contre toutes les règles, et un nom aussi respectable doit être plus ménagé. Je suis encor à comprendre 1 comment cela peut vous être venu dans la tête, et pourquoy vous luy avez écrit une prétendue lettre ostensible qu'elle ne demandoit assurément pas, et pourquoy vous avez consulté tant de gens sur la manière de faire une chose qu'il ne falloit point faire du tout. Si jamais il arrivoit que cette lettre compromist madame la marquise du Chastelet avec l'abé Desf. il n'y a peutêtre point d'extrémité où la famille et elle ne se portassent. Encor une fois et encor cent fois il falloit écrire tout simplement comme à L'ordinaire, ne point faire attendre, mander si vous aviez envoyé ou non cette horreur au prince, instruire tout Cirey par vous même de ce qui se passoit, de ce qu'il convenoit de faire, prier votre amy de prendre votre deffense, et contre trente personnes qui disoient que vous le trahissiez et contre l'abbé Desf. qui vous traitte comme un colporteur et comme un faquin, vous b- joindre à nous -b avec le zèle le plus intrépide pour délivrer la société d'un monstre, écrire lettre sur lettre au lieu de vous en laisser écrire, envoyer copie de votre lettre au prince, épargner tous les soupçons et remplir tous les devoirs. Vos péchez sont grands, que la pénitence le soit, et que je dise remittuntur ei peccata multa quia dilexit multum 2 . J'ajouteray encor que quiconque dit que je suis l'auteur du préservatif dit une imposture que je n'oublierai jamais.