Paris [? December 1732] J'ai été extrêmement flatté, mademoiselle, de l'honneur de votre souvenir: j'en ai conclu tout de suite qu'il fallait bien que je valusse quelque chose pour mériter d'occuper même le plus petit recoin dans une mémoire aussi bien garnie que la vôtre. Cette tête ne s'emplit pas De chiffons ni de babioles, Et, comme celle de nos folles, N'est grenier à nicher des rats, Mais logis meublé haut et bas, Plus orné que palais d'idoles, Où sont rangés sans embarras L'astrolabe et les falbalas, Et l’éventail et le compas Où sous bons et sûrs cadenas, Sont trésors plus chers que pistoles; Ces précieux et longs amas Des vérités de tous états, Cette richesse de paroles Sans le clinquant des hyperboles, Ces tons heureux et délicats Qui font des riens les plus frivoles Des choses dont on fait grand cas. Sans entrer dans un inventaire plus exact de tous vos meubles et immeubles, je vous dirai que j'ai trouvé dans votre lettre à m. de Formont les raisonnements les plus solides sur le libre arbitre, joints au badinage le plus charmant. Vous me prouvez plus que jamais qu'une certaine délicatesse qui se sent mieux qu'elle ne se définit fait le caractère de vos esprits, et comme la marque de l'ouvrier, qui distingue le style des femmes d'avec le nôtre. Un des quarante peut arranger un volume; Quelquefois le bons sens fait un livre précis: C'est là le sort de nos esprits; Mais, chez nous comme en vos écrits, Sexe aimable, l'amour tient il toujours la plume? Nous avons quelquefois votre solidité, mais presque jamais votre finesse; vous savez donner à la philosophie des grâces qui la parent. Vous prêchez pour la liberté Bien mieux que Locke et son grimoire; Mais, prouvant à votre auditoire Le droit du choix si contesté, Vous l'en privez en vérité, Car qui peut ne pas vous en croire? Dans vos mains les matières les plus abstraites prennent le ton amusant et persuasif. . . .