[c. 24 June 1753] Messieurs! Ich habe befolget was Sie vor eine Commission von Ihrem König an mich gehabt. Sie haben mich auch die Wache bis auf 2 Mann abgehen lassen, da mir nun diese noch ein embaras sind, so ersuche ich die Herrn, Sie wollen mir diese 2 Mann auch noch abgehen lassen, damit ich wegen meinen Schwächlichen Umständen die frische Luft geniessen möge. Ich verspreche nebst den allschon auf-gesetzten Billet mich annoch hierdurch zu engagiren das wann ich über kurtz oder lang noch einige pieces welche Seiner Majestaet zustehen finden solte als ein honnet homme an allerhöchst dieselben geträulich ausliefern, ich versehe mich dessen, und bin Messieurs.