aux Délices près de Geneve 18 juin 1757 a Monsieur, C'est seulement pour avoir l'honneur de donner avis à votre excellence qu'il y aura à la réception de cette lettre cent trente mille livres à vos ordres chez les s rs Fingerling et Stoltsemberg à Francfort, selon la lettre d'avis du s r Tronchin. Vous pourez monsieur donner ordre que cet argent vous soit remis, sans autre cérémonie que ma reconnaissance pour vos bontez. Je vous supplie monsieur de présenter à S. A. E. mon très respectueux et tendre attachement. Je compte que vous avez reçu par la voye de Strasbourg votre projet d'acte. J'ay l'honeur d'être avec les mêmes sentiments de v. E. monsieur le très humble et obéiss t serviteur Voltaire