Mon cher et vrai philosophe, on a imprimé dans une gazette 1 , que Rousseau avait envoyé deux louis pour la statue, à m r De la Tourette, fils de l'ancien prévôt de Fleurieu 2 . Le nom ridicule de Jean Jacque n'est pas fait pour être joint avec le vôtre et celui de vos amis. Il faut réprimer la petite vanité de ce bâtard de Diogêne. J'ai mandé à m r de la Tourette que les gens de lettres de Paris qui ont bien voulu ériger de monument à l'amitié, ne veulent point d'associé étranger. Je vous prie de me mander si vous approuvez cette démarche. Je ne sais comment Phidias Pigale a pu faire un chef d'œuvre d'un squelette. Le squelette vous embrasse de ses deux mains, toutes maigres qu'elle sont. Qu'est-ce donc que cette nouvelle horreur de Palissot 3 ?