Mon cher et vrai philosophe, lisez la page 48 de la nouvelle édition du poème de Genève. Il est bon de faire une correction fraternelle à l'apostat la Blétrie 1 . Si vous voulez ajouter quelques notes utiles au texte, ce texte en vaudra mieux. Frère Marin prétend qu'on peut imprimer la Guerre de Genève à Paris. Pourriez vous lui communiquer cet exemplaire et l'encourager à une si bonne œuvre? Il paraît deux éditions de la mort du chevalier de la Barre. Je n'ai encore vu ni l'une ni l'autre; il faut attendre trois mois pour avoir des livres de Hollande. On dit que l'auteur de cette relation est un avocat au conseil, et qu'on y trouve un précis de l'interrogatoire. Si cela est, la pièce est très curieuse. Vous ne sauriez croire avec quelle amitié je vous embrasse.