octobre [1762] Je vous ai déjà, mon cher frère, envoyé une lettre importante pour m. d'Alembert; en voici une seconde 1 . La chose presse; c'est une blessure qui demande un prompt appareil. Mais comment se peut il faire qu'un billet innocent à vous envoyé, il y a près de cinq mois, ait pu produire une pareille horreur? Tâchez, mes frères, de remonter à la source. Vous voyez quels coups on veut porter aux bons citoyens qu'on appelle par dérision philosophes , et qu'on ne doit nommer ainsi que par respect. La calomnie sera confondue. M. le duc de Choiseul m'a écrit quatre pages sur cette horreur dont il m'a cru coupable. Mais comment m'a-t-il pu soupçonner d'une telle bêtise, d'une telle folie, de telles expressions, d'un tel style? lui qui a de l'esprit et du goût! Le poids des affaires publiques empêche qu'on ne voie avec attention les affaires des particuliers. On juge rapidement; on juge au hasard; on n'examine rien; on avale la calomnie comme du vin de Champagne, et on rend son vin sur le visage du calomnié. Je suis pénétré de colère et de douleur. J'envoie à m. le duc de Choiseul le duplicata de ma lettre à m r d'Alembert. J'écrirai a jusqu'à ce que je sois mort. Je crois que j'envoyai à mon frère le billet qui a causé tant de fracas et produit tant de calomnies: c'était au mois de mai 2 , ou je suis fort trompé. A qui l'a-t-on montré? Ce billet, autant qu'il m'en souvient, était très vif et très innocent. On l'a brodé d'infamies et d'horreurs. Recherche et vengeance.