18 august 1763 à Ferney par Genêve Les enfers ne rendent rien, monsieur, et je n'ai plus de commerce avec les enfers quoique le diable m'ait adressé plusieurs épitres. Vous ne pouviez choisir un plus mauvais médiateur que moi. Vous me paraissez d'autant plus à plaindre que vous avez beaucoup de mérite; c'est une sauvegarde assez inutile dans ce monde. Si quelqu'un peut vous servir actuellement, c'est m. D'Alembert; je lui écrirai. En attendant je vous exhorte à la résignation, ne pouvant exhorter les vainqueurs dont vous me parlez à la Restitution. Je suis bien véritablement monsieur & c.