rnobe. Ce sont deux maitres fous ainsi que leurs semblables. Je vous supplie de me faire avoir le plustôt que vous pourez, cet autre fou de Tertulien. Je vous serai très obligé. Si vous avez envie d'imprimer le livre que vous me demandâtes hier, gardez vous bien de l'imprimer sur cette détestable édition, dans laquelle il y a des demi pages entières d'omises, et mille contre sens, sans compter les fautes ordinaires d'impression. On vous fournira bientôt un autre exemplaire correct et augmenté de dix huit articles très intéressants. Vous me devez mon cher major un dixième tome de La petite édition de Corneille. Voulez vous bien avoir la bonté de me le faire tenir avec Tertulien. V. 14 may [1770] a Mille respects à ces dames.