à Berlin , ce 18 de mars 1740 Mon cher Voltaire, vous m'avez obligé véritablement par votre sincérité, et par les remarques que vous m'aidez à faire sur ma Réfutation . Vous deviez vous attendre naturellement à recevoir du moins quelques chapitres corrigés, et c'était bien mon intention; mais je suis dans une crise si épouvantable, qu'il me faut plutôt penser à réfuter Machiavel par ma conduite que par mes écrits. Je vous promets cependant de tout corriger dès que j'aurai quelques moments dont je pourrai disposer. A peine ai je pu parcourir le Prophète fanatique de l'Asie. Je ne vous en dis point mon sentiment, car vous savez qu'on ne saurait juger d'ouvrages d'esprit qu'après les avoir lus à tête reposée. Je vous envoie quelques petites bagatelles en vers 1 , pour vous prouver que je remplis, en me délassant avec Calliope, le peu de vide qu'ont à présent mes journées. Je suis très satisfait de la résolution dans laquelle je vous vois d'achever le Siècle de Louis XIV . Cet ouvrage doit être entier pour la gloire de notre siècle, et pour lui donner un triomphe parfait sur tout ce que l'antiquité a produit de plus estimable. On dit que votre cardinal éternel deviendra pape 2 ; il pourrait, en ce cas, faire peindre son apothéose au dôme de l'église de Saint-Pierre, à Rome. Je doute, à la vérité, de ce fait, et je m'imagine que le timon du gouvernement de France vaut bien les clefs moitié rouillées de saint Pierre. Machiavel pourrait bien le disputer à saint Paul, et m. de Fleury pourrait trouver plus convenable à sa gloire de duper les cabinets des princes, composés de gens d'esprit, que d'en imposer à la canaille superstitieuse et orthodoxe de l'église catholique. Vous me ferez grand plaisir de m'envoyer votre Dévote et votre Métaphysique . Je n'aurai peut-être rien à vous rendre; mais je me fonde sur votre générosité, et j'espère que vous voudrez bien me faire crédit pour quelques semaines; après quoi Machiavel et peut-être encore quelque autre rien pourra m'acquitter envers vous. Voici une lettre 3 de Césarion, dont la santé se fortifie de jour en jour. Nous parlons tous les jours de nos amis de Cirey; je les vois en esprit, mais je ne les vois jamais sans souhaiter quelque réalité à ce rêve agréable, dont l'illusion me tient même lieu de plaisir. Adieu, mon cher Voltaire; faites une ample provision de santé et de force; soyez économe de votre santé autant que je suis prodigue envers vous des sentiments d'estime et d'amitié, avec lesquels vous me trouverez toujours votre très fidèle ami Federic