Berlino 8 Ottobre 1752 Ill mo sig re Pron͞e Colm͞o, Il vantaggio ch'Ella mi à procurato colla permissione di scriverle, consiste nel poterle attestare quella riconoscenza che le devo per le attenzioni e generosità usate verso di me. Pare poi a me cosa di sì poco momento ch'Ella sia instruito della mia malattia, che mi ristringo a dirle che il sig r Dalichamp mi à trovato in assai cattivo stato. Egli vuole che io consulti il sig r Dottor Liberkin 2 ; e mi esorta alla pazienza necessaria al periodo della malattia; periodo forse che non finirà che con me. Se non è abusare di quella nobile Compassione, mediante cui ella è si tocco dalle vicende degl'infelici, mi fò lecito implorare il di Lei valevolissimo Patrocinio. Ella lo accorderà ad uno che sà esser riconoscente, ad uno che è lo scherzo della mala fortuna, ad uno che è con tutta la venerazione e rispetto Di VS a Ill ma Umilis mo Dev mo Obbl mo Servit re Cosimo Collini