5 e avril 1776 , à Ferney Quoique vous n'aiez daigné répondre, Madame, à aucune des Lettres que j'ai eu l'honneur de vous écrire depuis quatre mois 1 ; quoique vous aiez absolument abandonné le moribond; quoique vous ne soiez plus que papillon brillant aulieu d'être papillon philosophe, cependant je vous fais mon compliment très sincère sur le gain de vôtre procez 2 . Je ne puis vous en faire sur la constance en amitié, mais je connais le prix de toutes vos autres bonnes qualités; je les respecte et je les aime. V.