Je vous donne avis, mon cher confrère, que je vous renvoie par M r Tabareau vôtre très belle esquisse. Vous trouverez peu de remarques. La principale est que cette pièce demande le plus grand soin. C'est une peinture qui éxige une infinité de nuances. Vous vous êtes imposé la nécessité de déveloper tous les sentiments du cœur humain dans le rôle d'Eudoxie, tendresse maternelle, regrets de la mort de son premier époux, devoir qui la lie à son nouveau mari, horreur pour ce meurtrier, désir d'une juste vengeance, amour de la patrie, tout s'y trouve. Si tant de mouvements tragiques sont bien ménagés, si l'un ne fait pas tort à l'autre, vous aurez certainement le succez le plus grand et le plus durable. Ce n'est pas là une de ces pièces que la singularité des évênements multipliés, et le prèstige des coups de théâtre font réussir; tout dépendra du stile et de la chaleur des sentiments. Courage, mon cher confrère, enfermez vous six mois, vous trouverez au bout de ce temps des lauriers pour toute vôtre vie; j'y prens l'intérêt le plus tendre. 2 e juin 1766