19 juin 1767 Un solitaire, monsieur, chez qui vous avez bien voulu accepter pour trop peu de temps une petite cellule, et qui a été bien affligé de votre prompt départ, prie le seigneur continuellement pour votre salut, et pour celui 1 de vos frères qui souffre a persécution en ce monde. Il se flatte que votre voyage à Paris fera du bien au petit troupeau des fidèles. On a dû vous remercier de la bonté que vous avez eue de vous charger d'un paquet que vous avez fait rendre à son adresse. Si à votre retour vous passez par Lyon, songez que nous sommes sur votre route, et n'oubliez pas les bons moines qui vous sont essentiellement dévoués. Comptez surtout que vous avez en moi un serviteur attaché pour jamais.