h 1766] a Mon très cher philosophe, si vous étiez marié, vous auriez très bien fait; et en ne vous mariant pas, vous ne faites pas mal; mais de façon ou d'autre, faites nous des d'Alembert. C'est une chose infâme que les Fréron pullulent, et que les aigles n'aient point de petits. Je me doute bien que votre dioptrique ne ressemble pas à celle de l'abbé Molières; vous n'êtes pas fait pour voir les choses comme lui. Si vous avez quelque air d'un Molière, c'est de Jean Baptiste Poquelin; vous en avez la bonne plaisanterie, et je crois qu'il y paraîtra dans le petit supplément que vous préparez pour ces renards de jésuites, et pour ces loups de jansénistes. C'est assurément un grand malentendu qu'un ministre qui a beaucoup d'esprit, n'ait pas été au devant de votre mérite, et qu'il ait laissé cet honneur aux étrangers. Je crois qu'il avait grande envie de se raccommoder avec vous; mais vous n'êtes pas homme à faire les avances. Je sers actuellement mon quartier de Tirésie. Mes fluxions sur les yeux me mettent hors d'état d'écrire, et je pourrais bien être aveugle encore quelques semaines. Nous avons ici m. de Chabanon; il est musicien, poète, philosophe et homme d'esprit; il fait de vous le cas qu'il en doit faire. Nous avons tous été fort contents de la réponse de notre protecteur 1 à messieurs du parlement; cette pièce nous a paru noblement pensée et noblement écrite; et si l'auteur n'était pas notre protecteur, je le voudrais pour notre confrère. Je me flatte que votre ami m. de la Chalotais sortira brillant comme un cygne de la bourbe où l'a fourré; il a trop d'esprit pour être coupable. 2 Vous savez que le parlement d'Angleterre a révoqué son timbre 3 ; je ne pense pas qu'il raccommode celui de Jean Jacques. Adieu, mon très cher philosophe; je me flatte que la personne avec qui vous vivez est un philosophe aussi, et je fais des vœux pour que le nombre s'en augmente. Ne m'oubliez pas auprès de m. Turgot, s'il est à Paris. Je me sens beaucoup de tendresse pour les penseurs.