au Château de Ferney par Genêve 14 e auguste 1767 Si M r Lessing, Monsieur, écrit aussi bien en allemand que vous écrivez en français, ses feuilles 1 doivent être mieux reçues à Hambourg que celles de Fréron à Paris. Mon grand âge et ma mauvaise santé ne me permettent guères de revenir sur l'édition de Pierre et de Thomas Corneille. J'ai chez moi leur nièce qui me console dans la décrépitude où je suis tombé. Les gens de Lettres éclairés augmentent encor cette consolation. Je vois que vous l'êtes, et je m'en raporte à vous. Vous m'honorez du tître de chambellan du Roi de Prusse, je ne lui suis attaché que par mon admiration pour lui et par les bontés dont il m'honore. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhome ord. de la chambre du Roy de France