13 e May 1768 au Château de Ferney par Genêve Serait-ce trop abuser de vos bontés, Monsieur, que de vous suplier de vouloir bien m'envoier par la poste un livre 1 que je crois assez rare, intitulé, Essais historiques, ou mélanges historiques, de Guillaume de Taix abbé de basse fontaine, publiés par Camusat? Il y a, dit on, des pièces très instructives sur le règne de François 1 er . Je ne doute pas que ce petit livre ne soit dans la bibliothèque du Roi. Je vous aurais, Monsieur, une très grande obligation si vous pouviez me le confier pour deux jours seulement. M r Jannel me l'enverrait contre signé, et je vous le rendrais par la même voie avec l'éxactitude qu'on doit avoir quand il s'agit de vous et des livres du Roi. J'ai l'honneur d'être avec bien de la reconnaissance et un véritable attachement Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire