à Plombières 6 juillet [1754] a Je répète al signor Colini, qu'il est bien meilleur correcteur d'imprimerie que moy. Je le prie de b- rendre cette lettre à m e de Koula si elle est à Colmar, de faire mes tendres compliments à m r et m e Goll, et à tous ceux qui se souviennent de moy, de -b m'envoyer l'épitre dédicatoire et la préface entière imprimées, d'avoir soin de ces deux grosses fautes de ma façon qui se sont glissées sur la fin de ce 3 ème c volume. Je suis au désespoir. Je crains que m r de Malzerbes n'ait remis à des libraires de Paris l'exemplaire que je luy envoyai de concert avec m r Shœpfling pour le soumettre à ses lumières, et pour l'engager à protéger m r Shœpfling. J'ay peur qu'il n'ait été choqué de ce que m r Shœpfling luy a écrit. Dites luy bien je vous en prie qu'il n'a autre chose à faire qu'à envoyer vite et de tous côtez. J'écris la lettre la plus forte à m. de Malzerbes. b- Le livre entrera mais il faut que m r Shœpfling ait des correspondants meilleurs que Lambert et plus attachez à ses intérêts. -b Recomandez luy la plus promte diligence. Que L'Electeur palatin ait dans huit jours ses exemplaires, et que le livre soit en vente. Je l'ay averti il y a quatre mois de prendre ses précautions. Je vous embrasse. V.