Ce 27 [Octobre 1764] Pourquoi diable vous démenez vous 1 , Suisse marmotte, comme si vous étiez dans un bénitier? On ne vous dit mot, et certainement l'on ne veut vous faire aucun mal; vous désavouez le livre sans que l'on vous en parle, à la bonne heure; mais vous ne me persuaderez jamais qu'il n'est pas de vous; le silence sur cet ouvrage était très prudent; vos lettres multipliées sont une preuve de plus qu'il est de vous et que vous avez peur. Soyez tranquille, et tout le sera à votre égard; mais ne nous prenez ni pour des absurdes, ni pour des persécuteurs; en mon particulier regardez moi comme le serviteur de la marmotte.