28 e avril 1777 , à Ferney Quoi! mon cher ami, à la fois des asperges, des artichaux, et de jolis vers! 1 Vous êtes le plus galant des hommes, et moi le plus malheureux, car je ne puis vous remercier qu'en prose, et je n'ai point d'artichaux et de petits pois à vous envoier, à peine même ai-je pu tâter des vôtres dans le triste état où je suis encor. Ma tête ébranlée ne peut vous faire des vers. Je ne peux qu'être très sensible à toutes vos charmantes agaceries, je ne peux que vous fatiguer par les envois de mes paquets. En voicy un pour l'un de mes avocats de Dijon M r Arnoult que je recommande à vos bons offices pour lui arriver franco. Je vous embrasse bien tendrement mon cher favori de Pomone et d'Apollon. V.