mercredi 17 aoust 1746 Comment peut on soupsonner que Le nom du Roi ait été compromis à L'académie françoise? J'y étois Le jour de la dispute d'avant de et d'avant que de . Il n'y eut d'autre discussion sur cela que celle d'une dispute grammaticale; Le roi ne fut point cité, mde de Pompadour ne fut point nommée, voilà de quoi je suis sûr. Il est nescessaire d'appeller quelques fois en témoignage Les gens de la cour et le Roi même sur [la] façon de prononcer, et sur le meilleur usage de la Langue; on auroit pu le faire dans La question dont il s'agit, mais on ne L'a pas fait. Ce qui me choque dans L'accus[ation] c'est qu'on puisse supposer que L'académie françoise, occuppée continuellement de la gloire de son protecteur, ait pu comprometre son nom; elle n'a pu Le faire, elle ne L'a pas fait, voilà deux articles que je signerois de mon sang. Adieu. L'abbé de Bernis