à Cirey par Vassy ce 17 sept b [1749] a Mon cher cœur, j'ay été la victime de l'amitié. J'ay vu mourir de la manière la plus funeste, une amie de vingt années. Je remplis àprésent un devoir qui augmente ma douleur. Jugez par mes regrets, jugez par là ma situation, si j'ay une âme faitte pour aimer, et si vous ne m'êtes pas plus chère qu'une personne, pour qui vous savez que je n'avois que les sentiments de la reconnaissance. Donnez moy donc tout votre cœur et regrettez moy un jour comme je regrette madame du Chastellet. Ecrivez moy, soyez l'unique et chère consolation du peu de jours qui me restent. Ecrivez à Cirey par Vassy. Mandez moy ce que vous faites. Je m'intéresse à tous vos sentiments, à tous vos pas, à touttes vos pensées. Remplissez un cœur qui ne peut admettre que vous. V.