] a Vous m'écrivez, mon cher ami, le dimanche des Rameaux et moi je vous écri le dimanche de Pâques. Laissez moi faire, je me charge de faire entendre raison aux personnes dont vous parlez. Vous moquez vous du monde de m'envoyer vôtre poétique 1 par les frères Cramer? Je ne l'aurai que dans un mois. Je suis très sûr qu'il y a des choses excellentes, je veux la citer dans le commentaire de notre père Pierre 2 , cela ne sera peut-être pas inutile pour nos desseins académiques 3 . On imprime nôtre père à force, il n'y a pas un moment de temps à perdre, envoyés moi je vous prie votre poétique par la poste, contresignée le généreux Bouret; je suis bien aise que notre ami Pompignan inspire la joye à sa famille, mes respects je vous prie à sa belle soeur qui ne rit point par oubli. Où demeurez vous? que faites vous? Aimez moi toujours. Je suis toujours un peu quinzevint. V.