[c. April 1758] b Les journaux enciclop. mon cher téologo-philosofe, sont chez le relieur Smith. Dès qu'ils seront revenus, on vous les portera. N'auriez vous point quelque rogaton sur les colonies anglaises? Nous avons aujourdui baucoup de monde. J'espère que nous serons seuls lundi ou mardy. Je vous avertirai. Il est vrai qu'il est dur pour un esprit bien fait de perdre son temps à apprendre des sottises. Il n'y a qu'une chose plus insuportable, c'est de les enseigner. Je voudrais pourtant qu'il n'y eût que des philosophes qui se fissent prêtres. Eux seuls pouraient rendre respectable ce que les écoles ont rendu si ridicule, et quelquefois si affreux. Interim vale. V.