Aux Délices , près de Genève, 3 déc. 1755 Je reçois dans le moment, mon cher monsieur, une lettre de m. Turkheim par laquelle il me mande que le sieur Schœpfling a satisfait à sa dette. Je n'ai donc autre chose à faire qu'à vous prier de rengaîner, et à vous marquer comme je pourrai ma reconnaissance. Nous allons passer l'hiver à Monrion, madame Denis et moi. Je vous assure que je serais bien tenté de faire un petit tour à Colmar, s'il n'y avait pas de jésuites. Je crois qu'il me faudrait auprès d'eux une sauvegarde de Nicolas 1 er 1 . Dites, je vous prie, à madame de Klinglin qu'elle m'a joué un tour affreux: elle a été à Saint-Claude à six lieues de mes Délices: si elle m'en avait informé, je serais venu lui faire ma cour; elle sera cause que je ferai un voyage à Colmar. Sur la nouvelle de l'anéantissement du Portugal, on se prépare à de nouveaux opéras en Italie, on va donner de nouvelles comédies à Paris, et on y fait une loterie de trente millions. Je vous souhaite le trentième, mon cher ami. V.