7 bre 1766 Ce petit billet 1 pour m. de Beaumont, mon cher ami, vous mettra au fait de tout ce qui concerne m. Chardon. Je crois que l'affaire ira bien sous la protection de messieurs les ducs de Choiseul et de Praslin, de m. et de mad e d'Argental et de mad e la duchesse d'Enville: les philosophes se remettront en crédit en prenant hautement le parti de l'innocence opprimée; ils rangeront le public sous leurs étendards. Pourquoi m r Tonpla ne ferait il pas ce petit voyage? Cela serait digne de lui; il aurait le plaisir du mystère. Ce serait Antoine qui irait voir Paul. Pour chasser toutes mes idées tristes j'ai eu l'insolence de faire venir chez moi toute la troupe comique de Geneve. Elle est excellente, elle a joué Henri 4 et Annette et Lubin. Le nom seul d'Henri 4 m'émeut et fait la moitié du succès. J'ai eu aussi le Roi et son fermier avec Rose et Colas. Cela a été joué supérieurement; il y a surtout une certaine actrice excellente, qui ferait les délices de Paris. Mais après ces fêtes brillantes je songe aux horreurs de ce monde; je songe aux infortunés et je retombe dans ma tristesse. Votre amitié me console plus que les fêtes. a- Ecr. l'inf. -a