le 10 avril 1739 . Remusb . Monsieur Thyriot, Rien de plus mauvais que cette Satyre contre Monsieur de Voltaire, que vous m'avés envoyée: l'auteur de cette insipide pièce montre qu'il n'a ni goût, ni jugement, puisqu'il attaque de la manière du Monde la plus pitoyable, un des plus beaux génies de la France, et des premiers Poètes. Comment est il possible que dans le Centre de la Politesse, et du bon goût, on publie des Ouvrages marqués à un si mauvais coin? Je vous exhorte fortement à vous raccommoder avec Monsieur de Voltaire, faites le même d'une manière éclatante, l'interest de votre réputation exige de vous cette démarche, et vous me ferés plaisir. Je suis Monsieur Thyriot, Votre très affectionné Federic