Paris ce 4 février 1770 a Mercredy prochain 7 de ce mois il partira par les guimbardes de Lyon l'histoire de Charles v 1 . Ce mot guimbardes de Lyon pour avoir acquit une nouvelle signification, n'a pas perdû l'ancienne 2 , Je puis vous en assurer. Je vous ay Je crois déjà mandé que Je trouvois charmant les vers de m r Guillemet; la modestie, ou plutôt l'humilité de la grand'maman ne lui permet pas de les montrer à beaucoup de monde, mais le petit nombre de ceux qui les ont vûs en ont été charmé, et le grand papa qui n'aime point la louange n'a pû se deffendre de paroitre très satisfait de la grâce, de la délicatesse de celle que vous lui donnez. Je voudrois que vous pussiez Juger par vous même de quelle vérité sont vos Eloges. Je suis bien fâchée que le petit Craufort ne soit plus ici, mais Je lui enverray un Extrait de votre lettre. Je ne veux point abuser de votre complaisance en vous priant de m'écrire souvent, vous avez de bien meilleurs emplois à faire de votre tems, et moi par la raison contraire, n'ayant rien àfaire Je n'ay aussy rien à dire; mes lettres ne seroient remplies que des traités sur l'ennuy, sur le dégoût du monde, sur le malheur de viellir; cela ne seroit il pas bien amusant? Oh non monsieur de Voltaire Je me fais Justice. Je seray parfaitement contente si vous me conservez votre amitié, votre souvenir et si vous m'en donnez des marques en m'envoyant Exactement tout ce que vous ferez. Quel est donc l'ouvrage qui est actuellement sur le tapis? Il doit m'amuser beaucoup; c'est donc quelque chose de gay et de frivole? et ce ne sera pas sur une certaine matierre sur laqu'elle il ne reste plus rien à dire, ce ne sera pas non plus un traité Economique, ni des préceptes sur l'agriculture. Vous sentez bien que quand on habite un tonneau 3 dans le coin de son feu, on s'intéresse fort peu à ces parties de l'administration. On lit les Edits malgré qu'on en ait, ma curiosité n'a pas été fort satisfaite par les derniers 4 , ils m'ont appris que Je perdoit mille Ecus de rente. Je suis plus philosophe que Je ne croyoïs, car Je suis presque insensible à cette perte, Je trouve dans ce qui afflige tout le monde ma consolation, la Viellesse. Ce n'est pas la peine de s'affliger de rien quand on à si peu de tems à souffrir. Cette réflexion est commune, elle a été dites et Ecrites par tout le monde mais sans le sentir, et moi Je ne le dis que parce que Je le sens. Ne croyez point que Je courre le monde, Je ne sors que pour souper, et Je ne soupe que chés mes connoissances les plus particulières; Je ne dis pas chés mes amis; ah mons r de Voltaire y en a t'il dans le monde? Vous avez des adorateurs et en grand nombre, mais croyez vous avoir beaucoup d'amis? Ne faites point usage de cecy contre moi, Je dois Etre Exceptée de la thèse générale, et par vous plus que par qui que ce soit.