nt. Je le supplie de m'en accuser la réception. Comme je ne doute pas que parmî les préparatifs immenses que l'on fait pour la fête des Roys à Lyon il ne se trouve deux damiers de cuir pliez en deux pour jouer aux Echecs; oserais-je prier Monsieur Tronchin de vouloir bien ordonner qu'on m'en fit venir deux par la messagerie, pour jouer avec les révérends pères Jésuites d'Ornex, mes amis et mes voisins, grands confédérés et fidèles alliez? Le Roy de Prusse est un drôle de corps, vous n'avez pas tout vû. V. 2 avril