Je vous renvoie mon cher ami le mémoire du secrétaire d'état 1 . Le malheur de tous les plaideurs est de ne présenter jamais que le côté favorable de leurs affaires; leur avocat ne manque pas de trouver la cause excellente, il prend l'argent et se moque d'eux. Soyez très sûr que les juges voiant un calviniste vendre le bien d'autrui à des jésuites, ils riront et condamneront le calviniste sans rien écouter. Il faut prendre les hommes tels qu'ils sont. Si M r de Chapau rouge veut s'exécuter et offrir la terre sans frais, je vous réponds qu'il n'est rien que je ne tente pour faire accepter cet accomodement. Je ne réponds pas du succez. Mais je ferai tout pour y parvenir. Je vous demande en grâce de m'envoyer le détail de toutes les dépenses que vous avez faites au châtau et au chemin de Tournay 2 et que ce mémoire soit signé de vous.