e février 1764 Bon, tant mieux! ils sont piqués, et c'est ce que nous voulions. Quand les mulets de ce païs là ruent, c'est une preuve qu'ils ont senti les coups de fouet. Mon cher frère doit avoir reçu Thélême, et je suis bien sûr que Macare est chez lui. J'ai été bien content des deux tomes de figures que j'ai reçus de Briasson. Je vois que l'enciclopédie sera un des plus beaux monuments de la nation française, malgré certains petits polissons qui y ont mis la main, et d'infâmes polissons qui ont voulu nous priver d'un ouvrage si utile. Je ne sçais rien de nouveau de vôtre païs, et dans le nôtre il n'y a que de la pluie. Ma santé est toujours bien mauvaise. Les fenêtres et la maison tombent 1 ; les Frérons seront bien aises, exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor 2 . Il y a des gens qui font du bien dans les provinces; faittes en à Paris, mon cher frère, Ecr: L'inf: