Monsieur et Illustre Protecteur, Nous vous sommes redevable de bien des façons, vôtre billet devantyier répandit un précieux baumme sur tout nos sens, sa ne fit que nous Confirmé davantage que vous étiez disposé à amploié vos talens supérieurs à servir l'umanité. Le Paquet que vous m'avez fait l'honneur de m'anvoier a été Communiqué à 12 ou 1500 Natif asamblé an un même lieu dans l'aprèsdinée. Nôtre sincérité et l'intérêt que vous prené à ce qui nous intérece nous angage à vous an dire le succez. Nous avions choisi 50 des plus notable pour la porté, et avant tout on a fait un discours préliminaire qui avait raport au tems et au Circonstance. De là on a passé à l'examen de la requête qui a etté unanimement approuvée, à part ses mot de nos seigneurs, qui n'était pas Conforme à l'étiquette, et au terme de très Illustre et éxllent Seigneur, qui était à la tête du compliment. Secondo, On ajoute à cette vexation Celle de Commercé de leurs ouvrage. Vous diagneré faire atention que la requette n'a pas ut lieu, quelle est seulement an Commission. L'on a trouvé que c'était un peut dur, et qu'il faudrait y metre un gaze, pour nous ménager tout les esprit. Tiersot, l'article qui requiert d'être substituez au famillie de citoiens B. qui viennent à s'étindre devrait être touché très légérement, Car nous n'avons point de droit légitime pour oser le réclamer les M. Consiels ant pouvant disposer à leur gré, an Core moins d'an fixer le nombre qui peut être poussé à la généralité. Je vous fais de très humble éxcuse d'osé vous répéter ce qui s'est dit, j'ai Crût que mon devoir, et la Confiance que la généralité a an vous nous obligait de vous le Communiquer. A combien plus forte raison un peuple dont les lumières sont très bornée ne profiterait t'il pas des dispositions où vous êtes de servir l'umanité puisque les hommes les plus éclairé acourent à vous. Cepandant on a été assé scrupuleux, pour ny vouloir faire quelque changement que Ce soit, et de la présenter tel quel ait aprés vous l'avoir Comuniqué si vous le jugé appopos. Il aurait meme Convenu d'être réunit du mémoire an portant la requête, Car les très illusres et T. E. S. ne manqueront pas de la demandé. Daigniéz jetér un Coup d'oieul favorable sur Cest écrit, et nous pourons dire avec jute raison un bau jour a sucsédé à nos jours de trouble et d'orage, Car nous n'espérons de réusir que par vous, et si vous nous abbandonner nous n'aurons qu'une légère idée d'un bau rêve dont nôtre réveil nous fera regréter la perte.