Geneve le 25 x bre 1768 J'ai reçu, monsieur, à Geneve où je suis venu passer un mois pour de là repasser en France votre lettres a . Je vous fournirai avec plaisir les articles que vous me démandés si je puis trouver le moyen de les faire entrer en France, ce qui me parait très difficille: d'ailleurs vous ne me donnés point d'adresse au Bourg-la Reine ou à Villejuif où vraisemblablement vous devés connaître quelqu'un. Je vous écris de Ferney où je m'arrêterai jusques au 14 du mois prochain. M r de Voltaire recevra avec plaisir l' Aretin qu'il ne connait pas si vous voulés lui en faire passer un exemplaire et j'attendrai avec empressement celui que vous m'avés annoncé. Adressés le par la diligence de Lyon aux mrs. Detournes frères, libraires à Lyon, pour le faire passer à m r Muré, commis chés les mrs Detournes à Geneve. Je ne doutte nullement qu'en vous abouchant avec le cocher de la diligence et lui promettant une honnête récompense vous ne le déterminiés à s'en charger. Si cet ouvrage me parvient dans peu je passerai l'hyver à Geneve pour en faire faire une seconde édition et j'y ajouterai celle de l'hist. des papes en 2 vol 8. dont j'ai déjà refondu la préface. Je vous envoy la note et le prix des livres que je vous fairai tenir sitôt que j'aurai reçu votre réponse. Envoyés moi le prix de l'Aretin. dict. philosoph. 6 lt l'homme aux 40 écus 1 lt 10 abregé de Fleury 6 lt défense de mon oncle 1 lt 10 Théologie portative 3 lt questions de Zapata 15s les 3 imposteurs 3 lt lettres sur Rabelais 2 lt christianisme dévoilé 12 lt examen de Bolinbrok 4 lt examen des apologistes 4 lt Banissement des jesuites 15s militaire philos. 3 lt la mort du chr. de la Barre 15s philoso. ignorant 2 lt fragmens d'instructions &c. 1 lt princesse de Babyl. 1 lt 10 L'ingénu 1 lt 10 commentaires sur les delits et peines 1 lt idées Républicaines 1 lt les cathécumenes 1 lt le diner du comte de Boullainvillers 1 lt la profession de foi des theistes 1 lt essais sur les dissidens de Pologne 10s le despotisme oriental 4 lt la philosophie de l'hist. 4 lt les moeurs 3 lt la Metrie 4 lt l'epitre aux Romains 15s les coquelimaçons 15s discours aux confédérés de Kaminiec 15s les droits des hommes et les usurpations &c. 15s questions sur les miracles 3 lt l'A. B. C. 3 lt les singularités de la nature 3 lt ouvrage nouveau les prêtres démasqués 4 lt La tragédie de Saul, le sermon des cinquante, le testament de Jean Meslier, l'examen de la Religion chrétienne de Dumarsais, les homélies prononcées à Londres, le vicaire savoyard, le sermon du Rabin Abik, le dialogue entre un caloyer et un homme de bien, le dialogue du docteur et et l'adorateur, le cathéchisme de l'honnête homme, se trouvent dans l'évangile de la Raison, nouvelle édition, 2 vol. 8. qui se vendent 6 lt . Les mélanges historiques, critiques et philosophiques, sept volumes 8. nouvelle édition, 3 lt le volume. Voilà, je pense, les livres que vous demandés, et leur prix. Je souhaite qu'ils vous parviennent, et je suis assuré que vous doublerés votre argent. J'attendrai votre Réponse avec empressement. Ne faites pas languir mon impatience et adressés vos lettres à m r de La Bastide, avocat au parlement de Paris, chés madame la veuve Rous, aux trois perdrix, près les Rues Basses à Geneve. Je suis tout à vous. La Bastide