Au château de Ferney , 10 octobre 1762 Vous m'écrivîtes 1 il y a quelque temps, monsieur, au sujet d'une lettre aussi absurde que criminelle, qu'on imprima sous mon nom, au mois de juin, dans le Monthley, journal de Londres. Je vous marquai mon indignation & mon mépris pour cette plate imposture. Mais comme les noms les plus respectables sont indignement compromis dans cette lettre, il est important d'en connaître l'auteur. Je m'engage de donner 50 louis à quiconque fournira des preuves convaincantes. J'ai l'honneur d'être, &c. Voltaire