a Je ne sçais pas, mon cher Coro, si m r Le Duc De Choiseuil vous fait du bien, mais il me fait beaucoup de mal. Vous êtes libre et je suis bloqué. Vous pouvez venir sur mon territoire et je ne puis aller sur le vôtre. Vous mangez des truittes, mais je me suis dépiqué en mangeant des solles. Je vous répète que vous me ferez un très sensible plaisir de vouloir bien dire à m r Dupan combien je respecte ses sentiments, et combien je partage sa douleur 1 . Je suis malade dans mon lit, je n'en peux plus. Envoiez lui ce billet si vous n'avez pas le temps de lui écrire vous même.