au Chene 1 er sept b [1757] b Mais mon cher embaucheur savez vous bien qu'il est fort dur d'être à Lausane quand vous n'y êtes point? Vous faites des enfans et vous ne m'en dites mot, vous m'avez débauché et vous me laissez là. Notre bailli est bien plus honnête que vous. Il est venu voir la comédie auprès de Geneve, il y a mené sa fille et sa nièce. Il a dîné aux Délices, et vous nous méprisez positivement. Mille tendres respects à madame de Brenles, mille souhaits pour le petit. Je vous embrasse en vous grondant. V. Un anglais 1 vient de m'apporter Warburton. N'aviez vous pas écrit pour des Warburtons, Bolingbrokes et Humes?