15 e avril 1776 , à Ferney J'ai partagé vivement, Monsieur, les très injustes chagrins qu'on avait donnés à Madame De Bethusy 1 . Je partage sa joie et la vôtre. Que n'ai je pu la servir mieux que je n'ai fait! Mon grand âge et mes maladies continuelles ne m'ont pas permis de faire beaucoup par moi même mais j'ai eu le bonheur d'emploier un ami qui a plus de crédit que moi et qu'il a utilement emploié. Il ne me reste que l'indignation contre les persécuteurs de Mad e De Bethusy, et la reconnaissance envers ceux qui ont été assez heureux pour seconder la vertu si cruellement calomniée. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur V…