Monsieur Cramer est prié de vouloir bien faire envoier la feuille qui finit l'histoire du parlement. Il ne s'agit que d'ajouter cinq ou six lignes, sur la sagesse et la clémence du roi, qui rétablit cette compagnie utile, laquelle a été quelquefois dangereuse. 1 Monsieur Cramer s'est-il souvenu d'une estampe qui doit représenter un guerrier assassinant à coups de poignard un autre guerrier désarmé, étendu à ses pieds, et deux ou trois hommes accourants inutilement avec indignation, horreur et pitié? etc a . Tout le monde est content à Paris; il y a longtemps que celà n'était arrivé.