Je crois avoir envoié à M r Gabriel un petit extrait des plagiats du révérend père Barre 1 , moine de s te Geneviève; celà était joint ou je suis fort trompé aux préfaces de Charles 12. Je vais me recueillir aujourd'hui pour voir s'il faut une préface longue ou courte à l'in 4.. Je suis pour le court, et peut être même très court. On m'a écrit 2 de Paris pour une belle édition in 4. qu'on veut faire de la Henriade; j'ai mandé qu'on n'en fit rien, que la vôtre était achevée, et que l'entrepreneur se ferait grand tort à lui même 3 . Mes compliments à M r Néedham quand vous le verrez. Vous allez donc avoir la médiation? Celà sera fort agréable.