Je vous donne avis mon cher éditeur que si vous ne commencez votre second tome du Siècle de Louis 14 qu'au chapitre que vous m'avez envoié vous ne trouverez jamais votre compte. Je ne peux enfler l'ouvrage tout au plus que de deux ou trois feuilles; quand il y en aurait quatre vous n'aurez jamais trois volumes raisonables. Il faudrait commencer le second volume à la bataille d'Hocsted. Il faudrait de plus grands blancs, des lignes moins pressées, plus d'alinéa. Je croi qu'il manque une feuille de manuscrit au dernier cayer que je vous ai envoié. Il serait bon que nous raisonassions ensemble avant de vous jetter dans l'embarras. Je vous embrasse de tout mon cœur.