e janv: 1765 Mon cher frère, Jean Jaques est en horreur dans sa patrie, chez tous les honnêtes gens, et ce qu'il y a de pix c'est que son livre est ennuieux. Je crois vous avoir mandé que la petite brochure est d'un nommé Vernes qui en a déjà fait trois ou quatre aussi mauvaises les unes que les autres. J'ai été bien aise de détromper mad e la M ale De Luxembourg à qui il avait fait acroire que je le persécutais parce qu'il m'avait offensé ridiculement. Je lui avais offert malgré ses sottises un sort aussi heureux que celui de M lle Corneille, et si aulieu d'un quintal d'orgueil il avait eu un grain de bon sens, il aurait accepté ce parti. Il s'est cru outragé par l'offre de mes bienfaits. Il n'est pas Diogène, mais le chien de Diogêne qui mord la main de celui qui lui offre du pain. Tout ce que vous dites dans vôtre Lettre du 10 e janv: est la raison même. Je me suis tenu à Ferney pendant tous ces troubles; je ne me suis mêlé de rien. Quand les abeilles se battent dans une ruche il ne faut pas en aprocher. Tout s'arrangera, et ce malheureux Rousseau restera l'éxécration des bons citoiens. Il est fort difficile d'avoir des Evangiles. Il sera peut être plus aisé d'avoir des portatifs. Je me servirai de la voie que vous m'avez indiquée. Ma santé est fort mauvaise; j'ai été malade soixante et onze ans, et je ne cesserai de souffrir qu'en cessant de vivre. Mais en mourrant je vous dirai, ô vous que j'aime, malgré les transfuges et les traitres, Ecr: L'inf: Voicy un petit mot pour Archimède Protagoras, la destruction va son train.