9 e 8 bre 1764 à Ferney Quand la faiblesse et les maladies augmentent on est un mauvais correspondant, et Vôtre Excellence est très indulgente sans doute pour les gens de mon espèce: vous ne devez point d'ailleurs regretter que je ne vous aie pas instruit de ce que mad e De Was peut être. Elle est venue chez moi, mais je ne l'ai point vue. Je me mets rarement à table quand il y a du monde, ma pauvre santé ne me le permet pas. On dit qu'elle est fort aimable, ce qui est assez indifférent à un pauvre malade. Vous devriez bien engager les anges à vous faire copier les roués de la nouvelle fournée; ils vous l'enverraient par le premier courier que M. Le Duc de Praslin ferait passer par Turin, vous jugeriez si en suprimant quelques morceaux de politique on a pu jetter plus d'intérêt dans l'ouvrage. La politique est une fort bonne chose, mais elle ne réussit guères dans les Tragédies, c'est je crois une des raisons pour lesquelles on ne joue plus la pluspart des pièces de ce grand Corneille. Il faut parler au cœur plus qu'à l'esprit. Tacite est fort bon au coin du feu, mais ne serait guères à sa place sur la scène. Aureste, je suis d'autant plus fâché d'avoir renoncé au théâtre, que c'est quitter un temple où Madame L'Ambassadrisse est adorée. Je ne peux plus être un de ses prêtres; la vieillesse et la faiblesse m'ont fait réformer; j'ai pris mon congé au même âge que Sarrasin, et j'ai poussé la carrière aussi loin que je l'ai pu. A combien de choses n'est-on pas obligé de renoncer? L'âge amêne chaque jour une privation; il faut bien s'y accoutumer et n'en pas murmurer, puis qu'on n'est né qu'à ce prix. Il y a une chose qui m'étonnera toujours, c'est comment le cardinal de Fleuri a eu la rage d'être premier ministre à l'âge de soixante et quatorze ans; celà est plus extraordinaire que de faire des enfans à cent années. Je vous souhaitte ces deux ministères, et je voudrais alors faire vôtre panégirique. J'ai vu vôtre petit Anglais qui a une maitresse et point de précepteur; ils sont tous dans ce goût là. Nous avons eu longtemps le fils 1 de M r Fox, il voiageait à quinze ans sur sa bonne foi, et dépensait mille guinées par mois. Les Welches n'en sont pas encor là. Je présente mes respects à Leurs Excellences, et je les prie très instamment de me conserver leurs bontés.