14 e janv: 1773 Je vous resouhaitte la bonne année, mon cher ami, que je n’ai jamais vu, et que probablement je ne verrai jamais, mais que j’aime parce que vous êtes franc et sincère. S’il y a quelque chose de nouveau sur le cocher Gilbert, et sur le vérolé Aubriot 1 je vous prie de m’en régaler. Je vous demande la grâce de faire passer l’incluse 2 à l’auteur de la réponse d’Horace, et de m’envoier un petit paquet que j’attends de lui. Sçavez vous quel est le commis à la phrase 3 qui donne des aprobations tacites aux Clémentines 4 ? Vous devriez bien me mettre au fait de ces coyoneries pour m’amuser. J’en entends parler et je n’ai rien vu.