Ferney le 14 9 bre 1777 La personne, monsieur, à qui vous envoyâtes au commencement de l'année deux estampes extrêmement jolies, vous en remercie sur le champ. Ce fut moi qui écrivit la lettre 1 qu'il signa. Nous venons de recevoir votre petit paquet du 6 9 bre . Celui à qui il est adressé est bien loin d'être en état de vous répondre; une maladie cruelle qui le tourmente à l'âge de quatre-vingt quatre ans, le rend incapable de toute affaire, et même de lire. J'ai ouvert votre lettre. Je vous conseille de continuer votre ouvrage tel qu'il est, il sera à coup sûr bien accueilli du public. Il n'y a pas grand mal qu'il y ait des rimes oubliées dans des contes frivoles dont l'auteur ne se souvient plus. S'il peut réchapper de sa maladie il vous témoignera sa reconnaissance. J'ai l'honneur d'être & a . Wagniere