Monsieur, DIEU m'a trouvé tout occupé du systéme de la Nature. C'est que certain Philosophe de notre voisinage, Bonnet, grand faiseur lui méme de système, & qui ne voit, dit il, ni liaison, ni suite, ni raisonnement spécieux dans celui là, prétend que c'est à moi à le réfuter. Il y a là je ne sai quoi qui me pique au jeu, & j'écrivis hier pour avoir ce livre que je ne connais que par la levée de bouclier de mr L'avocat-général […]. Je le marginerai, sans doute; mais, en attendant, je gronde tout bas contre quelqu'un; ce n'est pas M r Bonnet, qui me parle trop froidement de cet article de Dieu. Pour moi, j'en suis, Monsieur, enchanté, & je vous en tiens un compte infini. On voudrait, apparemment, un Lieu commun sur ces quatre Lettres; combien le zèle cordial d'un Théiste philosophe ne vaut il pas mieux? [. . .] qu'en vous échauffant contre L'abus vous n'épargnassiés point assés la chose méme; je craignais les dévots, les Chrétiens de bonne foi, mais trop passionnés, vos envieux. Vous m'avés vraiment soulagé à bien des égards, en vous déclarant si hautement, & avec cet air de franchise, pour la Religion; car si vous ne la voulés que raisonnable, utile à la société, consolante pour les gens de bien, & faite à suppléer à l'impuissance de touts les autres freins de la méchanceté, je ne veux non plus que cela; & peu m'importe le nom qu'on donnera à cette Religion pourvû qu'elle soit tout cela. C'est comme la morale du Poeme, qu'on peut attacher à telle fable qu'on voudra. J'ai constamment cru, dit, & écrit que votre cas est précisément celui que vous supposés à l'Auteur du Systéme, p.2.3. et qu'il faut vous passer des expressions quelquefois trop fortes, ou trop générales, en faveur de tant de traits d'une lumière Si brillante & si pure qui Sont répandus dans tout ce que vous avés fait, & qui peuvent toujours servir à vous ramener au gîte. Ici, par exemple, Mon Dieu est le Maitre de la Nature , (donc NB point de fatum). Il m'a donné L'idée de la Justice & de la Bienfaisance, Il veut donc que je sois juste & bienfaisant , (donc point de fatum). Le mot de Nature n'est qu'un mot — La Matière ne peut ètre organisée que par l'intelligence — Cœli narrant gloriam Dei — Craignés d'étre ingrat, vous à qui il a tant donné — Comment y aurait il une intelligence en nous, s'il n'y en avait pas une dans la Nature? Si la Nature combine elle est intelligente; si elle ne combine pas, quelque intelligence a combiné pour elle — Nous avons, dans les flots agités de cette mer orageuse un besoin continuel de consolations & d'espérance; L'une et l'autre, & avec elles on m'ôte le courage & les forces si on me crie qu'il n'y a point de port — Quand la croïance d'un Dieu ne préviendrait par an que dix méchancetés de chaque espèce, la Terre entière doit l'embrasser — Il faut écraser la Superstition sans blesser la Religion qu'elle infecte — Un Dieu & des Loix sages — De bons Prètres, doux, pieux, sans Superstition, charitables, tolérans , — Me voilà, Monsieur, Doux par nature, quoiqu'un peu aigri par 40 ans de contradictions, Pieux , queussi, queumi. Sans superstition il me semble. Charitable , quand je peux; mais, le coeur y est toujours; Enfin Tolérant , pourvû qu'on ne touche point à mon St Eustache, qu'on respecte Dieu & les Loix sages, & que si on se trompe se soit en honnête homme , p.24. — Plaidés pour Dieu sans colère — Distingués Athée de Cabinet , Athée de Cour , & s'il vous plait, Athée de basse-Cour. — Le tigre tondu , & le tigre couronné également à craindre . Ce sont Lettres d'or, & bien heureux qui pourra lire tous les articles de cette force qu'il y aura dans les Questions sur l'Encyclopédie, Cramer les imprime, dit on, elles sont très avancées. Mais, Monsieur, pourquoi traittés vous Abbadie de Socinien , p.2, lui qui est enthousiaste de la divinité de Jesus au poin[t] d'en faire dépendre la vérité de la Religion chrétienne d'avoir imprimé que si Socin a raison Mahomet vaut mieux que Christ. Vous voulés p.4 A.2 que tout résulte des loix Eternelles ; mais, si cela est, qu'a t'on besoin de Dieu? Il ne sera tout au plus que la Nature plastique de l'Univers, & commise ad hoc par la nécessité. Toute contingence vous répugne , p.11 A.11, mais si la contingence de nos actions, & par conséquent si ma liberté morale n'est que chimère, 1. d'où m'en vient l'idée & 2. quel fonds peux je jamais faire sur la preuve de sentiment, lorsque le plus vif des sentimens n'est qu'illusion? Vous reconnaissés ici Que l'inutile est absurde dans le système de la nécessité ; c'est un grand aveu: Nous voyons partout une infinité de choses inutiles; ce sont comme des matériaux que Dieu a eus de reste, & qui par leur superfluité méme semblent annoncer un agent non nécessaire! Vous admettés p.12 des causes finales ; mais les causes finales ne prouvent elles pas le choix d'une fin, & par conséquent la contingence & de cette fin, & des moyens? P.17, La pensée , dites vous, est divisible , quand elle est composée, mais que fait cela? Ce n'est pas la Pensée, c'est l'Etre pensant, Le Monde intelligent qui nous parait indivisible à nous autre spiritualistes, & dés là point matérielle, parce que rien n'est UN dans la matière. P.19, Vous dites Qu'il n'y a rien de sûr dans l'incertitude ; mais si j'ai tout à perdre dans B, & tout à gagner dans A, n'est il pas plus sûr, c'est à dire, n'y a t'il pas plus de raison à courir A que B? Vous ajoutés, Nôtre volonté ne détermine pas notre jugement — j'en conviens, mais s'il y a d'ailleurs équilibre de probabilités, ne doit elle pas se déterminer elle méme pour la meilleure chance? Vous voyés que ce sont là des questions pour approfondir [. . .] des critiques. 1 Je sais encor moins de Fonderie que de Métaphysique; mais, que voulés vous qu'un cheval de bronze fasse tout seul à Versoi? Je m'étonne que vous ne pensiés pas plutôt à obtenir pour ce lieu là d'y pouvoir faire un Essai de Religion raisonnable, & de loix sages. Je suis fort trompé si ce ne serait pas le moyen d'avoir bientôt, sans le secours de Mr l'Abbé Terrai, une ville, & des habitans. Ah! Monsieur, si vous allumiés sérieusement ce flambeau, pouvés vous douter que tout ne prit feu dans peu d'années. Quel bienfait pour le genre humain, & quelle gloire pour Fernex. Ce Mr l'Abbé Terrai a réduit une partie de vos rentes, comme celles de tant d'autres, en denier 40; cela est dur; mais, je compte bien que vous n'en étes pas incommodé. Cependant, l'usage que vous faites de votre argent & toutes sortes de raisons méritaient une distinction. Pourquoi avés vous écrit 2 à Madame de Choiseul qu'Alexandre fonda Alexandrie? n'avait pas pour surintendant Un conseiller du Parlement. Je crains bien que ce froid prématuré ne vous éprouve beaucoup; mais il y a dans votre tempérament des ressources qui me rassurent. Sans cela, comment serait il possible qu'à cet âge, & après tant de travaux vous ne craignissiés pas d'en entreprendre de nouveaux, & vous conservassiés une Tête si saine, & une fibre si vigoureuse? Et qu'avec vos quatre dents vous pussiés mordre encore si serré, ce Professeur 3 du Collège Du Plessis? Voilà une polisonnerie, mais elle est dite, pardon pour elle et pour le texte. Je n'y vois plus: Conservés moi, de grâce, Vôtre support & votre bienveillance, & continués d'agréer de ma part le plus respectueux dévouement. J'ai l'honneur d'être Monsieur Votre trés humble & très obéissant serviteur Allamand Corsier le 24 d'8 b 1770