Je suis très sensiblement touché, Monsieur, de tout ce qui vous arrive. Voilà une avanture bien étrange que celle de ce dévôt caissier qui vous emporte vôtre argent! On dit qu'il portait un cilice, ou dumoins qu'il le faisait porter par son laquais. Je suis bien sûr que si vous en aviez été informé vous ne lui auriez pas confié un sou. Mais enfin, il faudra bien que l'argent se retrouve puisqu'on a sa personne. Je vous prie d'avoir la bonté de m'instruire de vôtre bonne ou mauvaise fortune dans cette singulière affaire. Croiez que je prends l'intérêt le plus vif à tout ce qui vous regarde. Est-il bien vrai qu'il y a cinq banqueroutiers qui se sont tués dans Paris? Comment peut-on avoir la lâcheté de voler, et le courage de se donner la mort? Voilà de plaisants Catons d'Utique que ces drôles là! La banqueroute est elle aussi considérable qu'on le dit? M r Jannel 1 éxerce-t-il toujours son emploi? Voilà bien des questions que je vous fais. J'y ajouterais encor une importunité sur le Roi de Portugal. On m'avait mandé que son avanture n'était qu'une galanterie, qu'un Cocu lui avait donné quelques coups de bâton et que celà n'était rien. En voilà trop pour un homme accablé d'affaires comme vous l'êtes. Ne me répondez point. Mais vous, Monsieur Vasselier, si vous avez un moment à vous répondez moi sur toutes mes demandes. Vôtre bibliothécaire ne poura augmenter vôtre cabinet de livres qu'au pri[n]tems. En attendant, conservez moi tout deux une amitié qui fait ma consolation dans ma très infirme vieillesse. V. 12 e Janv: 1769 [1770] a