ous demande la permission d'emporter le père Lelong 1 , qui me sera très nécessaire pour m'indiquer à mesure les livres dont j'auray besoin, et que je feray venir de Paris. J’écris à m r Bernard 2 le maître des requêtes pour obtenir qu'on me prête les généralitez de m. de Boulainviliers 3 . Mais je ne sçai pas seulement s'il s'apelle Bernard, si on luy écrit sous ce nom. Ayez donc la bonté de mettre le dessus, et de m'obtenir une réponse très prompte et très favorable. Souvenez vous donc du catalogue que vous m'avez promis. Je vous demande au nom de l'amitié de m’écrire souvent, et de joindre à touttes les bonnes qualitez qui m'ont attaché à vous celle b d'un correspondant un peu exact. Farewell my friend. samedy [? June 1735] c