Mon cher Ciceron, le cardinal Ximenes ne faisait point de tragédies, et m r de Ximenes qui est de la maison a fait une pièce de téâtre 1 qui a eu du succez. Vous savez qu'on le nomme le marquis de Chimene 2 , nom consacré malgré le card. de Richelieu. On ne dira pas l'académie en corps a beau le censurer 3 , c'est à l'académie à se déclarer pour les Chimenes. Il croit que j'ay quelque crédit auprès de vous. Il ambitionne votre voix 4 et encor plus votre suffrage. Je suis trop malade pour vous écrire une longue lettre. Je vous souhaitte de la santé et je vous aime de tout mon cœur. V. Madame Denis qui est ma garde malade vous fait mille compliments. à Colmar 27 juillet [1754]