Je suis très affligé, mon cher Caro, de ces [vo]iages qu'on fait faire à la tolérance; [j']apprends cependant qu'on débite sourdement à Paris une autre édition qu'on vend très cher. Je demande à Dieu que ce soit vous qui aiez fait faire cette petite édition. Vous me rassurez un peu sur Guillaume Vadé, mais il me parait que m r de Sartine ne fait rien sans consulter le parlement. On ne poura imprimer désormais les Etrennes mignonnes que par un arrêt sur requête. Nous retombons dans la barbarie du 12 e et 13 e siècle. Dieu nous ait en aide.