6 auguste 1764 , au château de Ferney Mon âge et mes infirmités, Monsieur, ne me permettent pas de répondre régulièrement aux Lettres dont on m'honore. Je savais, il y a longtemps, l'heureux accouchement 1 de Mad e De Voyer. J'ai été attaché toute ma vie à Messieurs D'Argenson. M r et Mad e De Voyer étaient faits pour braver des préjugés aussi ridicules que funestes; et tous les jeunes conseillers du parlement qui n'ont point eu la petite vérole, seraient beaucoup plus sages de se faire inoculer, que de rendre des arrêts contre l'innoculation. Si vous voiez M r et Mad e De Voyer, je vous prie, Monsieur, de leur présenter mes hommages, et d'agréer les sentiments avec lesquels j'ai l'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire gentilhmoe ord. du roy