[c. 12 November 1743] a Ma chère amie, mon corps a voyagé, mon cœur est toujours resté auprès de madame du Chastelet & de vous. Des conjonctures qu'on ne pouvait prévoir m'ont entraîné à Berlin malgré moi. Mais rien de ce qui peut flatter l'amour propre, l'intérêt & l'ambition ne m'ont jamais tenté. Madame du Chastelet, Cirey & le Champbonin, voilà mes rois & ma cour, surtout lorsque gros chat viendra serrer les nœuds d'une amitié qui ne finira qu'avec ma vie. Etre libre & être aimé, c'est ce que les rois de la terre n'ont point. Je suis bien sûr que gros chat m'a rendu justice. Mon cœur lui a toujours été ouvert. Elle savait bien qu'il préférait ses amis aux rois. J'ai essuyé un voyage bien pénible; mais le retour a été le comble du bonheur. Je n'ai jamais retrouvé votre amie si aimable b . Nous comptons bien vous revoir cet été, gros chat; je vous tiendrai des heures entières dans ma galerie, & madame du Chastelet le trouvera bon s'il lui plaît. M. le marquis du Chastelet va à Paris, & de là à Cirey; madame du Chastelet & moi l'accompagnons jusqu'à Lille où est ma nièce, cette nièce qui devait être votre fille. Adieu, gros chat.