à Monriond près de Lausanne 28 x bre 1755 On a fait annoncer dans plusieurs gazettes l'Histoire de la guerre de 1741 par mr de Voltaire Gentilhomme Ordinaire de S. M. T. Ch. de l'académie française. Il avertit que cet ouvrage n'est pas le sien. Je supplie mr le Directeur de la Gazette de vouloir bien insérer cet article. Je payerai l'article, et le port de la Lettre. Mr Turkeim banquier de Strasbourg en aura soin. Je me flatte que mr le Directeur m'accordera cette grâce. J'ai l'honneur d'être son très humble et très obéissant serviteur. Voltaire