20 e fév: 1767 , à Ferney J'espère, Monsieur, que si je vis encor deux ou trois ans je viendrai à bout d'obtenir de M r Le Vice chancelier ce qu'il semble n'avoir que différé. Je me suis fait informer par un premier commis s'il y avait des éxemples de vétérance accordée au bout de quatre années, on m'a répondu qu'il n'y en avait point, et qu'on n'en connait qu'une seule après huit ans de service. Soiez persuadé, Monsieur, que quand il s'agira de vous servir, vous, ou vôtre famille, vous me trouverez toujours empressé à éxécuter vos ordres. Je vous suis dévoué, ainsi qu'à madame de Vaulx et à M r vôtre frère. J'ai l'honneur d'être avec les sentiments les plus respectueux, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire