uilles nouvelles à corriger. 4 exempl: complets. Le livre qu'il a promis. Des mélanges qu'il a promis. S'il a reçu le carton pour le volume a. Quelle est la dame qui raconte elle même son hist: dans le 2 d vol: de m r Ponce qui dit n'avoir pu être guérie par m r Tronchin, qui fut envoiée aux eaux du Vallais et ensuite à celles d'Evian, qui se croiait possédée du diable, qui fut longtems à Genêve, qui se mit entre les mains du'un médecin lequel mourut pend t son séjour dans cette ville? Si m r et mad e Cramer ne savent pas le nom de cette Dame le demander à m r Joly.