May 1770] Je crois que le bon homme Homere Eût été très flatté de diner avec vous. Mon destin n'est pas fait pour des plaisirs si doux: Hélas je ne suis que Voltaire. J'ay voulu m'essaier, j'ay été chez mes enfans 1 à Maconey aujourdui en robe de chambre. Cela ne m'a pas réussi. Je ne puis mettre un justeaucorps. Le canon 2 me tuerait, le diner encor plus. Ma faiblesse augmente d'heure en heure. Je dinerai bientôt avec Homere dans les champs élisées. Je présente ma misère et mon respect à madame votre sœur et à Monsieur votre beaufrère.