[c. 11 October 1761] a Vous êtes bien cruel. J'appelle à grand cris Monsieur Gabriel Cramer, les écos d'alantour me répondent mais lui seul est sourt à ma voie. Nous avons des habits mais il nous faut votre personne pour les ajuster, il faut une ou deux répétitions, il faut prendre langue par ce qu'enfin il faut jouer Merope avant quatre jours et Zaire ou Alzire de lundi en huite. Choisissez de Zamor ou bien d'Orosmane. M r votre frère sait Gusman, il m'a dit qu'il apprenait Nerestan. Enfin venez donc ou je me désespère. Si vous ne trouvez pas de cabriolet faites le moi dire je tâcherai de vous envoier deux petis chevaux. Il faudra amener m r votre frère qui vaut bien mieux que vous car il est très zêlé. Venez, m r le Duc de Vilars gronde et il a raison. Le duc de Graftonne 1 part mardi en huite et voudroit voir ces deux représantations. Venez donc Monsieur ou je me désole. Denis