30 e auguste 1770 , à Ferney En vous remerciant, Monsieur, de toutes vos attentions obligeantes. Le vin ne presse pas. Ma colonie fait venir de Cadix pour dix mille francs d'or. Si j'avais été averti plutôt j'aurais donné la préférence à Lyon. Les Lettres de change de 2714 lt 11 s 9 d qui étaient au nombre de quatre, à moi envoiées le 13 juin dernier par le s r Meiner de Montbelliard, fermier de M: Le Duc de Virtemberg, devaient vous être envoiées, mais je trouve qu'elles l'ont été ailleurs. J'ai dix mille livres à tirer sur M r De La Borde à courts jours, je compte vous adresser la Lettre si celà vous convient. J'ai l'honneur d'être bien véritablement, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Je rouvre ma Lettre pour vous donner la préférence sur Cadix. Je vous prie, Monsieur, d'avoir la bonté de m'envoier quatre marc de pistoles au cordon 1 s'il est possible. Voltaire