à Paris 10 juillet a [1732] Ouy je vais mon cher Cideville Vous envoier incessamment La pièce où j'unis hardiment Et l'Alcoran et l’évangile Et just'au corps et doliman Et la babouche et le bas blanc Et le plumet et le turban Comme votre muse facile Me l'a dit très élégament. Vous y verrez assurément Des airs françois, du sentiment Avec la fierté de l'Asie. Vous concilierez aisément Les discours de notre patrie Avec les mœurs d'un Ottoman. Car vous avez (et dans la vie C'est sans doute un grand agrément) D'un crétien la galanterie, Et la vigueur d'un musulman. Mon dieu mon cher Cideville que vous écrivez bien et que j'ay de plaisir de recevoir de vos lettres! Je m'attirerois ce plaisir là plus souvent, mais comment trouver un instant au milieu des maladies, des affaires, et des comédiens, gens plus difficiles à mener que mes Turcs? L'abbé Linant va faire une tragédie. Macte animo, generose puer, sic itur ad astra. 1 Pendant ce temps là on joue b- les cinq sens -b à l'opera, à la comédie françoise, c à la comédie italienne, et à la foire 2 . On ne sauroit trop parler de ces messieurs là à qui vous avez plus d'obligation qu'un autre. Les miens sont plus foibles que jamais, et il ne me reste que du sentiment. Vous savez que le parlement de Paris vient de finir sa comédie et de reprendre ses séances 3 . Voylà mon cher amy touttes les nouvelles des spectacles. J'ai receu par la poste de Hollande un exemplaire de la nouvelle édition de mes ouvrages. Il y a bien des fautes. Ces messieurs surtout ont affecté, quand ils ont vu deux leçons dans quelque passage d'imprimer la plus dangereuse et la plus brûlable 4 . J'empêcheray qu'il n'en entre en France et je prieray Jore de mettre quelques cartons aux exemplaires qu'il a chez luy. Adieu. Formont ne m’écrit point. Je vous embrasse et luy aussi de tout mon cœur.