à Paris ce 4 août [1770] Je n'ai point encore de réponse 1 , mon cher et illustre maître, à la lettre très pressante que j'ai écrite au R. de P. le 7 juillet dernier; il faut cependant qu'elle ait produit son effet, car voici ce que m r de Catt, son secrétaire, m'écrit du 22: Le Roi souscrira à ce que vous désirez; quand il vous fera sa réponse je vous l'enverrai . Dès que j'aurai cette réponse, je ne perdrai pas un moment pour vous en instruire. J'ai une autre nouvelle à vous apprendre, c'est que vraisemblablement j'aurai bientôt le plaisir de vous embrasser. Tous mes amis me conseillent le voyage d'Italie pour rétablir ma tête, j'y suis comme résolu, & ce voyage me fera, comme vous croyez bien, passer par Ferney, soit en allant, soit en revenant, soit en allant et en revenant. La difficulté est d'avoir un compagnon de voyage, car dans l'état où je suis, je ne voudrois pas aller seul. Une autre difficulté encore plus grande, c'est l'argent que je n'ai pas. Beaucoup d'amis m'en offrent, mais je ne serois pas en état de le rendre, et je ne veux l'aumône de personne. J'ai pris le parti d'écrire 2 il y a huit jours au R. de P. qui m'avoit déjà offert il y a sept ans quand j'étois chez lui, les secours nécessaires pour ce voyage, que je me proposois alors de faire. J'attends sa réponse 3 ainsi que celle d'un ami 4 à qui j'ai proposé de m'accompagner, et pour lors je vous écrirai ma dernière résolution. a- Jean Jaques est un méchant fou, et un plat charlatan, mais ce fou et ce charlatan a des partisans zélés; c'est sans doute tant-pis pour eux; cependant je veux éviter, si je puis, et les noirceurs de Rousseau, et le mal que ses partisans me pourroient faire; Ainsi je n'aurai, ni de près ni de loin, ni en bien ni en mal, aucune relation avec ce Diogene. Ne trouvez vous pas bien étonnant que depuis un mois il aille tête levée dans Paris avec un décret de prise de corps 5 ? Cela n'est peut être jamais arrivé qu'à lui, & cela seul prouve à quel point il est protégé. -a Je vous ai déjà mandé 6 mon sentiment sur le système de la nature; non , en métaphysique, ne me paroît guères plus sage que oui; non liquet est la seule réponse raisonnable à presque tout. D'ailleurs indépendamment de l'incertitude de la matière, je ne sais si on fait bien d'attaquer directement et ouvertement certains points aux quels il seroit peut-être mieux de ne pas toucher. J'ai reçu l'écrit du Roi de Prusse, et je lui ai fait part 7 de mes réflexions sur ces objets, grands ou petits: grands par l'idée que nous y attachons, petits par le peu d'utilité dont ils sont pour nous, comme le prouve leur obscurité même. L'essentiel seroit de se bien porter, soit en ce monde soit en l'autre; mais hoc opus, hic labor est 8 . Adieu, mon cher ami, je me fais d'avance un plaisir de l'espérance de vous embrasser encore. Mes respects à madame Denis.