Vous verrez, Monsieur, avec M r De Moultou, par la gazette 1 cy jointe, que la famille a déjà publié le précis de ce qu’il faut aprendre aux hommes. Je n’ai point sous les yeux le mémoire qu’on vous a envoié, mais je le trouve assez exact. Je pense qu’il ne faut pas négliger une si belle occasion de montrer la turpitude de ceux qui persécutent et calomnient les vivants et les morts. Je m’en raporte à M r De Moultou et à vous qui êtes tout deux les ennemis de ces abominables manœuvres. Le vieux malade vous est très tendrement attaché à tout deux.