ber 1772] J'ai toutes les épreuves sous ma main excepté trois ou quatre que M r Le Comte De Rochefort voulut absolument emporter à Paris, et qu'il ne doit montrer qu'à M r D'Alembert. Je conclus qu'il faut se presser et prévenir les méchants. J'envoie de la copie qui suivra la dernière que j'ai envoiée. Demain, ou après demain j'enverrai quelque chose d'assez curieux. Il sera absolument nécessaire de faire un titre perdu, de mettre Les Loix de Minos. Tragédie avec plusieurs morceaux détachés de différents auteurs. Je prie Monsieur Cramer de m'envoier la feuille N.