à Paris 2 7 bre 1760 Il y a un siècle, mon cher & grand Philosophe, que je ne vous ai rien dit; un grand diable d'ouvrage de Geométrie 1 , que je viens de mettre sous presse, en est la cause. Je profite du premier moment pour me renouveller dans votre souvenir. La difficulté n'est pas de trouver dans l'académie des voix pour Diderot, mais 1. de lui en trouver assez pour qu'il soit élu; 2. de lui sauver douze ou quinze boules noires, qui l'exclueroient à jamais; 3. d'obtenir le consentement du Roi; il seroit médiocrement soutenu à Versailles, chacun de nos candidats y a déjà ses protecteurs, je sai que cela feroit une guerre civile, et je conviens avec vous que la guerre civile a son amusement et son mérite, mais il ne faut pas que Pompée y perde la vie. J'ai dit à l'abbé Mords-les toutes les obligations qu'il vous a, et dès qu'il sera sédentaire à Paris, il se propose de vous en remercier. Il est pourtant un peu fâché de ce que dans vos lettres à Palissot vous appelez la Vision une f . . . . pièce, ou autant vaut. C'est pourtant cette f . . . . pièce qui a mis les rieurs de notre côté. J'ai donné à Tiriot le peu d'anecdotes que je savois sur les différens personnages dont vous me parlez. J'y ajoute que Chaumeix a, dit-on, gagné la chaudepisse à l'opéra comique, que l'abbé Trublet prétend avoir fait autrefois beaucoup de conquêtes par le confessional, lors qu'il étoit prêtre habitué à S t Malo; il me dit un jour qu'en prêchant aux femmes de la ville, il avoit fait tourner toutes les têtes. Je lui répondis: c'est peutêtre de l'autre côté . L'Ecossaise a été bravement et avec affluence jusqu'à la seizième représentation. On assure que les comédiens la reprendront cet hyver, & ils feront fort bien. J'ai lu le jour de s t Louis à l'académie françoise un morceau 2 contre les mauvais poëtes, et en votre honneur. Je ne vous ai trouvé que deux défauts impardonnables, c'est d'être françois et vivant , c'est par là que je finissois, & le public a battu des mains, beaucoup moins pour moi que pour vous. J'ai aussi étrillé les Wasp en passant, en un mot cela a fort bien réussi. A dieu mon cher et grand Philosophe. Mes respects à mad e Denis.