[? August 1734] Des terrasses, des remises, des grilles, de longues allées, m'ont arraché, madame, au plaisir de vous faire ma cour. Je m’étais si bien accoutumé à la vie charmante que je menais auprès de vous, que je crois à présent que tout me manque. Je regretterai un commerce aussi délicieux que le vôtre, au milieu de tout ce qu'on appelle plaisirs à Paris. Jugez de ce que je dois faire au milieu des maçons & entouré de platras! Je retrouverai sans doute demain madame de Chambonin chez vous, très habile au trictrac. J'irai assurément dans le pays des vertus & des grâces. Je crois que ce sera aussi celui des pêches. Nous n'en avons point à Cirey; mais je m'imagine qu'elles sont mûres chez vous; votre terre doit être une terre bénite.