[? c .15 November 1751] a Vainqueur des préjugez, vainqueur dans les combats Enfant de Marc Aurele, et rival de Lucrèce, Quel étonnant génie a conduit tous vos pas Du faite de la gloire au sein de la sagesse? C'est de vous que j'aprends à mépriser le sort, Par vos grandes leçons ma raison rafermie Fait de mes derniers jours, les baux jours de ma vie Et brave ainsi que vous les horreurs de la mort. Dieux justes (s'il en est) quoy! cette âme si belle N'est il qu'un composé de vos quatre élémens? L'esprit de ce grand homme est il une étincele Qui s'évapore avec les sens? Rentrez esprits comuns dans la nuit éternelle, Périssez tout entiers, soyez anéantis. Ame de Federic vous êtes immortelle, Ainsi que ses vertus, sa gloire et ses écrits.