[c. 1 September 1755] O spiaggie fortunate, Colline, piante grate, Ville, campagne amene, Boschi, stelle serene, E voi, gelidi monti che d'intorno Chiudete nell horror terren sì adorno, Costi volge i passi, frà voi dimora L'inclito Voltaire che ognuno onora. Il lago di Ginevra non à avuto momenti più gloriosi di quelli che gli arreca il soggiorno ch'ella fà in coteste parti. Stanco del fasto delle corti, e disingannato dell'amicizia de'Grandi e del buon volere de'cortegiani frà quali ella à vissuto si lungo tempo, ella gusterà dunque de'veri piaceri d'un solitario ritiro, di dove senza dubbio ella si riderà degl'honori e delle pazzie de gl'huomini. Questo ritiro è in un paese libero; felice lei! Quà regna il fanatismo e l'ignoranza Frà mitre, e frà cappucci in abbondanza, Quà tace la ragione, Quà la superstizione Spiega con fronte altiera La sua nera bandiera, E là stassi in honor lo spirito humano Sulle sponde del bel lago Lemano. Vorrei poter venire sù queste sponde che 10 risguardo attualmente come sì fortunate, per renderle un omaggio quale si deve al più grand'uomo del nostro secolo. Ma poco vi curate Di lodi d'un Toscano, E voi non abbadate Al rimar grossolano D'un tristo ultramontano. Ella instruisce e illumina continuamente gl'huomini, e le di lei opere, vero catechismo del genere humano, saranno il più bel monumento dello spirito humano. Dell'orfanel chinese S'udirò a queste mura J gridi, e la pavra Di madre che il difese. Ma voce poi più lieta Qui giunse di Pulcella, Che qual nuovo profeta Armata in sù la sella D'un asino celeste Abbatte mille teste; E Frà Lourdis schiamazza Che è vergin tal ragazza, Che un gran santo di Francia Le diede ustergo e lancia. Al nome d'una vergine e d'un santo Fuggon le truppe inglesi da ogni canto. Si taccia il Ferrarese, Orlando, Bradamante, Marfisa e il mago Atlante, Che Dunois cortese, Chandos quel fiero inglese, Agnès et Dorotea, E quella faccia rea Di quel signor biforme Che in lascivo soggiorno E donna quando dorme, E maschio quando è giorno, A me fan più piacere. Che tutte le versiere, Gli spaventosi incanti Le pugne de'giganti Di cui ser Lodovico 1 E stato tanto amico. Gradisca la stima d'un forestiero, et il profondo rispetto col quale ò l'honore di essere Monsieur, Di V S a vmiliss o e Dev mo servitore Collini