de Paris le 9 janvier 1777 Je vous envoye, Monsieur, une Réquête que présentent au Roi les horlogers étrangers, établis depuis quelques années à Ferney, dans le Pays de Gex, dépendant du Gouvernement de Bourgogne. Vous verrez qu'ils demandent la liberté de travailler l'or à dix huit carats, et l'argent à dix deniers de fin, selon leur usage. Il est certain que depuis qu'ils ont été attirés dans le Pays de Gex, le petit Village de Ferney est devenu un lieu considérable. Si vous trouvez cette demande juste, comme je le désire, je ne doute pas que vous ne veuilliez bien accorder à ces Artistes, le Règlement qu'ils reclament sur la marque de l'or et de l'argent, et je vous en serai fort obligé, je vous prie d'être persuadé, Monsieur, des sentimens d'estime et d'amitié que j'ai pour vous, &c.