Mon héros m’a reproché quelquefois de trop respecter ses plaisirs et ses occupations, et de ne lui envoier jamais les petits ouvrages de province qui pouvaient me tomber sous la main. Voicy un sermon 1 de carême qui m’a paru n’être pas indigne d’entrer dans le sottisier de monseigneur. J’ai pensé même qu’il pourait vers la Quasimodo engager M r L’abbé de Voisenon, cy devant grand vicaire de Boulogne, à faire de ce sermon un opéra comique 2 , afin que la morale soit annoncée dans toutes les assemblées de la nation. C’est à mon héros à dire s’il y a jamais eu de bégueule dans le goût de celle dont il est icy question. S’il en a trouvé, il les a bien vîte corrigées sans être charbonnier. Je me mets aux pieds de mon héros, du fond des antres des Alpes où j’achêve ma vie en le respectant autant que je l’aime. V. 18 e avril 1772 , à Ferney