on a des gardes il faut des bandolières. Les armoiries des bandolières coûtent quatre livres à Paris, les plus ornées avec supports coûtent six livres. Comme les livres de France sont de deux cinquièmes moins fortes que celles de Geneve, je conçois qu'on paye icy deux cinquièmes de plus. J'envoye donc 18 lt de Geneve. Je ne sçais pas ce qu'il faut précisément d'arg t p r faire ce compte, parce que le prix de l'arg t change tous les jours. M r Duval aura la bonté de faire le compte. J'ay donné 30 lt de France au porteur.