8 e février 1773 J’envoie à mes anges la Lettre 1 que je suis forcé d’écrire à M r De Thibouville. Mes anges ont trop de goût pour ne pas convenir que j’ai raison: Ils connaissent trop bien le cœur humain pour ne pas sentir combien je dois être affligé de l’affront qu’on me fait, et du ridicule qu’on me donne. Mad e Denis pense comme moi; et certainement quiconque sera instruit pensera de même. J’avais bien assez de mes fautes sans qu’on m’en imputât de pareilles. D’ailleurs, tandis que ce malheureux Valade falsifiait ainsi mon ouvrage, je m’occupais à y mettre la dernière main. Tous mes travaux deviennent inutiles. Je suis en proie à mes ennemis auxquels on me livre pieds et poings liés; mais ma santé est si déplorable que je ne puis donner toute mon attention aux persécutions que j’essuie. Ma seule consolation est de ne m’occuper que de mes maux, et d’oublier les chagrins qu’on m’a fait essuier. Mon espérance s’il m’en reste, est dans l’amitié de mes anges qui ne voudront pas oublier tout à fait un homme qui leur est tendrement attaché depuis si longtemps et qui le sera jusqu’au dernier moment de sa vie.