à Lausane 5 février 1758 a Monsieur, La dernière lettre 1 que votre excellence m'a fait l'honneur de m'écrire, me flatte que dans quelque temps vous voulez bien m'envoyer non seulement les documents autentiques du règne de Pierre le grand, mais encor ceux qui peuvent servir à la gloire de votre nation jusqu'à nos jours. En effet monsieur tout ce qu'on a fait depuis luy est une suitte de ses établissements. C'est à luy qu'il faut raporter tout ce que les Russes ont fait de grand et de mémorable. Je fais des vœux pour la prospérité de son auguste et digne fille b . Sa gloire m'est aussi chère que celle du grand homme dont elle est née. Je regarderai monsieur comme la plus grande faveur les instructions que vous voudrez bien me donner; le plaisir que vous me procurez de rendre justice à un héros, à L'impératrice régnante et à votre nation sera le plus agréable travail de ma vie. J'espère qu'il me sera permis de vous en marquer publiquement ma reconnaissance. J'ay l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Monsieur de votre Excellence le très humble et très obéissant serviteur Voltaire