9 juillet [1760] Ma belle philosophe les plaisanteries ne finiront point. Les comédiens italiens voulaient jouer L'Ecossaise. Les français la revendiquent et voylà la requête du traducteur à m rs les parisiens 1 . Mais raillerie à part il faut que le profète négotiateur négotie l'admission de Diderot à L'académie. Je crois le succez assuré. Quelle belle vengeance de Lefranc de Pompignan, et de Joli de Fleuri et de Palissot de Montenoy et de maître Aliboron dit Fréron? J'ay besoin de savoir si le profète a reçu mon paquet adressé au palais royal. N. B. qu'il faut absolument mettre Diderot de L'académie. Je viendrai en poste luy donner ma voix si cela est nécessaire. Je me mets à vos pieds ma belle philosophe.