Janv. 1773 Mon cher successeur, et mon cher surpasseur 2 , il faut absolument que vous aiez la bonté de m’envoier sur le champ vôtre discours 3 sur Racine. On me mande que c’est un chef d’œuvre, et je le crois sans peine. Vous aviez déjà fait son éloge en imitant l’élégance de ses vers dans Warwik; a- mais en attendant que vôtre Amide 4 soit prête, -a j’ai des raisons essentielles pour vous demander ce beau discours. Qu’il soit imprimé, ou qu’il ne le soit pas, faittes le moi tenir par M r Marin. Ce n’est pas par simple curiosité que je vous le demande. Je vous souhaitte d’heureuses années, s’il y en a, et je fais les mêmes souhaits pour Madame De Laharpe. Mes compliments à Flaccus Horatius. V.