18 aoust [1756] Mon cher ange, les bras ensanglantez 1 sont bien anglais, mais si on les souffre je les soufre aussi. Si cet honnête la Baumelle est enfermé 2 je n'en suis pas surpris. Il avait dit dans ses mémoires en parlant de la maison roiale, on s'allie plaisamment dans cette maison là . On dit qu'il avait fait imprimer une pucelle 3 en 18 chants pleine d'horreurs. Je ne savais pas que ce fût m e de s te Palaye qui m'eût honoré du glossaire 4 . Voulez vous bien lui donner le chifon 5 cy joint? La poste part. Je n'ay que le temps de vous dire que vous êtes le plus aimable et le plus regretté des hommes.