4 e Juin 1770 , à Ferney par Versoy Ne me mêlant plus, Monsieur, de prose ni de vers, et aiant recueilli dans mon hameau plusieurs émigrants de Genêve je ne m'occupe plus que de leur manufacture de montres. M: Le Duc De Choiseul protège cette fabrique qui est plus utile à l'état que des Tragédies et des Comédies. Je vous prie instamment de me faire le plaisir d'insèrer dans le mercure et dans l'avant coureur, les avertissements 1 cy joints. Pour rendre vôtre faveur complette je vous demande encor que vous vouliez bien en envoier aux petites affiches. Mille compliments à m r de La Harpe. V: t: h: t: o: s. frère François V. capucin indigne