près de Geneve 4 oct b 1758 Vous pouvez monsieur vous adresser en toute sûreté à la personne qui vous fera parvenir cette lettre, pour le prêt de trente mille livres sterling, ou pour la somme que cette personne vous indiquera. C'est à vous à vous acorder pour L'intérest, pour votre commission, et pour le remboursement avec L'emprunteur. Vous ne sauriez trouver en Europe un employ plus sûr, ny faire une affaire plus convenable. Je serai très aise de vous avoir procuré cette négotiation. J'ay l'honneur d'être parfaitement monsieur votre très humble et très obéiss t servit r Voltaire