à Ferney ce 12 juin 1771 Madame, Mes yeux ont bien de l’obligation aux vôtres. Vous avez senti tout ce qu’ils perdaient quand vous daignâtes passer chez ce pauvre aveugle. Si vous aviez aussi quelque recette pour les oreilles vous l’auriez très bien placée. Le plaisir de vous entendre vaut celui de vous voir; mais à mon âge il n’y a plus de plaisirs, je suis comme ce pauvre homme qui disait à madame la duchesse de Longueville qu’il avait perdu les joies de ce monde. Il ne me reste de moyen pour revenir au monde, que de venir vous faire ma cour, madame, et à monsieur votre frère 2 . Je crois que je serais à Parme sans l’inquisition dont l’ombre me fait toujours peur. J’ai l’honneur d’être sur le mont Jura comme je le serais sur le Pau avec bien du respect madame votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire