Vous venez de mettre à la Bastille un homme que je souhaitais y voir il y a plus de 15 années. Il y en a 10 à 12 qu'étant allé voir à Saint Sulpice m. l'abbé d'Albert, je me plaignis à lui du métier que faisait l'homme en question, prêchant le déisme tout à découvert aux toilettes de nos jeunes seigneurs: je voudrais être homme d'autorité pour un jour seulement, lui dis je, afin d'enfermer ce poète entre quatre murailles pour toute sa vie; il ne m'a pourtant jamais fait ni bien ni mal, n'en ayant jamais été connu; mais tout homme qui se déclare ennemi de Jésus Christ, notre divin maître et bon sauveur, est un impie que nous devons poursuivre à cor et à cris. Je dois avouer néanmoins que je n'ai pas vu la pièce dont on le soupçonne être auteur et qu'ainsi je n'ai garde de l'en accuser, mais il l'est d'avoir parlé autant qu'il a trouvé d'auditeurs. C'est de quoi je ne suis que trop bien informé; l'Ancien testament, selon lui, n'est qu'un tissu de contes et de fables, les apôtres étaient de bonnes gens idiots, simples et crédules, et les pères de l'église, saint Bernard surtout, auquel il en veut le plus, n'étaient que des charlatans et des suborneurs. Je suis excusable de ne me pas nommer ici; cet homme peut sortir de prison, c'est le même qui conduisit en fiacre 4 coupe-jarrets jusqu'à la porte du chevalier de Rohan et d'ailleurs on est assez fondé à craindre ceux qui osent bien s'attaquer à Jésus Christ même, le fils unique du tout puissant.