25 décembre 1758 M. de Voltaire voulut être installé hier. On lui fit tous les honneurs possibles: canons, boîtes, grenades, tambour, fifre, tous les paysans sous les armes. Nous y avons été, mari, femme, fils et belle-fille. M rs de Malaport 2 et Favre y étaient aussi. M. de Voltaire était très content et fort gai. Il trouva de la différence sur la réception de Ferney, où il n'y eut que des paysans. Il fut, je vous assure, très flatté. Il était dans tout son brillant; ses nièces toutes en diamants; leur neveu tout paré. Le curé harangua. M. de Voltaire lui dit: ‘Demandez ce que vous voudrez pour réparer votre cure, je le ferai.’ Les filles de la paroisse présentèrent des fleurs aux deux dames fort enjolivées. On avait emprunté l'artillerie de Genève et l'homme pour la servir. La santé du nouveau seigneur au bruit du canon. Je vous jure que je suis persuadée qu'il n'a jamais été si aise….