aux Délices , 2 juillet 1755 Je vous écris, ma très chère nièce, en faisant clouer au chevet de mon lit votre portrait et celui de votre fils. En vérité voilà trois chefs d'œuvre de votre façon qui me sont bien chers, vous, le petit d'Ornoi, et son pastel. Vous ne pouviez faire ni un plus joli enfant, ni un plus joli portrait. Le vôtre est parfaitement ressemblant. Vous êtes un excellent peintre, et vous me consolez bien du portrait détestable que nous avions de vous. Je vous remercie bien tendrement de tous vos beaux ouvrages. Quand viendrez vous donc voir les lieux que vous avez déjà embellis? Dieu merci les vaches vous sont plus favorables que les ânesses. Pour moi j'ai un âne qui me fait bien de la peine; car mon âne tient un grand rang dans l'ouvrage que vous savez, et on lui a fait de terribles oreilles dans les maudites copies qui courent. Je vous enverrai certainement la véritable leçon, et vous en ferez tout ce qu'il vous plaira. Je vous enverrai aussi notre Orphelin de la Chine. Mais en vérité nous n'avons guère le temps de nous reconnaître, et je ne sais pas trop comment je peux suffire à toutes les sottises que j'ai entreprises. Il s'en faut bien que j'aie la santé que m r Tronchin me donne si libéralement. Il s'imagine que quiconque a eu le bonheur de le voir et de lui parler, doit se bien porter: il est comme les magiciens qui croyaient guérir avec des paroles. Il a raison, car personne ne parle mieux que lui, et n'a plus d'esprit; mais je ne m'en porte pas mieux. A propos, Thiriot a douze chants de ce que vous savez: demandez les lui sur le champ. Faites les copier; cela vous amusera, vous et votre frère, quand il sera las de réciter son bréviaire et de rapporter des procès. Je voudrais bien que mon abbaye 1 fût aussi sur les bords de la Seine; mais j'ai bien l'air d'avoir planté le piquet pour jamais sur les bords du lac de Genève. Les malades ne se transportent guère à moins que ce ne soit aux eaux de Plombières lorsque vous irez.