15 e Mars 1769 J'envoie par ce courier, Madame, le 3 e vol: dont vous m'avez parlé. Il est sous l'envelope de m: le chanc. 1 et de m r Mar. 2 Je vous demande en grâce de me faire écrire un mot qui m'aprenne la réception de ces trois paquets, et de celui de l'Emp: Jul: 3 parti la semaine passée; je serai en peine jusqu'à [ce] que je sache leur arrivée. Je ne doute pas que vous n'aiez prévenu m r Mar: que les paquets qui ont une ⨉ vous viennent de la part d'une personne autre que le patron; car comme le patron se sert aussi de cette voie m r Mar: pourait lui dire qu'il a reçu ces paquets, celà ferait un quiproquo qui pourait me nuire. Aiez soin aussi de le prévenir d'abord, afin que s'il arrivait quelque malheur à ces voiageurs il pût aller au devant pour les secourir. Je serais bien heureux si vous me conservez vôtre amitié, et si je pouvais vous prouver ma reconnaissance et mon profond respect. W.