Vienne ce 28 Décembre 1763 Monsieur, Je viens de recevoir le paquet que vous m'annonciez dans votre Lettre du 7 de Novbre, & je m'empresse à vous témoigner ma reconnoissance du beau présent que vous me faites. Je sens également le prix des productions de votre génie & du sentiment qui m'en rend possesseur. Mon admiration, mon Estime et mon amitié pour vous me donnent sur ce dernier un droit aussi réel, que l'est celuy que les prémières vous donnent sur l'Immortalité. M r de Schouwaloff est encore icy, il ignore luy même le temps auquel il partira. La saison qu'il passera auprès de Vous ne pourra jamais que Luy paroitre une des plus belles de sa vie. J'ai l'honneur d'être avec la plus parfaite considération Monsieur Votre très humble et très obeïssant serviteur D. P. Galiçin