de Petersbourg le ¹⁶⁄₂₇ d'avril 1757 Monsieur, Vous avés bien voulu accepter la proposition d'écrire l'Histoire de l'Empire de Russie, sous le Régne de Pierre le grand, suivant le dessein qui vous en a été comuniqué en mon nom par Mr Veselowsky. Il m'a fait part de cette agréable nouvelle, come aussi de la lettre obligeante dont vous l'avés honoré. L'une et l'autre augmentent l'estime que J'ai pour votre persone, et que Je ne pourrais exprimer ici qu'en répétant les louanges que vous ont doné depuis tant d'années et avec tant de justice vos plus grands admirateurs. Je souhaite fort Monsieur que votre santé vous permette de suivre votre projet, et qu'en travaillant à la gloire du Héros vous donniés un nouveau relief à la vôtre. Je ne manquerai pas de demander à L'Impératrice son agrément sur l'ouvrage en question. Ensuite Je ferai tirer de différens archives un recueil de journaux des campagnes de L'Empereur et des autres événemens notables de son Règne, le quel recueil je ferai traduire en françois pour votre usage le plutôt qu'il me sera possible. Le plan et le titre que vous avés formés sont tels qu'on les désiroit. En attendant Je vous envoye la carte de L'Empire et le plan de Petersbourg, avec quelques médailles de Pierre le grand que J'ai eu l'honneur de vous offrir. Je vous prie Monsieur d'accepter cette petite marque de ma considération pour vous. Le prix de toutes ces pièces, come vous voyez, n'est pas considérable; mais aussi le présent le plus magnifique que Je pourrois vous destiner serait toujours peu de chose en comparaison de l'estime qui vous est due, et répondrait peu aux sentimens avec les quels Je suis Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur J. Schouvallow