à Monrion 12 février [1756] Madame Denis mon très cher voisin prétend qu'elle a écrit très régulièrement à mad e Pictet. Il faut que les lettres se soient croisées. Ce n'est pas avec les personnes qu'on aime, que l'on manque à son devoir. Je vous remercie de vos nouvelles. Je commence à douter de la destruction de Philadelfie quoy que je tienne cette nouvelle du Roy Stanislas. Je ne doute pas que le ministère de France n'envoye comme vous le dites, des secours en Amerique sur des vaissaux détachez. On les prendra peut être plus aisément, mais les ministres ont leur raisons dans les quelles il ne m'apartient pas de pénétrer. Le roy de Prusse fait des traittez et des vers. Il peut faire tout ce qu'il voudra. Mille tendres respects à toutte votre famille. V.