28 e juill: 1773 , à Ferney Il y a quelque temps que j’adressai à M r De Sartine un assez gros paquet pour vous, mon cher Monsieur, et ce paquet était destiné à M r D’Alembert; j’ignore encor si vous l’avez reçu. J’adresse aujourd’hui au même Monsieur De Sartine une autre paquet moins gros. Il contient un essai 1 sur les révolutions de L’Inde, et sur la mort de M r de Lally, avec une petite brochure qui est l’histoire du procez de M r De Morangiés. Ce paquet et ma Lettre partent le même jour. J’ose croire que L’histoire de L’Inde et celle du procez de M r de Morangiés sont des choses très importantes. J’attends vôtre réponse et vos ordres. V.