M r , Après la réception de la lettre du 12 de ce mois, que vous m'avés fait l'honneur de m'écrire, j'ay donné part à S. A. S. Mognr le Duc de Würtembg. des raisons que vous avés pris la peine de me détailler, pour être dispensé de la formalité de me procurer des certificats de vie, que le receveur chargé du payement des rentes que vous devés toucher des revennus qui vous ont été assignés, a exigé de vous. J'espère de recevoir bientôt une réponse satisfaisante, et telle que vous désirés. En attendant, j'ay ordonné au receveur Flachsland de se contenter des quittances êcrites et signées de vôtre main, des payements qu'il est chargé de vous faire. J'ay eu l'honneur de vous en prévenir M r par ma précédente lettre, qui à ce que j'espère vous aura été remise par S r Fontaine Marchand libraire de Colmar. Je vous supplie M r d'être persuadé des soins que je prens de me conformer à vos intentions, d'exécuter vos ordres, et des sentimens de la considération très parfaite avec les quels j'ay l'honneur d'être M r Rd Gemingen