Le lausanois dit que le grassouillet ne craint rien qu'il enverra aux magistrats de Geneve la lettre fulminante que M. C. luy a écritte. Le lausanois ajoute que la seule modération peut opérer sur le bon cœur de friponau grassouillet. Le lausanois dit encor qu'on a offert à friponau des manuscripts du temps de Charles 7. Le lauzanois dit que luy même pourait déterrer ces manuscripts s'il n'était pas un homme très relligieux. Et moy je dis que je vous aime de tout mon cœur. Faites comme il vous plaira p r les épitres. Je suis bien embarassé d'ailleurs. Mille respects à m e C.