à Ferney 1 er février 1775 Le vieux malade, Monsieur, prend pour lui la Lettre que vous avez adressée au confident de mes pensées, mon ami Wagniere. Je vous remercie très sensiblement de vôtre souvenir, de vos bontés, de vos attentions, de vos offres obligeantes, et de vos nouvelles. Je vois qu'il y a des Welches qui s'habillent en arlequins, et d'autres Welches qui protestent en pairs d'Angleterre. Je ne savais pas que ce fût Monsieur de s te Palaye qui m'eût fait l'honneur de m'envoier l'histoire des Troubadours 1 . Je vous aurai l'obligation de faire mon devoir, en lui écrivant incessamment. Voudriez vous, Monsieur, joindre à toutes vos bontés, celle de m'instruire de la demeure de M r De Laugeois. Mad e Denis est comme moi, elle vous regrete. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur. Le vieux malade V.