Monsieur, Voicy enfin le poème de la Pucelle d'Orléans, non celuy qu'on prétend que L. B. 2 fait imprimer mais celuy que le s r M. M el Rey anonce dans son Journal des sçavants du mois d'octobre, ainsi que vous le verrez par le cahier détaché que je joins icy, et que l'on croit imprimé à Francfort quoy que suposé à Louvain 3 . Je suis sûr que c'est le p er exemplaire qui a été distribué icy, et je me félicite d'être venu à bout de me le procurer par le désir extrême que j'avois de vous satisfaire sur cet article. Si comme on me l'a encore assuré ce matin L. B. en fait une édition il doit être très mortifié pour son intérêt d'avoir été prévenu, mais comme ennemi de Voltaire il doit être bien content de voir par la publicité de cet ouvrage son auteur devenir encore plus odieux; voilà du moins comme il doit penser puisque ç'a dû être le p er mobile de l'idée qui luy est venue de faire imprimer cet ouvrage. Mais il seroit bien singulier que ce fût V. luy même qui eût fait faire cette 1 ère édition à la Haye (la quantité de fautes dont elle est remplie semble prouver la précipitation avec laquelle elle a été exécutée) b sur l'avis secret qu'il auroit eu de celle que L. B. prépare, pour le frustrer par là du bénéfice que L. B. attend de son édition; et plus singulier encore qu'il eût tronqué ou mitigé l'édition qui paroit, à dessein de se préparer le désaveu de celle à laquelle L. B. travaille soit dans la crainte que cette pièce ne paroisse trop grave si elle est rendue fidèlement d'après le manuscrit, soit par l'apréhension qu'il a que L. B. n'y ajoute du sien pour rendre l'ouvrage encore plus odieux; ce qui m'induiroit à le croire ainsy, et je ne suis pas le seul, est que quelqu'un qui prétend avoir connoissance de l'ouvrage que L. B. fait imprimer (et qu'il n'a point voulu nommer) a dit à mon libraire que cet ouvrage est beaucoup plus impie que l'épitre à Uranie. Il a ajouté que cet ouvrage devait avoir sept feuilles d'impression de 24 pag. chacune, dont il ne sera absolument distribué icy aucun exemplaire, L. B. voulant les faire passer tous dans les pays étrangers et quelques uns même par la poste à la faveur de la petitesse du format. Mon homme m'a répété à cette occasion qu'il ne s'est point trompé et qu'il est sûr d'avoir vu sur la table de L. B. des épreuves d'un ouvrage en vers du format d'une lettre pliée en 4 ou à peu près sur les quelles il est certain d'avoir lu Poeme de la Pucelle d'Orlans en toutes lettres et au haut des Pages chant &c. et que L. B. les avoit couvertes sur le champ de divers Papiers. Peu de tems achèvera de nous instruire sur cela, car je ne perdray point de vue l'édition de L. B. et je feray tout au monde pour m'en procurer à quelque prix que ce soit un exemplaire pour vous. J'ay l'honneur d'être avec le dévouement le plus parfait et l'attachement le plus respectueux Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur. Amsterdam le 6 nov. 1755 Le Poeme est de 5564 vers. J'ay eu la curiosité de les compter.