Au Château de Ferney 20 e avril 1764 Mon cher géant, je vous devais un compliment de condoléance 1 , et un autre de félicitation; le triste état de ma santé ne m'a permis de m'acquitter d'aucun de ces devoirs. On dit que vous avez fait un brillant mariage 2 , attendu qu'il est fondé sur des pierreries. Je ne doute pas que vôtre femme n'ait encor plus d'éclat et que vous ne soiez le géant du monde le plus heureux. Je ne sais ni ce que vous faittes, ni où vous êtes. Peut être vôtre auguste souveraine va t-elle conquérir la Chine; peut être va t-elle donner des loix à la Pologne; vous pourez devenir mandarin ou Palatin; mais quoi qu'il vous arrive je m'intéresserai toujours à vous, comme si vous étiez encor sur les bords du Lac Leman, où j'achêve paisiblement ma vie. Je ferai retentir les Echos du mont Jura et des Alpes, du nom de l'auguste Catherine. Je me souviens du Tragédie a de Quinaut, dont Boileau se moque 3 , parce que l'auteur introduisait une reine des Massagêtes, écrivant sur ses tablettes un madrigal. Boileau n'imagine pas qu'une reine des Massagètes puisse avoir de l'esprit. Il serait bien étonné s'il revenait au monde, et s'il savait que la souveraine de la vaste Scithie a plus d'esprit que lui, écrit mieux en prose, et possède plus de langues qu'il n'en savait. C'est ainsi que Ciceron raillait 4 son frère qui avait accompagné César dans sa descente en Angleterre; il lui demande s'il a vu chez les Anglais beaucoup de philosophes; il ne prévoiait pas qu'un jour il en aurait à Londres beaucoup plus qu'à Rome. Vous autres allobroges vous vous formez aussi, les genevois s'adonnent à la vraie philosophie: un petit horloger accusé devant vôtre sacré consistoire d'avoir commis le péché énorme de la fornication, et condamné à demander pardon à genoux, a répondu à la vénérable compagnie, qu'il n'en ferait rien. On a eu beau lui dire que les Empereurs, Louïs le débonnaire et Henry 4 s'étaient mis à genoux devant des prêtres; il a répondu que celà était bon pour des Empereurs, mais qu'un horloger de Genêve n'était pas si sot. Tout le peuple a pris son parti, et le consistoire a eu un beau pied de nez. Vous voiez que vous pouvez revenir dans vôtre patrie en toute sûreté; les fils de conseillers, et surtout les géants ont plus de droits que les horlogers. Mon théâtre subsiste toujours en dépit de Calvin, vous y jouerez le rôle qui vous plaira. Pour moi qui suis vieux et prèsque aveugle, j'ai renoncé à ce plaisir là comme aux autres, mais je ne renoncerai jamais au plaisir de vous aimer et d'être aimé de vous. V.