à Ferney par Lyon 28 e x bre 1774 Si vous saviez, Monsieur, le triste état auquel je suis actuellement réduit, vous me paieriez quelques années de ce qui m'est dû. Les petits neveux 2 du grand Turenne doivent aumoins paier leurs dettes. Vous ne m'avez point fait de réponse, jugez vous vous même. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Vous sentez trop bien qu'à l'âge de quatre vingt et un ans je n'ai pas le tems d'attendre. Vous me réduisez au désespoir.