[c. 1 May 1749] J'ai eu l'honneur de passer chez vous au sujet de l'un de mes gens 1 qui a été arrêté et mis au For-l'Evêque sur une accusation que je ne puis croire véritable par l'assiduité avec laquelle ce domestique me sert, et l'union qui règne entre sa femme et lui. Cette femme qui me sert aussi depuis longtemps, prend la liberté de vous présenter un placet pour vous demander la liberté de son mari. J'ose espérer que vous voudrez bien y avoir égard, parce que je crois mon domestique innocent; je vous en aurai une vraie obligation.