28 [January 1744] b Il faut que j'aye mal datté la lettre que vous avez reçu si tard après sa datte. Celle cy mon cher amy est dattée un peu plus juste, et vous verrez si vous ne la recevez pas dans son temps. Ce qui est très sûr c'est que les commis de la poste sont je ne dis pas des fripons mais des gens fort attentifs à tirer un argent qu'on ne leur doit pas. M r de la Rainiere, fermier général des postes de France, a fait un acord avec ceux des pays étrangers par le quel les paquets qu'ils envoyent sont réciproquement exempts et francs, et M rs des postes de la Haye ne devoient assurément rien exiger. Mais il est aisé de remédier à cet abus. Celuy qui est icy chargé de me remettre les paquets du roy me remboursera le port. Ayez la bonté de me mander à quoy il se monte, et je vous en ferai tenir la valeur par le banquier Louis Lallau. Cela sera baucoup plus aisé que de se souvenir des mauvais vers que j'ay mis à la tête des petits volumes envoyez à la reine mère, et à madame la princesse Ulric. Je les ay écrits comme on met une adresse et j'oublie dieu mercy ces sottises rimées dès qu'elles sont faites. Mais puisque vous daignez honorer mes badinages d'un peu d'attention, je n'en feray plus sans vous les envoyer. Vous n'en serez pourtant guère importuné à ce que je présume. Je suis un peu dérouté àprésent de la poésie, et je suis très occupé de l'idée de pouvoir souper avec vous trois fois par semaine, avec votre amie et une autre amie qui vous fait mille compliments. Continuez moy donc des bontez qui peuvent accélérer le bonheur de ma vie. N'aurez vous rien à me dire touchant 24, 375, 735? Il n'y a rien icy de nouvau que des plaisanteries. On apelle m r de Court 1 , qui doit combattre l'amiral Mathieu 2 , un fesse Mathieu. Le comte de Tesin 3 étant en France avoit si bien pris l'esprit français qu'il avoit fait un roman, il avoit mis des estampes jolies à la tête, et quand il est party, il a emporté le roman, et a laissé les estampes. Il a fallu que quelqu'un se chargeât de faire un roman nouvau pour l'ajuster aux estampes de l'ambassadeur suédois. Ce nouvau livre s'apelle Acajou 4 , il pétille d'esprit, et le fonds n'a pas le sens comun. Hier toutes les femmes le lisoient, et aujourduy personne n'en parle plus. Nous allons rejouer Mérope. J'aime mieux cela que ce qu'on joue à Marly, car on y joue un jeu où l'on perd des cent mille écus dans une séance. J'ay vu hier àpropos d'argent perdu, un comis de la ferme du marc d'or et d'argent, qui m'a assuré que dans Paris il y a pour onze cent milions de vaiselle ou d'orfèvrerie. C'est un bau pays que la France, comme vous voyez, mais je voudrois vivre avec vous à la Haye. Adieu aimable, et respectable amy, je vous suis attaché avec la tendresse la plus inaltérable. V.