17 e Mars 1775 Vous avez perdu, mon cher ami, une personne 1 qui vous était bien véritablement attachée. Elle avait, à ce qui m'a paru, fait bien des démarches pour vous faire obtenir ce qui vous était dû, et ce que vous ne demandiez pas. Elle s'intéressait plus à vôtre fortune que vous même. J'ignore si elle savait l'état de la nouvelle Mad e de Florian quand elle la maria. Ce que je sais, c'est que vous avez fait une perte difficile à réparer. Son frère 2 n'est plus à Ferney, il est allé à Lausanne chargé de dettes et d'une bâtarde 3 , qui a fait un enfant, dont quelques uns disent qu'il est le père, et la mère de cette bâtarde était, dit-on, fille et maitresse de M r Durey le père. Tout celà fait une affaire de famille dans le goût d'Œdipe. Vôtre sœur a été légérement malade. Nos neiges et nos vents du nord en ont été la cause. Pour moi, je traine comme je puis, les restes de ma languissante vie, et j'attends tout doucement la mort après avoir établi ma Colonie, défriché des déserts, et bâti une espèce de petite ville assez jolie. Vous en serez content quand vous viendrez voir vôtre sœur. C'est bien dommage que cette retraitte si agréable dans les beaux jours, soit si loin de Paris, et si près des Alpes. Je m'occupe toujours de l'affaire de mon jeune homme, qui n'était pas plus instruit que le parlement de tous les détails de son éxécrable avanture. Elle est pire que celle des Calas; car la mort de Calas ne fut, après tout, que l'effet d'une erreur, et la catastrophe de nôtre estimable officier est la suite d'une malignité infernale, dont je n'ai été instruit que très tard, et dont j'ai la preuve en main. Figurez vous qu'un coquin, nommé Saucourt, s'était imaginé de forcer Mad e De Brou à se démettre de son abbaïe en faveur d'une autre religieuse. Voilà l'origine de tout. Ce misérable fit nommer pour juge avec lui un marchand de bois, de vin et de cochons, cy devant procureur, et chargé de trois décrets de prise de corps obtenus aux consuls contre lui. Aiant, à la vérité, pris autrefois des Lettres de bachelier pour cinquante francs à Rheims, mais n'aiant été jamais avocat, et étant d'ailleurs déclaré incapable de posséder aucun office par un arrêt de la cour des aides. Voilà l'homme que Saucourt choisit pour consommer l'assassinat juridique le plus sanguinaire qu'on ait jamais éxécuté. Le parlement ne put être instruit de cette horrible prévarication qui rendait nulle la sentence d'Abbeville. Des enfans innocents, sans secours, sans avocats 4 , ignorant entièrement les loix du roiaume et cet abus des loix, intimidés, et l'esprit aliéné par le désespoir, l'un en fuitte, l'autre chargé de fers, ne pouvaient instruire le parlement d'une manœuvre qui n'a été découverte que depuis. Il est tems de mettre au grand jour ce tissu de crimes. La procédure de six mille pages qu'on a faitte n'est qu'un grimoire inutile, sublata causa tollitur effectus. Le Roi, au service duquel est nôtre jeune officier, lui accorde le tître de son aide de camp et de son ingénieur. Par là il le rend respectable; et celà seul, à mon gré, pourait suffire avec un manifeste bien clair, bien prouvé, bien propre à couvrir ses juges d'un opprobre éternel, sans offenser personne en particulier, excepté le marchand de cochons, qui a jugé dans Abbeville, et condamné au suplice des parricides l'officier du vainqueur de Rosbac. Comme je ne puis au pied des Alpes, au milieu de mes déserts, aprendre les choses que fort tard je ne sais que depuis peu, à qui on doit principalement imputer le double assassinat dont la postérité fera justice. C'est à ce même homme qui vous avait instalé, à ce même homme qui vous devait tant de récompenses, et qui ne vous en a donné aucune; à ce même homme dont j'avais pris le parti; à ce même homme qui est à présent l'éxécration de la France. Pous je réfléchis sur tant d'horreurs, plus je condamne messieurs du systême de la nature. Il faut souhaitter qu'il y ait un Dieu, dont la justice éffraie ceux qui pervertissent la justice dans ce monde, et qui s'abreuvent de sang humain. Adieu, mon cher ami. V.