31 8 bre 1767 S. D. T. G. P et S e , Le Cons. Jeanmaire fut jeudy soir 29 de ce mois de retour avec le receveur général Surleau du voyage qu'ils ont fait dans le Wirtemberg par les ordres exprès de V. A. S e contenus en son rescrit du 28 7 bre dernier. Le premier vint le lendemain reprendre sa séance au Conseil: Nous nous attendions, Msgr, à quelques ouvertures d'arrangemens rélatifs aux finances de ce Païs, mais il ne nous en comuniqua aucun: Nous comptions au moins, qu'il nous feroit part de ceux qu'il avoit promis de prendre pour apaiser et M r de Voltaire et les Marchands de Lyon, suivant que nous avions eu l'honeur de le marquer sur la fin de notre très humble rélation du 12 du cour t : à laquell nous osons bien nous référer. Mais il tint un profond silence là dessus: Le Conseil ayant reçu aujourd'hui la lettre jointe en Copie du s. Pioche notre Procureur au Parlement de Besançon, nous en avons été pénétrés de douleur. Il nous y fait part des démarches de M r de Voltaire en ce Tribunal pour la saisie et arrèt des revenus des Terres de V. A. S. en franche Comté. On en a fait prendre lecture au Cons. Jeanmaire, en lui demandant quel parti il estimoit devoir être pris; mais tout ce qu'il nous a dit s'est borné d'un côté à la comunication de deux Lettres de M r de Voltaire, où il témoigne son regret de cette démarche, qu'il lui annonçoit déjà et de l'autre à nous faire conoître que la Caisse de la recette générale est encore dans une situation à ne pouvoir fournir de quoi l'apaiser. En attendant les ordres qu'il plaira à V. A. S e de nous doner sur cet objet, nous allons écrire à ce Procureur de faire tous ses eforts pour arréter s'il est possible ou du moins ralentir les poursuites de ce Créancier. Nous souhaittons que le succez réponde à notre attente et nous somes avec le plus profond respect &c. de Faber, de Goll, F. A. Comte de Sponeck, J. J. Gropp, L. F. du Vernoy, F. C. Bouthenot, Goguel