30 e janv: 1774 J’attends le saint temps de pâques 1 avec impatience pour revoir mon cher philosophe. J’ai fait présenter au conseil une requête en faveur de cette pauvre Aberjou 2 . Je ne sais où elle est. Il m’était venu un ouvrier en corne, qui est je crois son frère, et qui demeure à s t Claude. Voilà tout ce que j’en sais. Je ne suis pas mieux informé de l’état où est le procez de nos esclaves. Je ne sais rien non plus de ce curé 3 de s t Julien que j’ai fait sortir de prison. Il a perdu sans doute l’habitude d’écrire auprès des moines chez lesquels il était renfermé. Je vous embrasse de tout mon coeur. V.