ce dimanche [? December 1742] a à 3 heures Madame du Chastellet n'a point été à Versailles. M r de Breteuil étoit à Paris d'hier à trois heures, et en apoplexie sans qu'on en sût rien dans sa maison, qu'à cinq heures du soir. b Il étoit tombé malade à Issy, chez l'abbé Brizard, et ce bon abbé n'avoit sçu autre chose que de le renvoier à Paris, aulieu de le faire secourir sur le champ. S'il meurt ce sera à ce digne prêtre qu'on en aura l'obligation. Le cardinal de Fleury qui n'a rien sçu que tard de cette effroyable sottise de l'abbé Brizard, a envoyé ce matin faire bien des excuses au moribond. Il a été saigné 3 fois. Il avoit cette nuit un bras paralitique. La saignée, l'émétique et la fièvre, le sauveront peutêtre. Je ne suis point en apoplexie, mais c'est de touttes les maladies en ie la seule qui me manque. Je baise les ailes de mes anges. Madame du Chastellet qui revient vous fait mille compliments.