à Ferney 18 e février 1774 J’ai l’honneur de vous envoier, Monsieur, Cinq Lettres de change pour la somme de Deux mille cinq cent soixante et quinze Livres. J’augmente vôtre petit magot autant que je le puis. J’ai vu vôtre Lettre au s r Auziere travaillant d’horlogerie à Ferney. Je veux bien, Monsieur, le cautioner pour cinq mille Livres. J’espère que vous aurez la bonté de lui faire parvenir de l’or d’Espagne au meilleur compte qu’il se poura. J’ai l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire