[1750/1751] J'ai peur madame que l'extrême intérest que je prends à votre situation ne vous ait fâchée. En vérité vous seriez bien injuste. Je voudrais vous déplaire et vous voir heureuse. Voylà le grand point. Faut il tant de tourments pour être tranquile! Au nom de la raison tirez vous du précipice où vous êtes, vous le pouvez. Défiez vous des séductions d'une imagination brillante, des espérances trompeuses, et surtout de l'idée de pouvoir vaincre des puissances que vous ne pouvez combattre. Ne regardez point en arrière. Préparez vous une vie douce et commode. Tout le reste est chimère. Votre état m'occupe autant que vous, mais je le vois avec moins de prévention. Ah madame que la vie est courte! et que les malheurs sont longs! Nous avons deux jours à vivre. Passons au moins ces deux jours dans le repos, et puisse encor le repos être un bonheur. Ah mon dieu que vous vous êtes trompée! Mais si vous comptez sur mon dévouement, vous ne vous trompez pas. V.