Ce Jeudi 2 Février 1758 Jour de la Purification de la Vierge b J'ai veu, aimable et féal Baron, dans vôtre obligeante Lettre, les sentimens de vôtre joye épanouis à la résurrection du fils de nôtre ami 1 ; vous m'en avez appris la première nouvelle, et comme S t Jean Baptiste, vous avez été le précurseur de la Lettre que j'ai reçu du Père, au quel je ne ferai point de réponse aujourd'huy; elle vous est deuë toute entière, parceque vous avez le premier raréfié mon âme, qui étoit condensée sur cet événement, et point du tout sur l'amitié que je vous ai vouée, depuis l'ancien tems où je vous regardois dans le lointain, pour le plus grand polisson de la République, et vous avez soutenu dignement ce caractère dans la capitale de ce royaume, au milieu de gens composés, polis au dehors, et durs en dedans. Vous avez joint à cette polissonnerie, tant de preuves de savoir et de connoissances dans l'art d'Esculape, que vous mérités le titre glorieux d' Esculape polisson ; si les grecs vous eussent connu, vous auriez eû des Temples chez les Thébains, et tous les tableaux votifs, eussent été pour vous. A ces avantages, vous joignez celui de parler de l'art, dans le langage des Dieux, ce qui n'avoit pas été connu jusqu'à nos jours, et l'auteur de la Henriade lui-même est obligé d'avouer, que vous l'inspirez quelquefois; Lui qui a sçu peindre si bien le système de Newton, parceque c'est un système sublime, seroit bien embarassé à nous peindre aussi richement que vous faites, le cours périodique et lunaire des femmes. Nos médecins ne connoissent que des termes si grossiers, quand ils en veulent parler; nos femmes du monde, disent quelque chose a paru, ou n'a pas paru , mais ce mot quelque chose , est un mot vuide de sens. Vous, quand vous en parlez, c'est la nature que vous représentés avec le coloris de l'Ecole Vénitienne. 'Les cardinaux, (me dites vous en m'apprenant l'état de la santé d'une dame à qui je m'intéresse) les Cardinaux sont enfin sortis du conclave, ont rendu visite à cette dame, en robe rouge, en bonnet d'écarlate, et lui ont annoncé d'une voix unanime, le succez de ses vœux et de ses espérances.' Virgile n'a pas mieux peint les plus petits objets de l'agriculture. D'ailleurs c'est à un citoyen de Geneve seul, qu'il appartient de tirer ses allégories de Rome moderne, et des usages de cette ville située sur sept montagnes septicollis , ou des Prêtres fortunés foulent d'un pied tranquille, les cendres de Caton, et les tombeaux d'Emile 2 . Pour nous, nous ne savons que fouler les peuples amis et ennemis, chez lesquels nous tombons comme des torrens pour les ravager indifféremment, y exercer toutes sortes de brigandages, et rendre le nom françois exécrable à l'Univers. L'ami 3 de Cœur de M r de Voltaire, et plus encore l'ami de la rapine, de la licence, et des horreurs, a montré un exemple à son armée qui n'a été que trop suivi. Voilà les exploits de sa Campagne. Il revient à la Cour, et n'est point disgracié. Son successeur 4 ne l'imitera pas, j'en suis sçur, il faira noblement une guerre injuste. Ce successeur attendoit avant son départ, une Lettre de nôtre Ami; je lui dis à table son état, et à cette table il y avoit bien des gens titrés; il me répondit ainsi que M lle le Duc avec de vrais sentimens, 'Ah j'en suis bien fâché. Je fais bien des vœux pour qu'il conserve ce fils, car il l'aime beaucoup, et il ne peut éprouver d'autres malheurs.' Il faut donc que notre Ami, écrive au plustôt à M lle le Duc en réponse à une ancienne consultation; son adresse est en son Hôtel Ruë de Richelieu . S'il veut bien faire encore, il écrira à S. A. S. qui est parti avant hier en qualité de Généralissime des Armées de France, avec carte blanche pour faire pendant la Campagne tout ce qu'il jugeroit à propos, et que l'argent ne lui manqueroit pas. Tout cela n'annonce que de nouvelles batailles, et de nouveaux désastres. Si le Roi de Prusse qui est le plus grand Prince de l'Europe, peut tenir contre tant d'ennemis, nos derniers efforts sont faits, et ils ont été bien indignement dirigés, quel qu'en soit l'événement. Je ne dirai pas cela de votre Compagnie Ecclésiastique; Elle a pris tout d'un coup le parti de la sagesse, de la décence, et de l'honnêteté. Il eût été honteux d'exiger une réparation d'un homme illustre dans la République des Lettres, qui a fait l'article Geneve par estime pour la République, qui s'est plu à la combler d'éloges, et qui n'a parlé du socianinisme, que parce qu'il a regardé cette secte comme la plus sage et la plus éclairée du Christianisme. Si l'on ne croit pas devoir être de cette secte, il n'y a qu'à protester, et plus la protestation est simple et courte, et mieux c'est. Peut-être vaudroit-il mieux encore ne pas protester! Pour vous, vous ne protestez que les Lettres de change, ou contre les débris ou la prise des vaisseaux que vous envoyez hardiment en course par rapine, contre une nation 5 qui ne vous a fait aucun tort, et qui même répand de l'argent dans vôtre ville, lorsqu'elle vient y apprendre la langue Françoise, à laquelle vous daignez joindre quelquefois pour la bonne bouche, des Leçons de langue savoygarde, dont on vous sçait gré. N'allez plus dire que ma réputation se répand , et que mon amitié se condense ; Depuis six ou sept cent jours que je ne vous ai veu, je ne vous ai quitté que des yeux, et j'ai bien employé les 599 mes parties de ce tems-là, à songer à mon illustre Ami de Payerne 6 , et à faire des voeux pour le rétablissement des signes perdus il y a quarante ans de son ancienne santé, ou du moins à la conservation du tronc qui subsiste encore. Je lui consacre ces mêmes voeux, je les lui renouvelle solemnellement, et suis avec ces légitimes sentimens, Tout à lui Le Ch er de Jaucourt