bre [1760] a Dieu soit loué mon cher ami, il eût été fort triste pour les rozecroix que la petite drôlerie d'un des adeptes eût été sifflée. Les Frerons, les Pompignans, le journal de Trevoux auraient dit que non seulement nous sommes tous des athées, mais encor de mauvais poètes. Mandez moy je vous prie tout ce que vous saurez, et surtout ce que vous croyez que je doive corriger. Je ne peux voir par mes yeux, et j'aime bien à voir par les vôtres. Mettez moy je vous prie aux pieds de m elle Clairon. Je luy écrirai, mais je n'ay pas un moment à moy. Le roy Stanislas m'a écrit une lettre 1 pleine de la plus grande bonté quod notandum. Je crois que c'était la meilleure façon de servir les philosophes. Je vous embrasse bien tendrement. V.