18 e fév: 1775 Mon cher ange, je vous ai envoié des sottises, reliées en beau maroquin. Il y en a eu deux paquets, l'un pour vous, l'autre pour M r Le Duc De Praslin. M r De Thibouville s'est plaint qu'il n'y en eût pas un troisième pour lui; mais je n'avais plus de maroquin; et vous ne vous êtes pas seulement plaint de l'ennui que je vous avais causé. J'ai été depuis ce tems là très grièvement malade, je le suis encor, et je n'ai la force ni de m'excuser, ni de vous gronder. J'ai encor moins la force de vous parler de l'affaire de mon jeune homme. Je la laisse pendue au croc soit que je meure, soit que je ressuscite. Si je vais trouver Madame D'Argental, M r De Pondevêle et vos amis, mettez moi dans la liste de ceux qui vous ont aimé passionément. V.