30 June 1762] a J'ay à peu près vingt quatre louis mon cher monsieur dont il faut disposer en faveur de la famille Calas. Je m'en raporteray à votre prudence pour savoir si on peut aider les enfants qui sont icy, en même temps qu'on secourera la mère. Je crois qu'àprésent elle n'est pas dans le besoin. Je distribuerai cet argent de la manière dont vous l'ordonnerez. Nous aurons encor quelques autres secours en temps et lieu. J'embrasse m rs de Vegobre et Cathala et tous vos amis. Je vous trouvai sorti hier. Je vous fais mon compliment sur votre santé; nous avons le soleil de Languedoc, c'est la seule bénédiction de ce pays lâ. V.