e aveugle suit aveugle hardiesse. Le Sage, quelque-fois, fait bien d'exécuter, Avant que de donner Le temps à la sagesse D'envisager Le fait et sans la consulter . 1 Lafontaine, Fable. Les deux aventureurs et Le talisman. Monsieur, Hier, étant allé aux tuilleries, passer l'heure du diner, faute, De pouvoir L'employer, je m'y promenais encor, sur la grande terrasse, Lors qu'enfin, pour terminer un jour qui dut me paraitre si long, Le soleil vint m'offrir Le spectacle de son coucher. S'il m'eut fallu souper comme j'avais diné, la faim pouvait m'expédier avant Le lendemain; dans cette crainte, je m'en suis donné des yeux, sur ce astre, comme si je L'eusse vu pour la dernière fois: heure[use] ment: qu'à ce dernier point de sa Carrière, il se laisse fixer: c'est une observation que j'ai faite, remarquant encor que pour prix de sa complaisance, il en parait plus grand à nos yeux. C'est hier, dis-je, que j'ai fait cette observation: et ce n'est qu'aujourd'hui, seulement, qu'après plusieurs mois, d'irrésolution, j'ôse m'ériger en auteur d'une Lettre pour vous. Au moment ou je prends la plume, il me prend encor une envie de réfléchir à la nature de mon procédé. Mais L'autorité de Lafontaine L'emporte sur ma timidité; et peut-être qu'icy, je néglige l'avis du bon-sens par un ordre de luimême. Sur ce début souffrez que j'entre en matière. Je suis, Monsieur, avec 8 autres vivans, fils orphelin d'un avocat dont la ville de Bar-Leduc ma patrie honore encor la mémoire d'un regret général: mais dont la profession exercée en province, n'a guères pu grossir la fortune au delà des besoins annuels d'une si nombreuse famille. Destiné dès L'enfance, à L'état ecclésiastique, L'éducation que j'ai reçue sous les loix de feu mon père, me laissait à 20 ans, sans acquis relatif à tout-autre état: mais Chacun a son penchant qui Le guide et L'entraine: Le mien à moi fatal me fit chercher la peine. moi. Dominé par Le goût de L'étude et L'amour de L'indépendance, j'ai craint de m'engager dans une Carrière où je n'aurais pu, en honnête-homme, me dispenser de donner tout mon temps et toutes mes facultés aux intérests d'un prélat qui prétendait m'attacher à lui. C'était, sans-doute, me faire beaucoup plus d'honneur que je n'en méritais: mais toute mon ambition se bornait alors à me tenir libre de tout engagement. Sorti de la sphère où ma fortune se montraît assurée, j'ai compris que je me préparais bien des maux en renonçant aux douceurs ainsi qu'aux fonctions de sanctuaire: mais j'eus plus de délicatesse que de prudence et plus de courage que d'intérest: il fallait vivre, cependant, et travailler à la composition d'un pain qui m'a toujours manqué. Dans ce dessein, je suis venu à Paris, espérant y mettre à profit, pour mon sort, des études faites dit-on, avec quelque succès. L'événement eut peut-être justifié mon espoir, si fidèle à mon premier plan, je me fusse d'abord employé dans cette capitale a distribuer des Leçons dont Le prix journailler m'eût affranchi de tous besoins: Mais quel est l'homme qui ne soit exposé à devenir Le joüet des circonstances? Il s'en est trouvées pour moi dont Le concours fâcheux, me faisant perdre de vue mon premier objet, m'a retenu dans un réduit, en me confinant à des travaux dont j'espérait bonnement d'assez grands profits. Je n'ai réussi qu'à multiplier et grossir Les embarras que le défaut de fortune entraine par-tout et sur-tout dans Paris. De plus grands détails sur cette partie de mon histoire exigeraient des longueurs fastidieuses pour vous: je viens donc, sans commentaire, à L'article du présent. Instruit par L'expérience et corrigé de deux manies devenues fatales à mon bonheur, je me fais un nouveau plan dont L'exécution peut seule m'éviter une fin prématurée et malheureuse: On me croit capable d'une éducation particulière: je veux, si je trouve à me placer pour celà, m'y employer sans délais et sans partage. Un seul obstacle m'arrette, c'est L'état chétif de mon extérieur. Réduit depuis quelque temps a faire du pain de mes habits et mème de mon linge, je reste presque nud et dès lors hors d'état de me présenter: Cependant, sans démarches réitérées et soutenues de ma part, point de sort pour moi dans Paris, seul théâtre où je puis encore m'eriger en auteur de mon pain. Dans cette détresse que faire? Vous Le voyez, Monsieur, j'ose, d'icy verser dans votre oreille L'aveu de ma peine: 'Mais pour quoi vous addresser à moi? vous jeune homme que je ne connais point, vous que votre misère semble accuser d'inconduite, vous qui vivant au millieu du genre humain rassemblé, avez sous les yeux mille mains bienfaisantes et des esprits à portée de vous apprécier?' Pourquoi, Monsieur? Je ne puis Le dire en un mot. Il me faudrait un examin réfléchi des raisons qui décident de mon choix, pour pouvoir en rendre compte: j'en sens L'effet beaucoup mieux que je ne puis Les exposer. Il me faut un homme assez fortuné pour pouvoir perdre en faveur d'un malheureux toujours ami de la vertu, quelques êcus, et d'ailleurs assez sensible pour connaitre Le plaisir de la bienfaisance! Etes-vous cet homme? Si vous L'êtes, vous entrez déjà dans Le cercle où je dois choisir. Reste à rendre raison de la préférence dans ce cercle étroit….Mais…tant de flegme, tant de raisonnement m'ennuie moi-même: ah qu'il est difficile de se faire entendre quand on n'est pas connu et qu'au lieu d'accentuer auprès d'une oreille on ne peut employer que L'organe imparfait du papier! Abrégeons donc, puisque plus de discours seraient encor insuffisans. Plongé dans Le dernier dégré de misère, j'ai besoin pour m'en relever de 40 écus. J'ose vous prier, monsieur, de mes Les envoyer. Voyés, dans Paris, à qui il vous plaira vous addresser pour vous faire assurer, au-moins de la vérité de mon personnage: donner mon addresse avec commission de m'examiner sous tous poins. Voilà Le meilleur plan que ma droiture peut vous tracer dans cette affaire. Si pour cela vous faites choix de m͞r Marmontel ou de m͞r de s t Lambert, je me vois en bonnes mains. Je vous en réponds: L'assertion me flatte un peu, mais elle est fondée. Assez … assez … pour ma requette … venons … venons à L'article plus noble et chéri d'un hommage que je vous rends depuis longtemps dans le fond de mon cœur: Hélas! ma Lettre dépéchez vous d'arriver: hâtez vous de Le porter cet hommage si juste et si sincère aux pieds de celui qui en fut L'objet……. Ah, Monsieur, que publie-t'on depuis quelques jours dans Paris? Une attaque … un coup de sang … et 84 ans…. Cette nouvelle me frappe, me remue et me fait enfin une sorte de besoin de vous écrire sans délais: et ne vous trompez pas sur le motif Le plus sûr de cette démarche: L'intérest semble seul me la faire ôser: mais que cette apparence me fait injure…. L'intérest … la misère…. Il y a long-temps qu'ils m'auraient décidé s'ils y eussent suffit: non … non … non … je veux m'éviter un regret fatal à mon repos … je veux saisir Le moment de dépouiller une fois cet hommage dont je viens de parler de son incognito. Cela ne vous fait rien. Je le sçais: mais ce n'est point pour vous c'est pour moi que dans ce moment je travaille: Il me semble que le genre humain va devenir en quelque façon orphelin et dans ce nombre je prévois que je serai Le plus malheureux, si je ne puis me dire … une fois dans La vie, je lui ai fait parvenir un témoignage de cette vénération…. Comment vous la peindre, Monsieur, cette vénération avec la quelle je fus toujours … quoi? votre admirateur … votre serviteur … pauvres terms avilis par L'abus que L'on en fait, que vous suffisez peu à L'expression de ce qu'éprouve en ce moment L'infortuné et peut-être Le vertueux Varin à Paris ce premier avril 1777 chez Le frère Henri aux Cœlestins, quai des Cœlestins Pst. Je jouïs chez ces moines d'un reduit gratuit jusqu'à ce que je sois placé: mais je passe Le corps de la journée chez m͞r Fery en l'hôtel de m͞r Le comte de Parabere 2 , quai Malaquais. Ce Fery qui est Le gouverneur du petit 3 de Parabere est mon plus intime ami et je verrais avec plaisir que vous lui fissiez addresser pour moi, un mot de réponse, si toute-fois je suis assez heureux pour obtenir cet honneur insigne de votre part. Vers à Monsieur de Voltaire pour le prier d'un bienfait On peut s'arranger dans la vie Courbé dans mon printems, sous le poids du chagrin, Sans appui, sans état, sans espoir et sans pain, Voltaire, c'est en vain qu'un âge encore tendre, A des jours plus nombreux me permet de prétendre; Jours, hélas! importuns, s'il faut toujours souffrir, Puissai-je en t'en cédant, vivre moins et jouir. Ce marché favorable à ma triste jeunesse Ne conviendrait pas moins à ta belle vieillesse: Mais tu connais, du temps, L'inestimable prix. Il n'est certes pas fait pour le donner gratîs: J'ôse donc, à mes jours, sans les vendre à L'enchère, Mettre un prix assez bas pour ne te point surfaire. A trois fois un denier chaque tour de cadran, Vois et barème en main, prends moi six fois un an. Ainsi pour m'affranchir du soucis qui m'agite, J'ôse te proposer un marché parasite. Ou parlant sans rougir de misère et de pain, Je mets à tes genoux, un martir de la faim. Que veux-tu? C'est assez pour ma honte et ma peine Que de m'être embourbé sur les bords d'Hypocrene: Et sans rendre à la France un colletet parfait, Si mon sort m'a reduit au besoin d'un bienfait, Au-lieu de m'en aller croté jusqu'à L'échine Mendier un diner de cuisine en cuisine , Fier dans mon indigence, en vrai gueux d'Helicon, Je ne cherche Ceres qu'à La cour d'Appollon Varin de Bar Le Duc ancien clerc de Toul addresse Varin chez Le frère Henri aux Cœlestins, quai des Cœlestins, ou, mieux, chez m͞r Fery en l'hôtel de m͞r Le comte de Parabere, quai Malaquais, à Paris.