à Geneve le 21 Juin 1770 Monsieur, Je viens de Ferney où j'ai parlé à M. de Voltaire de ce qui s'est passé par rapport à son Commissionaire. Il m'a paru content, et même disposé à demander grâce pour le sergent b . J'ai crû voir qu'il seroit sensible à la marque de considération qu'on lui donneroit en lui faisant écrire par M. l'Auditeur Bandol, c'est une chose qui paroit convenable puisqu'il a été insulté grièvement. Il seroit bien d'insister sur ce que son homme a manqué à la garde. En particulier Monsieur je vous prie de faire donner la plus forte réprimande au visiteur ou commis de la Porte qui n'ayant point été provoqué est le plus coupable de tous. J'ay l'honneur d'être avec la plus parfaite considération Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Hennin