12 7 bre [1773] de Fernex a Nous avons reçu Monsieur la nouvelle du guain du procès de M r de Morangi mercredi passé avec la copie de l’arêt 1 . Nous ne sommes pas moins reconnaissans de votre obbligente attention. Nous avons été fort sencible à cet événement, et je vois avec plaisir que vous partagez notre joie. Mon Oncle vous en remertie. Ne doutez jamais de tous nos sentimens pour vous, et de l’inviolable attachement avec le quel j’ai l’honneur d’être Monsieur Votre très humble et très obbéissente servante Denis