e 1767 Vous êtes, mon cher Docteur philosophe, le modèle de la générosité; c'est un éloge que les simples docteurs méritent rarement. Vous prévenez mes besoins par vos bienfaits. Je vous dois les belles et bonnes instructions que M r De Malzherbes a bien voulu me donner. Cette interdiction de remontrances sous Louïs 14 pendant près de cinquante années est une partie curieuse de l'histoire, et par conséquent entièrement négligée par les Limiers 1 et Les Reboulets 2 , compilateurs de gazettes et de journaux. Je ne connais qu'une seule remontrance en 1709 sur la variation des monoies; encor ne fut elle présentée qu'après l'enrégistrement, et on n'y eut aucun égard. Je vous suplie, mon cher philosophe, d'ajouter à vos bontés, celle de présenter mes très humbles remerciements au magistrat philosophe 3 qui m'a éclairé. Plût à Dieu qu'il fût encor à la tête de la Littérature! Quand on ôta au maréchal de Villars le commandement des armées, nous fûmes battus, et lorsqu'on le lui rendit nous fûmes vainqueurs. Je suis accablé de vieillesse, de maladies, de mauvais livres, d'affaires. J'ai le cœur gros de ne pouvoir vous dire aussi longuement que je le voudrais tout ce que je pense de vous; et à quel point je suis pénétré de l'estime et de l'amitié que vous m'avez inspirées pour le reste de ma vie. V.