Lundi [February/March 1757] La pièce monsieur n'est pas si bien bâtie que votre maison, mais vous l'embélissez. Il n'y a que les pièces bien jouées qui réüssissent. Mais comment fera madame d'Hermange? poura t'elle chanter après une violente sueur, après un mal de gorge? il est vray que vous et elle vous faittes ce qui est impossible aux autres. Madame Denis selon les privilèges de son espèce n'a pas encor commencé sa coeffure. Le pédant de Monrion qui prend plus de pillules qu'il ne fait de vers, en a pris malheureusement aujourdui et ne peut guères sortir avant quatre heures et demie. Il est bien embarassé, il attend un arrest définitif du propriétaire Panchaud. Il est bien difficile de s'arranger avant cette sentence, ne pourriez vous pas monsieur charger madame d'Hermange, ou m r de Brenles de vos volontez? Quelques ordres que vous donniez, comptez monsieur sur le tendre et respectueux dévoüement de. V.