juillet 1736 M. Hérault, ayant retiré la lettre en question des mains de Jore et lui ayant fait signer un désistement, veut que je donne 500 livres aux pauvres. Je passe dans Paris pour être condamné à l'aumône 1 , ainsi je suis déshonoré. Sans gagner mon procès, je vous demande en grâce, monseigneur, que, si on m'a rendu justice, je ne l'achète point, et que, si on m'a fait une faveur, on me la fasse entière. On a déjà fait des chansons et des calottes sur cette prétendue aumône. J'aimerais mille fois mieux plaider que de la payer.