ce 3 septembre [1732] Je suis pènétré mon cher Cideville des peines dont vous me faittes l'amitié de me parler. C'est la preuve la plus sensible que vous m'aimez. Vous êtes sûr de mon cœur, vous savez combien je m'intéresse à vous. Pourquoy faut il qu'un homme aussi sage et aussi aimable que vous soit malheureux? Que serai-je donc moy qui ay passé toutte ma vie à faire des folies? Quand j'ay été malheureux, je n'ay eü que ce que je méritois, mais quand vous l’êtes c'est balourdise de la providence. J'ay eu la sottise de perdre douze mille francs au biribi chez madame de Fontainemartel. Je parie que vous n'en avez pas tant fait. Je a voudrois bien que vous eussiez été à portée de les perdre. J'en donnerois le double pour vous voir à Paris. Ah quittez pour la liberté Sacs, bonnet, épice, et soutane Et le palais de la chicane Pour celuy de la volupté b . M r de Formont m'a écrite une lettre charmante. Je ne luy ay point encor fait de réponse. Je ne sçai où le prendre. c- Je vous en prie mon cher amy quand vous verrez Jore dites luy qu'il m'envoye dans un paquet par le coche quatre Henriades en grand et quatre en petit de l’édition de Hollande. Je les recevray comme j'ai reçu Eriphile et Zaire, sans aucune difficulté. -c Adieu. Je vous embrasse bien tendrement. V.