Monsieur, Le pain blanc vaut aujourd’hui à Fernex à raison de 8 sols la livre: on nous menace avec juste raison qu’il sera dans quelque temps à 20 sols. Il faut trois mois pour faire venir du blé de Marseilles, la famine est un monstre contre lequel on ne saurait prendre trop de précautions. Nous n’avons ni petits grains, ni pommes de terre pour soulager les pauvres. Cette situation est bien funeste. Je vous remercie en mon particulier de tous les soins que vous daignez prendre. Les employés sont venus vexer la colonie de Fernex; ce n’est pas là ce qu’on lui avait promis au nom du roi. Je ne crois pas que je voie jamais quinze mille familles s’établir à Versoix, comme l’impératrice de Russie a fait à Astracan. J’ai l’honneur d’être, &c. Voltaire