à Genève le 16 Juillet 1766 a J'étois fâché pour vous m. du dérangement que m. l'amb r mettoit à la marche du Prince mais vous avez été prévenu à tems. Nous comptons bien M. de T. et moy être de la fête Philosophique que vous vous proposez de donner demain. Mais dans ce siècle mangeur il n'y a plus moyen de penser à la sobriété. Ainsi pour ma part je compte sur une indigestion, sauf à la guérir au bal que la Rep e doit donner ce soir 1 . Avez vous vû la réponse 2 qu'on a donnée à ces bonnes gens? Ils en sont fort ébaubis et ne conçoivent pas comment un R. de France peut parler ainsi à des Citoyens de Geneve. Ce seroit bien pis s'ils sçavoient que M. le Ch er de B. a pris sur lui cette tournure pour leur épargner de plus grands désagrémens. Ils ne l'en détestent pas moins, mais la crainte d'une malédiction injuste ne doit pas nous empêcher de faire notre devoir quoiqu'en dise la s te constitution. Je présente mes respects à vos Dames, et à vous M. mon cœur avec toute sa franchise et la tendresse dont il est capable.