De Givet [c. 15 December 1736] a Monsieur de Chambonin, madame, a un cœur fait comme le vôtre. Il vient de m'en donner une preuve bien sensible. Je me flatte que vous rendrez encore un plus grand service à la plus adorable personne du monde. Vous la consolerez. Vous resterez auprès d'elle autant que vous le pourrez. J'ai plus besoin encore de consolation. J'ai perdu mille fois davantage. Vous le savez, vous êtes témoin de tout ce que son cœur & son esprit valent. C'est la plus belle âme qui soit jamais sortie des mains de la nature. b Parlez lui de moi, je n'ai pas besoin de vous en conjurer. Vous auriez été le lien de nos cœurs, s'ils avaient pu ne se pas unir eux mêmes. Hélas! vous partagez nos douleurs. Non, ne les partagez pas, vous serez trop à plaindre. Les larmes coulent des mes yeux en vous écrivant. Comptez sur moi, comme sur vous même. Je vous remercie encore une fois de la marque d'amitié que vient de me donner m. de Chambonin.