July 1775] b M. de Voltaire et madame Denis sont très sensibles à tous les soins que m. Bertillot a bien voulu prendre de diriger les études et les travaux de m. de Morival. Il vient d'être nommé capitaine et ingénieur par le roi son maître. Il compte profiter pendant deux mois des bontés de m. Bertillot 1 , à qui nous aurons, madame Denis et moi, une obligation infinie. Je pense qu'il ne s'agit, pour m. de Morival, que de se perfectionner dans la simple géométrie pratique qui a rapport à la guerre; tout le reste n'est qu'une curiosité inutile. Je fais aussi mes compliments et remerciements à monsieur et à madame Racle. Très humble et obéissant serviteur, Voltaire