aux Délices 2 may 1760 Voicy Monsieur l'écrit que messieurs les commissaires Moussard 1 et Saladin (déléguez de la république de Geneve pour signer le traitte 2 de 1749 avec les commissaires du Roy) m'avaient remis, et qu'ils étaient prests à signer lors qu'on les a fait apercevoir qu'il fallait une délibération du conseil pour délivrer un acte en chancelerie concernant les traittez de la république. Le papier que j'ay l'honneur de vous envoyer, n'est point juridique, mais il est de la main du sindic Moussard. Je ne peux avoir un certificat dans les formes que moyennant un ordre signé de vous qui m'autorise à le demander. En attendant Monsieur que je puisse remplir cette formalité, cet écrit de la main de Monsieur Moussard vous convaincra au moins qu'avant la transaction passée en 1749 entre le roy et Geneve, cette ville avait la haute justice de tous les fiefs de S t Victor et parconséquent de la Perriere, Le Roy est haut justicier de cet endroit depuis 1749, et jamais le seigneur de Tourney n'a pu avoir cette jurisdiction. J'attends vos ordres, et suis avec respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire