Lyon ce 7 e aoust 1765 Monsieur, Je sçais que je dois à M. De Laharpe, encore plus à vos bontés l'Envoy d'un livre qui m'est parvenu, et qui me manquoit pour completter le plus précieux ornement de ma bibliothèque; il est des choses si bien dittes, et si agréables pour l'humanité que l'on ne sçauroit les relire trop souvent, et elles devroient être gravées à jamais dans tous les cœurs. Il seroit heureux pour moy, Monsieur, que mes occupations me permissent d'aller vous en faire moy même des remerciments, je jouirois de la double satisfaction de voir le plus grand homme de son siècle aplaudir à la plus grande actrice. Je suis avec les sentiments les plus distingués et les plus respectueux, Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Prost Degrangeblanche avocat et procureur g͞nal De la ville de Lyon