à Ferney 29 e 9 bre 1769 Mon cher Sirven, j'ose espérer que le parlement vous rendra une justice encor plus complette que les juges de Castres. Vous devez être déclaré entièrement innocent, et obtenir mieux qu'un hors de cour. Il me semble que nonseulement vous êtes en droit de rentrer actuellement dans vos biens, mais de vous faire paier des arrérages de cinq ou six années. Je ne sais s'il ne faudra pas un ordre exprès du Roi, ces arrérages aiant été perçus par les fermiers du domaine. En tout cas, je me charge de faire présenter la requête. Pour les deux cent quarante Livres comme ce sont les frais de la contumace je doute qu'on vous les remette; mais n'en soiez point embarassé, je vous ferai tenir cet argent. J'instruis vos filles du gain de vôtre procez, car il est en éffet gagné puisque vous êtes libre, et qu'il ne s'agit à présent que du plus ou du moins d'argent. Je vous embrasse de tout mon cœur. Adieu, mon cher Sirven, faittes bien mes compliments à M r De La Croix et à M r L'abbé Audra; ma vieillesse et mes maladies m'empèchent de leur écrire.