à Ferney 13 8 bre 1769 J'ai été si malade, monsieur, que je n'ai pu répondre à la dernière lettre dont vous m'avez honoré. Je ne sais si je pourrai supporter l'hiver qui a déjà commencé dans mon maudit climat. Je perds la vue dès qu'il est tombé de la neige; en voilà pour cinq mois au moins; mon état est triste, pour me consoler je songe à votre bonheur. Je m'imagine que madame de Rochefort vous donnera l'année prochaine un joli enfant, et j'espère que m. le duc de Choiseul fera les choses que vous désirez. C'est la plus belle âme que je connaisse; il est généreux comme Aboul-Cassem, brillant comme le chevalier de Gramont, et travailleur comme m. de Louvois. Il aime à faire plaisir; vous serez trop heureux d'être son obligé. Mille respects à madame de Rochefort. Madame votre mère m'envoie deux fromages. Me voilà favorisé par toute la famille. V.