Au château de Ferney 15 8 bre 1768 J'eus l'honneur, Monsieur, de vous envoyer lundi dernier 10 du courant une lettre de change de 1469 lt 6 s sur Mr. Barberi. une sur le même de 795 lt . une de 1030 lt sur Mr. François Pasquier, toutes trois pour le payement d'août, et je suppliai de vouloir bien ajouter ces remises à celles que je vous ai déjà faites et d'en faire le même emploi. Je vous prie de vouloir bien m'accuser la réception du paquet. Je vous serai très obligé. J'ai l'honneur d'être, Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire