e May 1764 Mon cher frère, j'ai un si violent mal de gorge que je ne peux dicter, et mes yeux sont si misérables que je vois ne pas ce que j'écris. Il faut pourtant écrire à son frère. Si vous avez encor un Corneille je vous demande en grâce d'en faire tenir un à M r De Laharpe chez M r De Chimêne, rue des bons enfans près du palais roial. Ce Laharpe donne de grandes espérances. Il est plein d'esprit, de raison et de goût. Je viens de recevoir le mot de l'énigme de la belle paix entre L'illustre Fréron et moi. Panckoucke m'écrit une longue Lettre par laquelle il demande un armistice, et propose des conditions. Je vous enverrai la Lettre et la réponse dès que j'aurai des yeux ou la parole. Interim Ecr: L'inf. Bonjour, mon frère, m r Cramer me dit que le dernier ballot doit être arrivé, et qu'il y a éxemplaires pour m: Le D. de Villars. Mon cher frère, vôus b êtes nôtre consolation.