Je reçois monseigneur votre lettre 1 à 10 heures du soir après avoir travaillé toute la journée à certain plan de L'Europe pour en venir aux campagnes du roy 2 . Le tout poura vous amuser à Fontainebleau. Je vais quitter les traittez d'Hanovre et de Seville 3 pour la capitulation de Tournay 4 . Les Hollandois deviennent des Cartaginois, fides punica . Je tâcheray de remplir vos intentions en suivant votre esprit, et en transcrivant vos paroles qu'il faut appuyer des belles figures de rétorique apelées ratio ultima regum 5 . C'est à M. le maréchal de Saxe à donner du poids à M. l'abbé de la Ville. Vous aurez monseigneur votre amplification au moment que vous la voulez. Mille tendres respects. V. lundy [27 September 1745] b à x heures et demie du soir