a Paris ce vendredi au soir 7 [mars 1732] a Nos deux dernières Lettres se sont Croisées mon cher ami. Depuis La mienne vous en avés dû Recevoir une de notre amy. J'ay été quelque temps sans vous écrire parce que je voullois vous Rendre Compte en même temps de plusieurs nouveautés qui se devoint succéder cette semaine, Car quoy que je sois persuadé qu'en Bon cœur que je vous Conais une Lettre de moy où il n'y auroit que des marques d'amitié et de souvenir, vous feroit plaisir cependant quelques nouvelles de Beaux arts n'y gâtent Rien. Voicy donc ma gasette. Mardi on a doné pour La première fois Jefte 1 qui me parut détestable. Voilà une histoire fort Courte comme vous voyés. Il s'est Relevé dit on ces 2 jours cy. On a Retranché, Racomodé, mais je Le tiens incurable. Jeudi, on Reçut à L'Académie m r l’évêque de Luçon. L'assemblée étoit très nombreuse et très Brillante et m r de Luçon fit à cette belle assemblée une fort mauvaise harangue. M r de Fontenelle Luy Répondit et son discours ne Roula que sur mon amy mr De Lamotte. Cet éloge funèbre dicté par une amitié tendre prononcé devant L'académie et Le public, fut en vérité Le plus joli du monde. Je n'ay jamais Rien entendu de si brillant. Le public aplaudissoit à chaque fin de période par de grands éclats de Rire, aussi quelque Long que fût le Discours n'ennuya t'il pas. Pour parler sérieusement, mr Defontenelle de 75 ans y fut plus Fontenelle qu’à 20 ans mais malgré Le peu de Convenance du ton général de son discours avec Le Lieu, La matière et Les circonstances, on ne peut nier qu'il n’étoit extrémement ingénieux et écrit à merveille quant à La netteté et à l’élégance, mais ce ne sont que des Carats et de La semence de diamant montés avec Beaucoup d'adresse et de propreté; on vient de me dire qu'il Le corigeroit pour L'impression sur Les critiques qui luy sont Revenuës, et cela est sûr car je Le tiens de celuy à qui il l'a dit. Aujourd'huy on a enfin joué Eriphile. L'assemblée étoit nombreuse et choisie. La pièce a été jouée foiblement en général, La Balicourt n'avoit encor que L'intelligence de son Rôle, ses tons ont été justes mais n'ont pas été assés poussés et parconséquent elle n'a pas Remué. Dufresne a fait merveille, Sarasin, qui a un Rôle admirable, fort mal. Malgré cela elle a été très Bien Reçue. On a été fort intéressé toujours en augmentant pendant les 4 premiers actes. Ce maudit 5 e acte a un peu Refroidi, je m'y attendois Bien et Voltaire aussi. Heureusement il est court et peutêtre qu’étant mieux joué il Réussira d'avantage mais il a un grand défaut, c'est qu'il n'est pas net. Les Beautés de détail ont été saisies et aplaudies avec une vivacité qui m'a charmé pour L'honeur du parterre. Il ne Luy a échapé que 5 ou 6 beaux vers parcequ'ils ont été mal déclamés. J’étois à L'affut et j'ay admiré pour ainsi dire La prestesse du public car Le battement de mains Commençoit avant La fin du vers. Cela prouve que jamais Les finesses de L'art n'ont été mieux Connües. Voilà La Richesse de notre siècle, si pauvre d'ailleurs du côté des Talens. Il faut attendre encor une ou deux Représentations pour que Le succès soit pleinement déterminé. Je viens de souper avec Voltaire qui n'est que Bien aise de n'avoir point été sifflé, mais il est trop modeste car quand La pièce n'auroit pas Réussi du Côté de L'intérest Le stile Luy en auroit fait toujours Beaucoup d'honeur auprès des Conaisseurs. Je Remets à mon Retour, qui sera incessament, à vous parler de votre Ballet et à causer avec vous de toutes ces choses que nous aimons et qui nous feroint trouver si frivoles par toutes ces perruques quarées de notre Conoissance qui sçavent si parfaitement La Coutume. Il n'y a qu'icy mon amy où L'on trouve des hommes, partout ailleurs ce ne sont que des Barbares, qui ne sont solides que pour Les choses ennuyeuses et mauvais plaisans pour Les agréables. Ne croyés pas cependant que je n'aye pas d'impatience de Retourner à Rouen. Ces Barbares y sont en assés grande abondance mais un petit nombre de gens que j'aime de tout mon cœur et dont je me flatte d’être aimé suffisent assurément pour faire mon Bonheur, et vous sçavés Bien qu'elle place je vous done dans ce petit nombre. Vous êtes à La tête de ceux que j'aime et je seray Content d’être à La queue de ceux que vous aimés. Adieu, faites part de ces nouvelles au logis Car je n’écris qu’à vous aujourdhuy. Je vois quelqu'un samedi matin qui étoit à Eriphile et qui me soutient qu'on L'a trouvée mauvaise. Il faut voir Les représentations suivantes pour sçavoir qui a Raison.