17 e auguste 1767 , à Ferney Celle cy, Monseigneur, est bien autant pour le premier gentilhomme de la chambre que pour le souverain d'Aquitaine. Je mets à vos pieds deux exemplaires des Scythes de l'édition de Lyon, l'un pour vous, l'autre pour vôtre troupe de Bordeaux. Cette édition est sans contredit la meilleure. Les Scythes se recommandent à vôtre protection pour Fontainebleau. J'avoue que nous avons de meilleurs acteurs que le Roi. M r Le Comte de Cogny 1 , M r Le chevalier de Jaucourt et M r De Melfort 2 en sont bien étonnés. Il ne tiendrait qu'à vous d'en avoir d'aussi bons si vous pouviez faire effacer la note d'infamie qu'un sot préjugé attache encor à des talents prétieux et râres. M r Hennin, Résident du Roi à Genêve, a dû avoir l'honneur de vous écrire sur Gallien. Il m'en parait content; il espère le former; cette place est bonne. Les passeports et les certificats de vie des genevois vaudront aumoins à Gallien mille francs par an. Je donnerai les dix Louïs d'or en question sur le premier ordre que je recevrai de vous. Vous me permettez de ne vous pas écrire de ma main quand ma détestable santé me tient sur le grabat. C'est l'état où je suis aujourd'hui avec la résignation convenable, et avec le plus tendre et le plus respectueux attachement.