20 e janvier 1778 J'ai dû être un peu étonné, je vous l'avoue, de tout ce que vous avez bien voulu me mander, sur un homme dont je devais attendre quelque reconnaissance et quelque amitié. Vos deux Lettres du 13 janvier, me parvinrent hier dimanche 19 janv: 1 . Je reçus en même temps celle de l'homme en question, et je crois que mon devoir est de vous l'envoier. Je vous la dépêche donc sous le couvert de Monsieur d'Argental; Et je vous répète que son oncle M r De Feriol, ambassadeur à Constantinople, disait des Turcs, il n'y a d'honneur ni à gagner, ni à perdre avec eux . Je pense en éffet, Monsieur le Marquis, que vous ne devez en aucune façon vous compromettre. Pour moi je suis bien loin de ressembler à l'homme dont vous avez tant de sujet de vous plaindre. Je suis pénétré de vos bontés; je ne les oublierai de ma vie, et je travaillerai sans relâche jusqu'à Pâques à mériter l'honneur que vous m'avez fait d'être mon chevalier. Oubliez, encor une fois les ingrats, et ne vous ressouvenez que des cœurs reconnaissants. Mad e Denis et M r De Villette sont tout aussi étonnés que moi, et ils sont persuadés qu'il faut tout oublier jusqu'à nouvel ordre. J'écris à Monsieur D'Argental en conformité; et je le suplie de tout retirer, et de tout abandonner jusqu'à ce saint temps de pâques. J'écris à Mad e Vestris et à M r Montvel, selon les avis que vous voulez bien me donner. Je ne manque pas surtout à M r Suart. Je les remercie tous des soins qu'ils ont bien voulu se donner pour une malheureuse esquisse qui ne sera finie de plus de deux mois. J'envoie toutes ces paperasses à M r D'Argental, afin que vous en jugiez. Je les adresse à M r De Vaines pour épargner des ports de lettres trop considérables. Ne sachant point d'ailleurs la demeure d'aucun de ces Messieurs, je supplie M r D'Argental de leur faire tenir ces Lettres par la petite poste, ou par un de ses gens, en cas que vous soiez contents l'un et l'autre de la manière dont je conduis cette petite affaire. Je vous exhorte à ne songer qu'à votre santé; il n'y a que celà de précieux, mais j'y ajoute encor l'amitié. Mad e Denis vous fait les plus tendres compliments. Nous croions tous que Mad e De Villette est grosse 2 . Le vieux malade V.