21 e x bre 1768 a Madame, Madame, les imaginations ne dorment point, et quand même elles prendraient en se couchant une doze des oraisons funèbres de l'Evêque Dupuy 2 et de l'évêque de Troye 3 , le diable les bercerait toujours. Quand la marâtre nature nous prive de la vue elle peint les objets avec plus de force dans le cerveau. C'est ce que la coquine me fait éprouver. Je suis vôtre confrère des quinze vingt dès que la neige est sur mon horison de quatre vingt lieues de tour. Le diable alors me berce beaucoup plus que dans les autres saisons. Je n'ai trouvé à celà d'autre exorcisme que celui de boire; je bois beaucoup, c'est à dire demi septier à chaque repas; et je vous conseille d'en faire autant; mais il faut que ce soit d'excellent vin. Personne de mon temps n'en avait de bon à Paris. L'avanture du président Hénaut est assurément bien singulière. On s'est moqué de moi avec des Beloste et des Bellesta. On m'assure aujourd'hui que c'est un homme d'un très grand nom, et que vous connaissez. Je ne veux ni rien croire, ni même chercher à croire. L'abbé Boudot a eu la bonté de fureter dans la bibliothèque du Roi. Il en résulte qu'il est très vrai qu'aux premiers états de Blois dont vous ne vous souciez guêres, on donna trois fois au parlement le titre d'Etats généraux au petit pied. Je ne pense point du tout que les parlements représentent les états généraux sur quelque pied que ce puisse être et quand même j'aurais acheté une charge de conseiller au parlement pour quarante mille francs, je ne me croirais point du tout partie des états généraux de France. Mais je ne veux point entrer dans cette discussion, et me brouiller avec tous les parlements du Royaume, à moins que le Roi ne me donne quatre ou cinq régiments à mes ordres. De toutes les facéties qui sont venues troubler mon repos dans ma retraitte celle cy est la plus extraordinaire. L'a, b, c est un ancien ouvrage traduit de l'anglais, imprimé en 1762. Celà est fier, profond, hardi. Cette lecture demande de l'attention. Il n'y a point de ministre, point d'Evêque en deçà de la mer, à qui cet a b c puisse plaire. Celà est insolent, vous dis-je, pour des têtes françaises. Si vous voulez le lire, vous qui avez une tête de tout païs, j'en chercherai un éxemplaire, et je vous l'enverrai; mais l'ouvrage a un pouce d'épaisseur. Si vôtre mère 4 a ses ports francs comme vôtre beaupère 4 , je le lui adresserai pour vous. Il faut que je vous conte ce qu'on ne sait pas à Paris. Le singe de Nicolé 5 qui demeure à Rome, s'est avisé de canoniser non seulement mad e de Chantal 6 à qui s t François de Salles avait fait deux enfans, mais il a encor canonisé un frère Capucin nommé frère Cucufin d'Ascoli 7 . J'ai vu le procez verbal de sa canonisation. Il y est dit qu'il se plaisait fort à se faire donner des coups de pied dans le cu par humilité, et qu'il répandait exprès de oeufs frais et de la bouillie sur sa barbe, afin que les profanes se moquassent de lui, et qu'il offrit à Dieu leurs railleries. Railleries à part il faut que Rezzonico soit un grand imbécile. Il ne sait pas encor que l'Europe entière rit de Rome comme de s t Cucufin. Je sais pourtant qu'il y a encor des hottentots, même à Paris; mais dans dix ans il n'y en aura plus, croiez moi sur ma parole. Quoi qu'il en soit, madame, buvez et dormez, amusez vous le moins mal que vous le pourez, suportez la vie, ne craignez point la mort que Cicéron appelle la fin de toutes les douleurs 8 ; Cicéron était un homme de fort bon sens. Je déteste les poules mouillées et les âmes faibles. Il est trop honteux d'asservir son âme à la démence et à la bétise de gens dont on n'aurait pas voulu pour ses palfreniers. Souvenons nous des vers de l'abbé de Chaulieu, Plus j'aproche du terme et moins je le redoute. Sur des principes sûrs mon esprit affermi, Content, persuadé, ne connait plus le doute, Des suittes de ma fin je n'ai jamais frémi 9 . Adieu, madame, je baise vos mains avec mes lêvres fort plates; et je vous serai attaché jusqu'a mon dernier moment.