à Ferney 23 e janv: 1767 Mon cher avocat philosophe, il y a plus de cent lieues malheureusement de s t Claude à Ferney, et le chemin ne s'accourcira pas sitôt. On dit que vous avez reçu pour moi un gros paquet de livres d'envoi de ce pauvre Fantet. Je vous suplie de l'ouvrir, de lui renvoier sa matière médicale en dix volumes dont je n'ai que faire. Il y a là de quoi empoisonner un roiaume. Je me contente de ma casse, et je ne veux pas d'autre remède. Nous sommes toujours assiégés par les troupes de S: M: et pour punir les genevois on nous réduit à la plus extrême disette. Mad e Denis et moi nous vous fesons les plus sincères compliments. V.