753 Venir chez vous m'est d'une impossibilité physique & métaphysique. M'entretenir avec vous me ferait un plaisir extrême, ce qui ne vous serait pas infructueux. J'ai plus de choses à vous dire que vous ne pensez. Je crois qu'il serait beaucoup plus à propos de mettre dans votre feuille périodique les fragments de la main de Louis XIV, que l'histoire des couplets de Rousseau 1 , dont Berlin ne se soucie guère. Vous trouverez ces fragments de Louis XIV dans le chapitre des anecdotes. Si après cela vous voulez mettre dans vos feuilles l'histoire des couplets, vous êtes assurément bien le maître; mais vous devriez venir dîner quelque jour avec un homme vrai, franc & intrépide, quelquefois trop plaisant, & toujours malade.