31 e 8 bre 1772 , à Ferney Le vieillard malade à qui Monsieur de Lafosse a fait l’honneur d’écrire pense que nos loix devraient être comme la véritable médecine qui prévient les maladies par un bon régime. Il est également ridicule et affreux de pendre deux femmes parce qu’il y a une petite fille de morte. Si nos loix étaient bonnes voilà trois créatures qui seraient en vie. Le vieillard qui mourra bientôt aussi, est très flatté du souvenir de Monsieur Delafosse, il l’en remercierait par une Lettre bien plus longue si ses douleurs le lui permettaient. Il les souffre avec résignation; on a besoin de patience depuis sa naissance jusqu’à sa mort. Mille compliments sans cérémonie, les malades n’en font point. V.