a J'envoie à Monsieur Caro quelques estampes de Pierre le grand, qui pouront servir à orner son histoire. J'ai quelques additions et quelques corrections à faire à cet ouvrage 2 , mais j'ai malheureusement trois seconds volumes, et pas un premier. Je prie M r Cramer de vouloir bien me faire brocher, les feuilles du premier volume, sans quoi je ne puis rien faire. Il y a un livre 3 nouveau d'un m r de Peyssonele, consul en Asie et dans le nord, sur l'origine et sur la langue des Sclavons; il est imprimé à Paris chez Tilliard, à ce qu'on dit; on peut en tirer des lumières. Je l'ai fait demander, je n'ai point de réponse. Si m r Cramer a de meilleures correspondances que moi, et s'il peut faire venir ce livre incessamment, c'est une chose qu'il ne faut pas négliger. Je présente mes respects aux deux fesses de mad e Cramer, et je m'intéresse fort à leur infortune. V.