1766] Vous aurez pu savoir, mon cher philosophe, par la lettre de Covelle 1 , quelle a été l'absurde insolence du nommé Vernet, digne professeur en théologie. Je sais que vous dédaignerez à Paris les coassements des grenouilles du lac de Genève; mais elles se font entendre chez toutes les grenouilles presbytériennes de l'Europe, et il est bon de les écraser en passant. Je ne sais pas qui sont les auteurs qui travaillent actuellement au Journal encyclopédique 2 ; ce journal est très maltraité dans le libelle du professeur. Voyez si vous pouvez lui faire donner quelques coups de fouet dans ce journal. Pour moi, je me dispose à faire une justice exemplaire de la personne dudit huguenot, lorsqu'il viendra sur mes terres catholiques. Je ne souffrirai pas qu'il attaque impunément notre saint père le pape, et vous et frère Hume, et frère Marmontel, et même faux frère Rousseau, et la comédie. Vous avez peut-être vu le livre 3 attribué à Fréret, qu'on dit être d'un capitaine au régiment du roi. Ce capitaine est plus savant que dom Calmet, et a autant de logique que Calmet avait d'imbécillité. Ce livre doit faire un très grand effet; j'en suis émerveillé, et j'en rends grâces à dieu. Vous souciez vous beaucoup du bâillon de Lalli 4 , et de son gros cou que le fils aîné de monsieur l'exécuteur a coupé fort maladroitement pour son coup d'essai? Je connaissais beaucoup cet Irlandais, et j'avais eu même avec lui des relations fort singulières en 1746. Je sais bien que c'était un homme très violent, qui trouvait aisément le secret de se faire haïr de tout le monde; mais je parierais mon petit cou qu'il n'était point traître. L'arrêt ne dit point qu'il ait été concussionnaire. Cet arrêt lui reproche vaguement des vexations, et ce mot de vexations est si indéterminé qu'il ne se trouve chez aucun criminaliste. La France est le seul pays où les arrêts ne soient point motivés. Les parlements crient contre le despotisme; mais ceux qui font mourir des citoyens, sans dire précisément pourquoi, sont assurément les plus despotiques de tous les hommes. Savez vous quand finira l'assemblée du clergé, et quand on débitera l' Encyclopédie ? J'imagine qu'elle paraîtra quand l'assemblée sera disparue. Est il vrai qu'on fait beaucoup de niches à mademoiselle Clairon? Est il vrai qu'on fait ce qu'on peut pour trouver admirable une nouvelle actrice 5 par qui on prétend qu'elle sera remplacée? Vous avez lu sans doute, en son temps, la prédication 6 de l'abbé Coyer. Ne trouvez vous pas qu'il prend bien son temps pour louer Genève? La moitié de la ville voudrait écraser l'autre, et les deux moitiés sont bien basses et bien sottes devant les médiateurs. Adieu, mon très cher et très aimable philosophe; quand vous aurez un moment de loisir, répondez à mes questions, et aimez moi. Croyez vous que la préface de l' Abrégé de l'Histoire de l'église 7 soit de mon ancien disciple?