Dud. jour. [29 June 1727] b Je vous envoye Monsieur, la permission que le Roy a bien voulu vous accorder de venir à Paris vaquer à vos affaires pendant 3 mois. Comme ce temps est limité par le jour de votre arrivée, vous aurés soin de m'en avertir. Je ne doute pas que vous n'y teniés une conduite capable d'effacer les impressions qu'on a données contre vous à Sa Majesté, et que l'avis que je vous en donne ne vous touche assés pour y donner toute votre attention. Je suis, Monsieur, bien sincèrement à vous.