b [1766] Mon cher et vrai philosophe ma petite école de campagne est heureuse. La Harpe a le prix de prose, et fait une bonne tragédie. Les doubles courbures seront bientôt prêtes, et malgré les troubles de Geneve on trouve encor quelques matématiciens. La grande difficulté sera de pouvoir arriver jusqu'à l'académie des sciences. Non licet omnibus adire Corinthum 1 : le chemin est bien escarpé. En vérité cela décourage. Le bon temps est passé. Votre académicien de Berlin a de très bonnes idées. Mais qui les remplira? il fait des vers et de la prose, mais pas si bien que la Harpe. Et moy je suis accablé de vieillesse, de maladies et de chagrins, et je ne vous en aime pas moins. Bonsoir homme charmant.