[1764] Mon cher Caro, tout ce qu'on vous dira, tout ce que vous direz, et tout ce qu'on fera, ne servira de rien. Soiez tranquile et songeons à nôtre besogne. Imprimons une Tragédie intéressante, imprimons le très joli ouvrage D'Alembertin. Envoiez moi des épreuves 1 . Voiez si vous pouvez envoier les ballots pour cette Dame à Challon sur Saone à l'adresse qu'on vous donnera. Voilà tout ce que je peux vous mander pour le présent. Quand vous pourez venir diner avec nous, nous en dirons d'avantage.