e 1770 Je vous aime bien mieux, mon cher correspondant, à Lyon qu’à l’armée; et j’aime encor mieux voir nôtre adorable Duc 2 pacificateur que victorieux. Dieu soit loué, la guerre aurait achevé de nous ruiner. J’ai un besoin extrême de savoir ce qu’est devenu l’étrange procez de La Lerouge et des Perra 3 . On dit que celà n’est pas fini. Je vous demande en grâce de me dire ce que vous en savez. Si vous pouvez me faire réponse sur le champ vous me ferez un très grand plaisir. Les plus tendres compliments à Monsieur Tabareau. J’ajoute à ma Lettre que voicy encor une cargaison pour Marseille, que nôtre petite manufacture recommande à vos extrêmes bontés.