[?January 1749] Au moindre dégoût qu'on me doneroit et vn dégoût de tele espèce, il faudroit partir. Le r. ne m'a jamais tant marqué de bonté et d'amitié que ce dernier voiage, il a besoin de moi dans l'absence de m. Bouflers qui restera peutêtre tout ce mois cy et de rester à Cirey marqueroit peu d'empresem͞t. M. du Ch. me mande qu'il y mènera le […] a et vous, jugés si i'aplaudis à cette proposition. Ie v͞s adore et ie ne puis jamais me résoudre à ne v͞s le pas dire cent fois et de toutes les manières. Ie suis au désespoir d'être ici, et ie travaille 18 heures sur 24 sans voir encore rien de fixe dans la fin de mes trauaux. Ce qui est invariable et plus sûr qu'aucune vérité géométrique c'est que ie v͞s aime à la folie, oüi à la folie.