[1752] Je ne sais pourquoi, mon cher marquis, les éditeurs mettent, parmi les satires, ce voyage qui n'est qu'un itinéraire du coche. Je serais encore plus étonné qu'on admirât ce plat ouvrage. Mais tout est précieux des anciens; on aime à voir jusqu'à leurs fautes. Il y a d'ailleurs, dans cette méchante pièce, de petits traits qui ont fait fortune. Credat judaeus Apella, non ego . 1 Voilà assez notre devise. J'ai toujours pensé comme vous sur s t Constantin et sur s t Clovis: je les ai mis tous deux en enfer dans la Pucelle 2 . Je combats en vers, tandis que vous battez l'ennemi avec les armes de la raison. Je suis fort de votre avis sur Zozime 3 ; mais je ne peux me persuader que Procope soit l'auteur des anecdotes 4 . Il me semble que les hommes d'état ne disent point de certaines sottises. Je crois que les Frérons de ce temps là ont pris le nom de Procope. Vale, erudite veritatis assertor, superstitionis destructor; vale, et scribe .