Je vous renvoie, monsieur, la rapsodie que vous avez eu la bonté de me confier. Je vous remercie de votre attention. Ce ne peut être qu'un coquin du plus bas étage qui ait fait la plupart de ces vers, et surtout ceux sur lesquels j'ai fait une petite note. Les laquais de Paris travaillent infiniment mieux quand ils font des vers dans nos antichambres. Si je trouvais le malheureux qui débite ces plates impertinences, je le ferais mourir sous le bâton. Pardonnez à ma juste indignation contre le bas scélérat qui est l'auteur de ces sottises. Je suis persuadé que vous partagez ma juste colère. Quand viendrez vous souper avec nous et me faire oublier par votre aimable société et par votre vertu toutes ces horreurs? V.