Mon aimable correspondant je vous prie de vouloir bien donner cours à l'incluse. Je croiais pouvoir reprendre assez de force pour aller revoir Strasbourg et Manheim mais il faut céder à mes maux qui me retiennent aux Délices et qui m'empéchent d'en goûter aucune. Voudriez vous avoir la bonté de me mander si je pourai tirer une lettre de change pour la fin de juin sur mad e votre mère? Les dépenses en bâtiments assez vilains, m'ont ruiné comme s'ils étaient beaux. Je vous embrasse de tout mon cœur. V. aux Délices 4 may [1755] Voulez vous bien aussi avoir la bonté de faire tenir cette lettre 1 à m r de Turkeim?