16 e 8 bre 1771 à Ferney Madame, Je vous ai importunée deux fois fort témérairement: la première 1 pour un gentilhomme qui disait n’avoir point tué un prêtre et qui l’avait tué, la seconde 2 pour moi, qui disais ne point recevoir de réponse de monsieur le duc d’Aiguillon, et qui le moment d’après en reçus une 3 pleine d’esprit, de grâces et de bonté, comme si vous l’aviez écrite. Cela prouve que je suis un jeune homme de soixante et dix huit ans très vif et très impatient, ce qui autrement veut dire un radoteur. Mais je ne radote point en étant persuadé que m r le duc d’Aiguillon écrit mieux que m r le cardinal de Richelieu, et que je vous donne sans difficulté la préférence sur mad e la duchesse d’Aiguillon 4 , première du nom. Il est vrai que je meurs dans l’impénitence finale sur les testaments 5 , mais aussi je meurs dans le respect et dans la reconnaissance finale avec laquelle j’ai l’honneur d’être madame &c.