à Bruxelles ce 2 mars 1741 a Lors b qu'à la ville un solitaire envoye Des fruits nouvaux, honneur de ses jardins, Nez sous ses yeux, et plantez par ses mains, Il les croit bons, et prétend qu'on le croye. Quand par le don de son portrait flatté, La jeune Aminte à ses loix vous engage, Elle ressemble à la divinité Qui veut vous faire adorer son image. Quand un auteur de son œuvre entêté Modestement vous en fait une offrande, Que veut de vous sa fausse humilité? C'est de l'encens que son orgueuil demande. Las! je suis loin de tant de vanité, A tous ces traits gardez de reconnaitre Ce qui par moy vous sera présenté. C'est un tribut, et je l'offre à mon maitre. J'ose donc monsieur vous envoyer ce tribut très indigne. J'aurois voulu faire encor plus de changements à ces faibles ouvrages, mais Bruxelles est l'éteignoir de l'imagination. Les vers et les galants écrits Ne sont pas de cette province; Et dans des lieux où tout est prince, Il est très peu de baux esprits. Jean Roussau banni de Paris Vit émousser dans ce pays Le tranchant aigu de sa pince, Et sa muse qui toujours grince Et qui fuit les jeux et les ris, Devint icy grossière et minse. Comment vouliez vous que je tinsse Contre ces frimats épaissis? Voudriez vous que je redevinsse Ce que j'étois, quand je suivis Les traces du pasteur du Mince 1 Et que je chantay les Henris? Apollon la tête me rinse, Il s'aperçoit que je vieillis, Il voulut qu'en lisant Leibnits, De plus rimailler je m'abstinsse. Il le voulut, et j'obéis, Auriez vous cru que j'y parvinsse? Il seroit plus doux monsieur de parvenir à avoir l'honneur de vivre avec vous, et à jouir des délices de votre commerce. L'imagination de Virgile eût langui s'il avoit vécu loin des Varius et des Pollions. Que doi-je devenir loin de vous? La France a très peu de philosophes; elle a encore moins d'hommes de goust. C'est là où le nombre des élus est prodigieusement petit; vous êtes un des saints de ce paradis, et Bruxelles est un purgatoire; il seroit l'enfer et les limbes à la fois pour des êtres pensans si madame du Chastellet n'étoit icy. J'ay lu le parallèle des Romains 2 , etc. comme vous me l'avez ordonné. Il est vray que la comparaison est un peu étonnante, mais le livre est plein d'esprit. Je le croirois fait par un bâtard de m r de Montesquieu, qui seroit philosophe et bon citoyen. J'espère que nous aurons quelquechose de mieux sur l'histoire de France, et vous savez bien pourquoy 3 . Vous êtes une coquette qui m'avez montré une fois quelquesunes de vos bautez. Je me flatte que quand je seray à Paris, j'obtiendray de plus grandes faveurs. Adieu monsieur. Madame du Chastelet qui est pleine d'estime et d'amitié pour vous, vous fait les plus sincères compliments. Vous connaissez mon tendre et respectueux attachement pour vous. V. Le petit ballot de mes réveries doit estre à Paris par la voiture de Scudéry c , à l'inquisition de la chambre sindicale. Il a été mis au coche de Lisle.