14 juillet [1753] a Le solitaire de Mayence a pris la liberté d'envoyer à son ange gardien de Francfort, sept volumes 1 de réveries fort mal imprimées, et pleines de fautes. Il aurait voulu les luy présenter luy même. Il aurait grande envie de le voir et de le remercier chez l'amy Varrentr.. mais il craint que cette maison ne soit pas un azile assez sûr contre Freitag. C'est sur quoy il attend les conseils de M. de S…. Il avait envoyé un pro mémoria latin à Behem, mais il s'en raporte à la prudence et aux bontez de l'ange gardien et de l'ennemi du diable. V.