[13 avril 1759] a Mon cher correspondant voicy de quoy mettre quelques pierres à nos châtaux qui ne sont point en Espagne. C'est peu de chose, mais prenez toujours. Je sçais bien que nos dépenses sont furieuses mais elles me font plaisir, et à cela je ne connais point de réponse. Je vais mener une vie patriarcale. Point d'argent mais baucoup de foin, des moutons, des bœufs, et des pèches que les patriarches n'avaient pas. Qu'esce qu'un Boudon 1 qu'on dit député huguenot à la cour? Quel conte! esce que vous avez des députez, vous autres? Et les jésuites? est il vray que Rezzonico 2 prend leur party? Cela va faire un beau charivari en Lusitanie! Bon soir. V.