a Nous enverrons demain, ou Vendredy les feuilles T: et V. de l'histoire, corrigées. Le mémoire de divers particuliers, qui est très bien fait, et qui aurait dû être présenté par messr s les députés de Genève, et non par moi indigne, sera pourtant présenté. Ce mémoire démontre qu'une grande maison est toujours plus mal gouvernée qu'une petite. Je remercie de tout mon cœur monsieur Cramer de la bonté qu'il a eüe de retirer la Lavande, je le suplie de la garder. Je proposerai à m r Colladon 1 de la distiler. Pendant qu'on écrit cette Lettre on corrige T ainsi vous allez avoir T. On fait mille compliments à m r Gouju 2 , et on demande l'épreuve de l'Epitre dédicatoire à l'académie.