Mon cher ami, je viens de recevoir les deux premiers tomes 1 de Pellet. Je suis un peu étonné de voir Guillaume Tell immédiatement après le Cid , sans que l'éditeur donne aucune raison de cette étrange acolade. Je vous suis bien obligé de toutes vos bontés; on aura bien de la peine à empêcher Marc Michel Rey d'être un fripon et un insolent. Pourriez vous cependant me faire avoir les Doutes sur la religion suivi de l' Analyse de Spinoza par Boulainvillers 2 ; L' Esprit du clergé ou le christianisme primitif vengé 3 , traduit de l'anglais; La Théologie portative 4 de l'abbé Bernier; Le recueil de Passeran 5 . Vous pourriez aisément me faire avoir ces livres par votre ami m r Cramer. Je vous embrasse bien tendrement. Pellet n'a point voulu recevoir de mon argent, mais je l'ai forcé d'en prendre.