9 x bre 1772 à Ferney Monsieur De Rochefort et madame dixneufans sont chéris partout où ils sont, et désirés partout où ils ne sont pas. Le vieux malade de Ferney se flatte que monsieur de Rochefort est en bonne santé à Macon. Il le prie très instamment de ne montrer à personne les lois de Minos qui ne seront jouées qu’au mois de janvier. La publicité leur ferait un tort irréparable, et encore plus à l’auteur. Le vieux malade de Ferney s’en rapporte sur cela à la direction et à l’amitié de monsieur de Rochefort s’il était à Paris avant le mois de janvier, m r d’Alembert seul serait excepté du secret. Mad e Denis qui se porte un peu mieux présente ses obeissances à monsieur de Rochefort et à madame dixneufans. V.