24 e avril 1771 M r D’Argental m’avait bien mandé mon cher marquis, que vous aviez été malade; mais je ne croiais pas que la chose eût été si sérieuse. Vôtre Lettre m’a fait trembler; mais vous me rassurez puisque vous demandez une montre à répétition. Je trouverai vôtre affaire avant qu’il soit peu, vous aurez une bonne montre et à bon marché. Puissiez vous compter les heures pendant cinquante ans! Pour moi je distingue à peine actuellement le cadran d’une montre. Je suis aveugle, et bientôt il n’y aura plus d’heures ni de minutes pour moi. Mad e Denis me charge de vous dire combien elle est sensible au danger que vous avez couru, et elle vous sera toujours très attachée aussi bien que son vieil oncle l’aveugle. Quand vous m’écrirez, je vous prie de m’écrire à Gex attendu les changements qui viennent d’être faits dans la poste 2 . Aiez aussi la bonté de dire à m r d’Argental de m’écrire à Gex.