[1751/1752] Vous moquez vous du monde madame? pourquoy me traiter comme une dévote traitte son directeur? Sui-je un confesseur de relligieuse? Pour l'amour de dieu ne m'envoyez point de sucrerie, et comptez que vous faites la douceur de ma vie baucoup plus que touttes les gelées et touttes les confitures. Vous êtes bien étonnante. Adieu belle âme, charmante dans les petites choses et ferme dans les grandes. Mille tendres et profonds respects. M. le comte de la Lippe, est venu aujourduy avec sa vertu et sa philosofie consoler un malheureux qui est pénétré pour luy de la plus respectueuse estime. V.