[c. 30 April 1770] a Je reçois en ce moment les faveurs de M r Bouvard 1 , dont je vous remercie tous deux; j'ai renoncé à ma chèvre, mon cher ange; le temps est trop affreux; je suis plongé dans les neiges. Je vous demande quelques mois de grâce pour le dépositaire 2 , il m'est impossible de travailler dans l'état où je suis. Quand je serai en vie à la bonne heure, je serai assurément à vos ordres. Les petits versiculets faits pour mad. la duchesse de Choiseul 3 et pour m r Saurin 4 n'étaient faits que pour eux. C'est apparemment pour faire sa cour à m r l'abbé Terrai qu'on les a montrés. Voulez vous me faire un plaisir? Informez vous je vous en prie si on a fulminé le jeudi de l'absoute 5 la bulle in coena domini. Quel mot, fulminé ! Cela m'est important pour fixer mes idées sur Ganganelli. Il faut avoir des idées nettes. Mais surtout dites à mad. de Choiseul que vous vous êtes chargé expressément de la gronder. Me pardonnez vous tout ce bavardage?