17 e 7 bre 1777 , à Ferney Je vous envoie, Monsieur, aujourd'hui pour six mille vingt trois Livres 6 s 2 d de Lettres. Ma Colonie commence à m'inquiéter beaucoup. Vous me feriez grand plaisir de me dire combien j'ai actuellement à compte à temps et à compte courant, ces 6023 6 s 2 d paiées. Vous m'épargneriez la peine d'un détail que mes maladies ne me permettent pas. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire