14 novembre 1738 Il m'est tombé, monsieur, entre les mains une misérable brochure, où vous êtes cruellement déchiré, & où je ne suis pas oublié. Voltaire s'y reconnaît à chaque mot: digne récompense du sacrifice que vous avez fait tant de fois de vos lumières, en faveur de cet indigne poète, à qui je prends la liberté de répondre pour vous, dans les vers que vous allez lire. Petit rimeur antichrétien, On reconnaît dans tes ouvrages Ton caractère, & non le mien. Ma principale faute, hélas! je m'en souviens, Vint d'un cœur, qui séduit par tes patelinages, Crut trouver un ami dans un parfait vaurien, Charme des fous, horreur des sages, Quand par lui mon esprit aveuglé, j'en conviens, Hasardait pour toi ses suffrages. Mais je ne me reproche rien, Que d'avoir sali quelques pages D'un nom aussi vil que le tien. C'est en effet, monsieur, le seul reproche que vous ayez à vous faire, mais dont il vous est facile de vous laver auprès de tout ce qu'il y a d'honnêtes gens, que la conduite & les impudences de ce malheureux révoltent tous les jours de plus en plus, & qui attendent avec impatience le dernier coup de foudre , qui le doit écraser. Elle ne peut être en de meilleures mains que les vôtres, & vous ne sauriez l'employer sur un sujet qui en soit plus digne, &c.