ce 13 1obre 1772 de Fernex M r Denis M’a Mendé Monsieur qu’il avait mis en dépos chez vous vingt mille livres qu’il a reçu pour moi d’un rembourcement que la province de Langdoc m’a fait. En conséquence je tire sur vous aujourdui à l’ordre de M r George Oziere mille écus. Je vous prie de vouloir bien y faire honneur. J’attands la vante d’une terre dans ce païs ci pour plasser les dix sept mille franc qui vous restent en dépos, et je les tirerai incessament pour cet obget. Je suis charmée Monsieur que cette occasion me procure l’honneur de me rappeller à votre souvenir et de vous renouveler les sentimens avec les quels j’ai l’honneur d’être Monsieur Votre très humble et très obbéissente servante Denis Mon Oncle vous fait mille tendres complimens. Il se porte aussi bien que son âge peut le faire espérer. Il est fort guai et travaille toujours avec la même facilité. Il s’est amusé à bâtir son vilage et en fait une petite ville. Il y a établi une manufacture de montre qui prospère. Il ne tient qu’au gouvernement qu’elle ne surpasse bientos celle de Geneve. Il fait du bien à tout ce qui l’entoure. Dieu veuille le faire vivre aussi longtemps que Fontenelle a vécu et j’ose l’espérer.