[? June 1765] Depuis l'affaire des Calas M de Duboccage croit que M r de Voltaire trouvera bien qu'elle change les épitètes qu'elle lui devoit de génie Divin, de beau génie de la France, en celle de bon génie de la France. Elle le prie de lui marquer son amitié en ne répondant point à ce billet, il auroit trop à faire s'il écrivoit à tous ceux qui se satisfont en lui marquant leur admiration pour de si belles actions. Mille très humbles complimens à M de Denis. Le Marquis de Villette est heureux de pouvoir dater ses lettres de Ferney, d'en bien chanter le maitrebienfaisant et d'en recevoir le prix flateur.