[15 May 1768] à 10 heures Je ne sçais comment il s'est pu faire Monsieur, que vous n'aiez pas reçu le billet que je vous écrivis il y a deux jours 1 pour vous prier de donner cent cinquante Louis d'or, à l'ordre de m r Boissier Lieutenant Colonel au service des Etats généraux. Ces 150 Louïs d'or sont pour M r De Rosimond. Je viens de donner à M r De Rosimond un nouveau billet pour toucher cet argent chez vous, et ce billet est conçu à peu près dans les mêmes termes que le premier. Il se peut faire que ce premier billet ait été porté à vôtre maison de Genêve. Mais quoi qu'il en soit je vous prie encor de donner cet argent à m r De Rosimond. Tous les billets que je vous ai écrit sur Cette affaire, reçus ou non reçus de vous ne valent que pour un seul. Ainsi suposé que vous n'aiez donné à personne ces dits cent cinquante Louïs d'or, je vous prie de les donner à M r De Rosimond qui vous présentera demain le mandat nouveau que je viens de mettre entre ses mains. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire