10 Mars [1760] aux Délices J'ai l'honneur, Monsieur, de vous envoyer une Lettre de M r Bertrand, qui cultive comme vous l'histoire naturelle. Cette histoire vaut bien celle des hommes, qui pour la plus part sont peu naturels, et qui lorsqu'ils suivent la pure nature sont pour la plus part de fort vilaines gens a- quoy qu'en dise Roussau -a . Je ne sçais si m r de Bonneville b est un vilain homme, mais je ne puis croire que ce soit pour les vers du Roy de Prusse qu'il soit à Pierre-Encise dans un caveau. Je soupçonne que c'est pour de la prose. C'est tout ce que je veux sçavoir; c'est peut ètre une grande indiscrétion de ma part, mais je vous jure que je serai secrêt, et que je vous aurai une très grande obligation. Mad e Denis vous fait mille compliments, aussi bien qu'à toute vôtre famille. a- De tout mon cœur v. t. h. ob. s. V. -a