26 a mars [1758] aux Délices Vos sujets monsieur sont toujours prests à revenir dans le palais d'Orosmane, de Polifonte, de Zamore. Nous arrivons huit jours après pâques, c'est je crois le dimanche appelé quasimodo dans l'église romaine, et je pense que c'est le 1 er avril. Nous savons nos rôles, M e Denis est prête pour Mérope, dont on était convenu. Elle sait la marquise et la baronne dans Nanine. Je suis à vos ordres pour tous les rôles de vieux bonhomme. Lusignan, Philippe Humbert, tout m'est égal pourvu que je ne dérange pas vos plaisirs et que je sois le témoin de vos talents. Les nouvelles de Bordaux et de la Rochelle sont plus que suspectes. Je ne compte sur rien que sur le plaisir de venir dans huit jours vous renouveller mon tendre et respectueux attachement à vous, monsieur et à toutte votre famille. Le bon homme Alvares V.