Genève 23 février 1773 Monsieur, Une indisposition de quelques jours & ensuite des affaires très pressantes ont retardé l’envoi que j’avois eu l’honneur de vous promettre d’un double de l’acte 1 obligatoire que vous avez passé au nom de la Régence de Montbéliard en faveur de Mons r de Voltaire. Vous trouverez ce double cijoint & vous voudrez bien, Monsieur, en faire usage pour qu’en exécution de ce qui y est promis, il soit passé contract 1 devant notaire en Alsace pour assurer l’effet des hypoèthques stipulées, & que ce contract soit ratifié par S. A. S. Monseigneur le Duc de Wirtemberg. J’ai fait quelques diligences pour procurer les 60 à 70 m. livres de France qui restent, pour remplir l’emprunt que vous êtes chargé de faire pour la Régence & j’espère d’y réussir. Mais il seroit bon pour facilitér le succès que le contract à passer en Alsace en faveur de Mons r de Voltaire & la ratification de S. A. S. fussent expédiés pour que je pusse faire voir aux quèteurs que tout se fait en la meilleure forme. Vous pourriez, Monsieur, lorsque ce contract sera passé & la ratification donnée, me faire parvenir ces pièces pour les remettre à Mons r de Voltaire, contre sa reconnoissance de les avoir reçues; ou si vous jugez à propos de les envoier directement à Mons r de Voltaire, vous m’en enverriez une simple copie. J’attendrai vos ordres pour suivre à la négotiation des sommes qui restent à trouver pour remplir l’emprunt. J’ai l’honneur d’être avec une très respectueuse considération Monsieur Vôtre très humble & trés obéïssant serviteur Delorme Avocat & Notaire