à Paris le 6 mai 1761 Monsieur, Vous avez mandé à M. le Controlleur général le 12 février dernier, qu'au refus de m. De Voltaire de se charger du dessèchement du Marais de Magny près Seznay, aux conditions qui lui ont été propôsées, la Communauté de Magny se chargeroit elle-même de ce dessèchement; Et comme M. de Voltaire s'en désiste entièrement, et qu'il peut résulter de l'éxécution de cette Entreprise un bien infini pour tout le Canton, à cause des mauvaises éxhalaisons qui s'élèvent de ce Marais, je vous prie de vouloir bien m'envoyer un projet de l'arrêt que vous croirez nécessaire de rendre à ce sujet; j'en propôserai très volontiers la signature à M. le Controlleur général. Je suis avec respect, Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur de Courteille