à Geneve le 19 Déc. 1777 M., M. Dupuy de Meirin auroit besoin d'une somme pour liquider un domaine considérable. On lui a dit que vous n'étiez pas disposé à placer vos fonds chez les gens du Pays, et il s'est imaginé que vous feriez exception en sa faveur si je vous en priois. Je ne sais, M. ce qui peut avoir donné cette opinion à M. Dupuy, mais je ne puis pas refuser à un honête homme, à un bon cultivateur de vous le recommander. J'espère même que si vous le pouvez vous l'aiderez d'autant plus volontiers qu'il a fait honneur à d'autres affaires du même genre qu'il a eues avec vous. J'ai l'h r &c.