x 1756 La lettre dont vous m'avés honoré le 8 explique très nettement vos intentions au sujet de vos fonds en nos mains. L'intérêt sur le pied de 4 p. % par an commencera du 1 er 8 bre d er . Tous les risques antérieurs dans les dispositions faites pr votre C te sont éteints. Ainsi ils nous regardent dès cette époque du 1 er 8 bre d er & pour la suite. Je ne voudrois pas M r que votre attention obligeante de nous avertir trois mois à l'avance, lors que vous voudrés retirer une somme de 50 à 60 m. lt vous fit manquer l'occasion d'un employ qui seroit à votre gré. Sans qu'il soit question d'un aussi long intervalle de tems vos ordres seront suivis avec autant de zèle que d'exactitude. Quant aux petites sommes de qques mille livres, elles sont toujours en Caisse à votre disposition. Nous sommes dans l'embarras du payement 1 . S'il vous est indifférent M r de recevoir vos Comptes au commencem t du mois prochain, nous attendrons que le p t soit fini. Si cepend t vous le voulés plutôt, nous vous l'envoyerons.