18 e 9 bre 1772 , à Ferney Voilà encor de nouvelles probabilités, mon cher ami. Plus je m’intéresse à cette affaire, plus je tremble. Je ne laisse pas aussi de craindre beaucoup pour la Crête; mais je suis plus tranquile sur cet article que sur celui de M r de Morangiés. Je serai pourtant jugé avant lui, mais je ne perdrai pas cent mille écus. Tout ce qui peut m’arriver c’est d’être siflé. C’est le plus petit malheur du monde. Je vous suplie de vouloir bien faire passer ce petit paquet 1 à M r de la Harpe. Vale. V. Je suis bien malade, mais j’espère aller encor quelques mois, malgré l’avocat Marchand 2 .