21 e octobre 1770 M r Crawford, Madame, a quelquefois de petites vélléités de sortir de la vie quand il ne s’y trouve pas bien, et il a grand tort; car ce n’est pas aux gens aimables de se tuer, cela n’apartient qu’aux esprits insociables comme Caton, Brutus, et à ceux qui ont été envelopés dans la banqueroute du porteur de Cilices Billard 1 . Mais pour les gens de bonne compagnie il faut qu’ils vivent, et surtout qu’ils vivent avec vous. Vous demandez 2 si je suis à peu près heureux. Il n’y a en éffet dans ce genre que des àpeuprès, mais quel est vôtre àpeuprès, Madame? Vous avez perdu deux yeux que j’ai vus bien beaux il y a trente ans; mais vous avez conservé des amis, de l’esprit, de l’imagination et un bon estomac. Je suis beaucoup plus vieux que vous, je ne digère point, je deviens sourd, et voilà les neiges du mont Jura qui me rendent aveugle cela est àpeuprès abominable. Je ne puis ni rester à Ferney ni le quitter. Je me suis avisé d’y fonder une Colonie et d’y établir deux belles manufactures de montres. J’en forme actuellement une troisième d’étoffes de soie. C’est dans le fort de ces établissements que M r L’abbé Terrai m’a pris deux cent mille francs que j’avais mis en dépôt chez M r de La Borde; et l’irruption faitte sur ces deux cent mille francs me cause une perte de trois cent mille. Celà est embarassant pour un barbouilleur de papier tel que j’ai l’honneur de l’être. Cependant je ne me tuerai point; la philosophie est bonne à quelque chose, elle console. Je n’ai, Dieu merci, aucun intérêt dans mes fondations. J’ai tout fait par pure vanité. On dit que Dieu a créé le monde pour sa gloire. Il faut l’imiter autant qu’on peut. Je ne sais pas à qui il voulait plaire; pour moi je voulais plaire à vôtre grandmaman et à Monsieur son mari; ils m’accablent de bontés. Ils viennent encor de faire un de mes neveux 3 brigadier. Je ne songe qu’à mourir leur vassal dans leur fondation de Versoy. Je leur suis attaché à la fureur, car mes passions sont toujours vives, et l’esprit est aussi prompt chez moi que la chair est faible, comme dit cet étrange Paul 4 que vous ne lisez point, et que je lis pour mon plaisir. Vous devez être informée de la santé du mari b . Vous me mandâtes, Madame, il y a quelque tems que celà allait à merveille, malgré les insomnies qu’on tâchait de lui donner 5 . Mandez moi donc la confirmation de ces bonnes nouvelles. Tout le monde me parait malade. Il y a des compagnies entières qui ont le scorbut, des factions qui ont la fièvre c , des gens qui sont en langueur. C’est un hôpital. Je ne sais s’il vous paraîtra aussi plaisant qu’à moi, que M r Seguier soit venu dans mon hermitage le même jour que M r d’Alembert y arriva. Les philosophes ne sont pas bien en cour. Le Systême de la nature est comme le systême de Lass, il fait tort au monde; celui qui l’a réfuté (bien ou mal) a fait fort sagement. d Adieu, Madame, quelque chose que vous pensiez, de quelque chose que vous soiez dégoûtée, quelque vie que vous meniez, l’hermite de Ferney vous sera tendrement attaché jusqu’au moment où il ira savoir qui a raison de Platon ou de Spinosa, de s t Paul ou d’Epictete, de Confucius ou du journal chrétien. Pour Catherine e et Moustapha c’est assurément Catherine qui a raison. V.