Lyon 30 7 e 1760 Je pense tout comme vous, Monsieur, sur la saisie qu'a fait mr. de Senas de l'épitre du Diable, et je luy ai fait la même représentation lorsqu'il me fit part de la lettre qu'il avoit reçu de m r de Voltaire; mais ce n'étoit pas tant cette épitre qui inquiétoit m r de Voltaire que de certains Dialogues chrétiens qui ont été imprimés icy et qui portent en tête la première lettre de son nom. Ces Dialogues ont fait beaucoup de bruit à Geneve parce qu'on en a fait l'application à un m r Vernet Ministre qui est en tracasserie avec m r de Voltaire et qui est tourné en ridicule dans ces Dialogues. Le Consistoire de Geneve les a fait brûler par la main du bourreau. M r de Voltaire s'est plaint à m r de Senas de l'édition qui a été faite icy de ces Dialogues, l'a prié d'en saisir les exemplaires, et d'obliger Rigolet qui les a imprimé de luy rapporter le manuscrit et de vouloir bien le luy envoyer p r qu'il pût se justifier auprès de la république de Geneve. M r de Senas n'a trouvé ny exemplaires ny manuscrits de ces dialogues chés Rigollet qui avoit eu soin de les cacher. Rigollet est convenu à une personne de ma connoissance qu'il avoit effectivement imprimé ces Dialogues, qu'on luy avoit adressé le Manuscrit et qu'on y avoit joint un petit billet qui luy enjoignoit de le brûler dès qu'il l'auroit imprimé. Je ne doute pas que m r de Voltaire n'en soit l'auteur, et les démarches qu'il a fait p r avoir le manuscrit en sont une preuve; ce petit tour est digne de luy et le fait bien reconnoitre. Au surplus ces Dialogues ne m'ont paru rien contenir qui ne puisse être imprimé en France. M me de Malesherbes 1 m'avoit parlé d'une commission, je crois qu'il s'agit d'étoffes p r des souliers ou des mules, j'attends ses ordres que j'exécuterai avec bien de l'empressement. Bruyset est occupé à contrefaire, l'histoire du Grand Empereur de Russie, je ne crois pas que vous y trouviés d'inconvénient. M r Bourgelas ne tardera pas sans doute à arriver, et je crois qu'il renonce à tout autre projet qu'à celuy de son inspection de la librairie; il auroit eu de la peine à quitter Lyon, et moy beaucoup à m'en passer. Je vous assure, Monsieur, de mon sincère et respectueux attachement.