Je commence à croire, monsieur, que la Henriade, passera b à la postérité, en voyant les estampes dont vous l'embellissez. L'idée & l'exécution doivent vous faire également honneur. Je suis sûr que l'édition où elles se trouveront sera la plus recherchée. Personne ne s'intéresse plus que moi aux progrès des arts; & plus mon âge & mes maladies m'empêchent de les cultiver, plus je les aime dans ceux qui les font fleurir. Soyez persuadé des sentiments d'estime & de reconnaissance avec lesquels j'ai l'honneur d'être, monsieur, votre très humble & très obéissant serviteur. Voltaire Gentilhomme ordinaire de la chambre du roi au château de Ferney par Lyon, 14 août 1767