Je vous envoye mon cher maitre l'article imagination , comme un boiteux qui a perdu sa jambe, la sent encore un peu. Je vous demande en grâce de me dire ce que c'est qu'un livre contre ces pauvres déistes intitulé la relligion vangée 1 , et dédié à Monseign r le dauphin, dont le premier tome paraît déjà, et dont les autres suivront de mois en mois pour mieux frapper le public. Savez vous quel est ce mauvais citoien qui veut faire acroire à monseigneur le Dauphin que le royaume est plein d'ennemis de la relligion? Il ne dira pas au moins que Pierre Damien, François Ravaillac et ses prédécesseurs étaient des déistes, des philosophes. Pierre Damien avait dans son poche un très joli petit testament de Mons 2 . Je crois l'auteur parent de Pierre Damien. Mandez moy le nom du coquin je vous prie et le succez de son pieux libelle. Votre France est pleine de monstres de toutte espèce. Pourquoy faut il que les fanatiques s'épaulent tous les uns les autres et que les philosofes soient désunis et dispersez? Réunissez le petit troupau. Courage. J'ay bien peur que Pierre Damien ne nuise baucoup à la filosofie. M e Denis et le solitaire V. vous embrassent tendrement. V. à Monrion 16 janvier [1757]