Versailles le 29 mai 1762 J'ai lu, mon cher Suisse, avec attention le mémoire qui était joint à la lettre que vous m'avez écrite le 22 de ce mois; il me regarde bien moins que m. le contrôleur général qui, je vous assure, ne se rendra pas à mes sollicitations, d'autant qu'en finance, les Suisses passent déjà pour avoir en France beaucoup trop d'exemptions 1 . Conservez votre santé, mon cher Suisse, donnez m'en souvent des nouvelles, et comptez pour toujours sur la sincérité des sentiments que je vous ai voué. Le duc de Choiseul