L'ami Panckoucke est le propriétaire de ses idées, mais non pas des miennes. Je n'ai jamais fait le moindre transaction avec lui, pour l'arrangement des titres de mes idées; j'aurais été fort aise qu'on eût conservé ma méthode des titres courans; mais c'est le plus petit des malheurs. Je prie Monsieur Cramer de me renvoyer le dernier chapitre du siècle de Louis XV dont je ne crois point avoir de copie. Il faudra que je l'ajuste avec le nouveau auquel j'espère pouvoir travailler. Je demande aussi R. R et SS. de l'histoire des moeurs qu'il faut que je confronte. Je suis charmé que Peichové ait été pleinement justifié; il m'a toujours paru un très bon homme et fort serviable. Bigex 1 n'attent que la fin du 3 Tome, il n'a que jusqu'à la feuille signée iii inclusivement; il lui faut depuis la page 440 jusqu'à la fin pour finir la nomenclature. Tout est prêt d'ailleurs.