[c. 15 November 1765] Je ne ferai pas attendre un moment m r Caro; il aura les deux derniers actes d'Adélaïde, avant que le second soit imprimé. Il aura mad e Duru qui ne vaut pas grand chose. On lui fournira tous les rogatons possibles pour achever son troisième tome 1 . Il est triste d'imprimer tant de bagatelles. Ce ne sont pas là des ouvrages marqués au grand coin; on lit un moment toutes ces futilités & elles retombent ensuitte dans l'oubli. L'histoire de Charles 12 2 et l'Histoire générale méritent plus d'attention. Les petites additions à l'Histoire de Charles 12 p. la grande édition, seront mieux placées à la fin qu'au commencement, et on les fournira sans délai. On enverra aussi incessamment la préface de la grande édition. M r Cramer est prié de faire tenir trois éxemplaires des petits chapitres du 3 e vol: des mélanges, qui précèdent la tragédie d'Adélaïde Du Guesclin. Il parait une histoire des troubles de Genêve qui me parait très bien faitte et très intéressante. Elle est précédée d'une très mauvaise ode intitulée la vérité, laquelle m'est adressée. Je conseille à m r Caro de lire cette histoire, mais non pas de lire l'ode. On parle d'un autre libelle 3 où il est fort question de m r Tronchin; je prie instamment m r Caro de faire l'impossible p. me procurer cet ouvrage, s'il existe. NB: que j'ai barbouillé le 1 er volume du czar qu'il m'a envoié, et qu'il est tout prêt. S'il peut trouver un Grégoire de Tours ce sera un secours utile pour l'Histoire générale, qui est beaucoup corrigée et augmentée. M r Caro voit que je ne perds pas mon temps à la campagne, et que je suis son fidèle prot.