à Cirey [c. 1 January 1735] b J'ai eu réponse, monsieur, touchant l'affaire, dont vous avez bien voulu me charger. On me mande qu'on fera tout au monde pour l'amener à une heureuse fin; mais il faudrait que je fusse à Paris pour discuter. Une des choses qui me fait le plus regretter Paris, est de savoir que je pourrais vous y être utile. Soyez sûr que je n'omettrai rien pour mériter la confiance que vous avez bien voulu avoir en moi. J'apprends avec beaucoup de plaisir que mr de Crébillon est sorti du vilain séjour où on l'avait fourré 1 . Il a donc vu Cet horrible château, palais de la vengeance, Qui renferme souvent le crime & l'innocence 2 . Le roi le nourrissait & lui donnait le logement; je voudrais qu'il se contentât de lui donner la pension 3 . J'admire la facilité avec laquelle on dépense douze ou quinze cents livres par an, pour tenir un homme en prison & combien il est difficile d'obtenir une pension de cent écus. Si vous voyez le grand enfant de Crébillon 4 , je vous prie, monsieur, de lui faire mille compliments pour moi & de l'engager à m'écrire. S'il faut se réjouir avec l'auteur de l'Histoire japonoise 5 , il faut s'affliger avec l'auteur de Titon & l'aurore. Si je savais où le prendre, je lui écrirais pour lui faire mon compliment de condoléance de n'être plus avec un prince & pour le féliciter d'avoir retrouvé sa liberté 6 . Vous voyez sans doute mr Rameau. Je vous supplie de l'assurer qu'il n'a point d'ami ni d'admirateur plus zélé que moi & que si dans ma solitude & dans ma vie philosophique je retrouve quelque étincelle de génie, ce sera pour le mettre avec le sien. Quand vous n'aurez rien à faire de mieux & que vous voudrez bien continuer à me donner de vos nouvelles, vous me ferez un extrême plaisir. Quand on n'a pas le plaisir de vous voir, rien ne peut consoler que vos lettres. Est il vrai que le comte de Charolois ait écrit la lettre dont on a parlé 7 ? Est il vrai que l'auteur de Titon ait été disgracié pour avoir vieilli en un jour de quelques années auprès de la Camargo? Est il vrai que l'abbé d'Outheville ait fait une longue harangue & le duc de Villars un compliment fort joli 8 ? Est il vrai que vous ayez toujours de l'amitié pour moi?