lundi 12 janvier [1778] Les préparatifs d'Irene se trouvant suspendus forcément par le procédé indigne et révoltant de m. le Kaïn pour son bienffaiteur, m. le m. de Thibouville prie monsieur Préville de vouloir bien faire part à l'assemblée de ses propositions, que voici. Il ne peut écrire à m. de Voltaire que demain mardi 13, jour de courier: Il ne peut avoir réponse que le 25, ou le 27. Cela fait 15 jours de délai; l'intention de m. de Voltaire, ny de ses amis n'est point que la déférence de m rs les comédiens pour luy leur occasionne aucun dérangement nuisible à leurs intérêts; le délai de 15 jours dans cette saison peut être une perte pour eux; ils sont les maitres de prononcer là dessus, et de prendre le parti qu'ils jugeront à propos, ou d'attendre la réponse de m. de Voltaire, pour suivre aussitôt le 1 er projet sur sa pièce; Ou de se mettre tout à l'heure à celle de m. Barthe 1 , et de ne donner Irene qu'immédiatement après. M. le m. de Thibouville prie m. Préville d'avoir la bonté de lui envoyer Rougeau avec un mot d'écrit pour l'instruire de ce qui aura été décidé à l'assemblée, affin qu'il en fasse part à m. de Voltaire. Il luy sera très obligé.