à Ferney 4 e 9 bre 1775 a Madame, N'étant pas assez heureux pour que mes quatrevingt deux ans et mes maladies me permettent de venir vous faire ma cour, souffrez que cet honneur et cet avantage ne sortent pas de ma famille. Madame Denis vous présente ses respects, et son neveu, qui est mon arrière neveu. C'est M r D'Hornoy, conseiller au parlement de Paris, qui veut rendre ses hommages à ce qu'il y a de plus respectable dans Lyon, à Monsieur et à Madame De La Verpilliere. Il vous dira combien toute nôtre famille vous est dévouée, et avec quel respect j'ai l'honneur d'être Madame Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire