jeudy [March 1743] b Mon adorable amy, vous n'aurez pas aujourduy la moindre bouteille de ce vin que vous daignez aimer, en vous remerciant de celuy de M. de Marian. Je vais aujourduy à Versailles, je ne reviendrai que samedy. Mais mon dieu je suis accusé bien injustement. Ce n'est qu'à la Noue même que j'ay parlé; et c'est avec la plus tendre amitié que je luy ay fait mes représentations; il les a reçues avec un peu d'aigreur. Cela ne me rebute point. Non seulement il ne faut pas qu'il joue Orosmane, mais il ne faut pas qu'il joue Mahomet dans son Mahomet. Je le luy ay conseillé. Il n'y a que le rôle de l'aga qui luy convienne. Il ne sait pas à quel point j'aime le bien de la chose, et sa personne. Mille tendres respects aux deux anges.