e avait eu l'honneur d'écrire ce matin un petit mot à Monsieur Tronchin, et avait déjà envoié sa Lettre avant de recevoir celle que M r Tronchin veut bien lui écrire. Les Lettres de mess rs les Ducs de Choiseuil et de Praslin étaient déjà parties hier, en conséquence des ordres de mes rs Tronchin. Il avait même donné avis à M r Cromelin de cette démarche. Quant à la petite affaire sur laquelle Monsieur Tronchin dit avoir reçu une Lettre ce matin du vieux de la montagne, il s'en remet entièrement au zèle et à la prudence des deux frères 1 , et leur présente ses respects. 20 e x b [1764] à Midy