A Potzdam ce 8 octobre [1743] a Ma très chère sœur, celui qui aura l'honneur de vous rendre cette lettre, est le sieur de Voltaire, dont la réputation est si connue & si généralement établie, que tout ce que je puis vous en dire est superflu. Vous pouvez croire que l'auteur de la Henriade est un honnête homme, que celui du Temple de l'amitié en connaît le prix, que celui de la Philosophie de Newton est profond, que celui de vingt tragédies est connaisseur des hommes, & que celui de la Pucelle joint à l'élégance un badinage ou les saillies les plus vives & les plus brillantes que l'humeur enjouée puisse produire. Vous ferez bien, ma très chère sœur, de profiter de l'apparition de tant de talents. J'envie bien le plaisir qu'aura Voltaire; mais je m'oublie, & il m'arriverait l'aventure de l'âne & du petit chien. Adieu, charmante sœur, conservez moi quelque part dans votre amitié, & soyez persuadée que personne ne peut être avec des sentiments plus distingués, ni avec plus de tendresse, que votre très humble serviteur & fidèle frère Frederic