… Il est très vrai que l'assassinat d'un homme aussi généreux que César, par son fils, et l'homicide tourné en parricide, peut révolter beaucoup de Français: c'est dans cette vue que j'avais retranché dans la pièce que je vous donnai les vers qui indiquent un parricide dans Brutus; mais j'ai laissé ces mêmes vers pour ceux qui ne veulent pas que les choses soient à demi tragiques, qui aiment l'horreur portée au comble, et qui se souviennent que Brutus, dans ses lettres, dit expressément: Pro republica occidissem patrem 1 . [He then writes about madame Du Châtelet, Desfontaines, etc.].