à Potsdam 24 décembre 1751 Je ne vous écris plus, ma chère enfant, que par des courriers extraordinaires, et pour cause. Celui-ci vous remettra six exemplaires complets du Siècle de Louis XIV, corrigés à la main. Point de privilège s'il vous plait, on se moquerait de moi. Un privilège n'est qu'une permission de flatter, scellée en cire jaune. Il ne faudrait qu'un privilège et une approbation pour décrier mon ouvrage. Je n'ai fait ma cour qu'à la vérité, je ne dédie le livre qu'à elle. L'approbation qu'il me faut, est celle des honnêtes gens, et des lecteurs désintéressés. J'aurais voulu demander à la Métrie à l'article de la mort des nouvelles de l'écorce d'orange . Cette belle âme sur le point de paraître devant dieu, n'aurait pu mentir. Il y a grande apparence qu'il avait dit vrai. C'était le plus fou des hommes, mais c'était le plus ingénu. Le roi s'est fait informer très exactement de la manière dont il était mort, s'il avait passé par toutes les formes catholiques, s'il y avait eu quelque édification. Enfin il a été bien éclairci que ce gourmand était mort en philosophe. J'en suis bien aise , nous a dit le roi, pour le repos de son âme . Nous nous sommes mis à rire, et lui aussi. Il me disait hier devant d'Argens, qu'il m'aurait donné une province pour m'avoir auprès de lui. Cela ne ressemble pas à l'écorce d'orange . Apparemment qu'il n'a pas promis de province au chevalier de Chazot. Je suis très sûr qu'il ne reviendra point. Il est fort mécontent, et il a d'ailleurs des affaires plus agréables. Laissez moi arranger les miennes. Est il possible qu'on crie toujours contre moi dans Paris, et qu'on me prenne pour un déserteur qui est allé servir en Prusse? Je vous répète que cette clef de chambellan que je ne porte presque jamais, n'est qu'un bénéfice simple; que je n'ai point fait de serment; que ma croix est un joujou auquel je préfère mon écritoire; en un mot je ne suis point naturalisé vandale: et j'ose croire que ceux qui liront l'histoire de Louis XIV verront bien que je suis français. Cela est étrange, qu'on ne puisse avoir un titre inutile chez un roi de Prusse qui aime les belles lettres sans soulever nos compatriotes! Je désire plus mon retour que ceux qui me condamnent de m'être en allé; et vous savez que ce ne sera pas pour eux que je reviendrai. Le meunier et son fils 1 n'ont pas essuyé plus de contradictions que moi. On voit de loin les objets bien autrement qu'ils ne sont. Je reçois des lettres de moines qui veulent quitter leur couvent pour venir auprès du roi de Prusse, parce qu'ils ont fait quatre vers français. Des gens que je n'ai jamais connus m'écrivent: Comme vous êtes l'ami du roi de Prusse je vous prie de faire ma fortune . Un autre m'envoie un paquet de rêveries. Il me mande qu'il a trouvé la pierre philosophale et qu'il ne veut dire son secret qu'au roi. Je lui renvoie son paquet, et je lui mande que c'est le roi qui a la pierre philosophale. D'autres qui vivaient avec moi dans la plus parfaite indifférence, me reprochent tendrement d'avoir quitté mes amis. Ma chère enfant, il n'y a que vos lettres qui me plaisent, et qui me consolent; elles font le charme de ma vie.