page 121 du receuil où est Jenni après ces mots la plus respectueuse postscrit de m r de Voltaire Puisqu'on a imprimé cette lettre que j'ai en effet écrite à monsieur le comte de Tressan je saisis cette occasion pour déclarer que je ne suis point l'auteur des rapsodies qu'on a imprimées sous mon nom dans les pays étrangers, comme une ridicule épitre de l'abbé de Grecour qui commence par ces vers Belle maman soiez l'arbitre Si la fièvre n'est pas un titre. Cette autre La raison est de l'homme et le guide et l'appui, C'est elle qui des traits de sa divine flamme Purifiant son cœur illumine son âme. Cette plate et impertinente apotéose de m elle le Couvreur Quel contraste frappe mes yeux, Melpomene est désolée. Elève avec l'aveu des dieux Un magnifique mausolée, et je ne sçais quelle ode intitulée le vrai dieu et une longue épitre à l'abbé de Rotelin Docte abbé dont l'esprit guidé par la sagesse, le philosophe à mad e la marquise de T., pièce où l'on trouve des vers détestables sur les sept primitifs Tamisés, réfléchis, leurs tons harmonieux En peignant les objets se font entendre aux yeux, et une foule de pareils ouvrages dont quelques jeunes ignorants sans goust remplissent leurs portefeuilles, et qu'ils vendent ensuitte à des libraires. Enfin mes propres ouvrages entièrement défigurés. Il n'y a pas grand mal à tout cela, mais ceux qui m'impriment auraient dû au moins me consulter. Voltaire