aux Délices le 25 juillet 1762 Vous m'avez envoyé un trésor, monsieur, j'en ferai bientôt usage. Il y a des mots d'Henri IV qui percent b l'âme. Il y a des anecdotes curieuses, mais les paroles de ce grand roi sont plus curieuses encore. Il aimerait mieux , dit il, être turc que catholique 2 . Mais dans quel temps s'exprime-t-il ainsi? C'est lorsque les prédicateurs canonisaient en chaire l'empoisonneur du prince de Condé 3 et qu'ils excitaient les bons catholiques à empoisonner ou à assassiner ce grand Henri 4 . Dieu préserve son successeur des billets de confession et des Damien et de la guerre avec les Anglais! Je vous souhaite, monsieur, l'avancement que vous méritez et je souhaite au roi beaucoup d'officiers qui pensent comme vous. Recevez les très humbles et très respectueux remerciements de votre obligé serviteur V.