Geneve 7 Janv r 1766 Je sçavois bien bon gré monsieur, à votre obligeant aumônier de m'avoir communiqué le tableau que vous vouliez retoucher. Je ne l'ai point envoyé à Paris et en général je suis et serai fort exact à cet égard, à moins que je n'aye de vous une permission spéciale. Mais tout le monde n'a pas le même scrupule, et vous pouvez être sûr M. qu'il est parti hier vingt exemplaires pareils à la copie qui m'a été lue Mettez donc à votre enfant son beau bonnet si vous croyez qu'il ait besoin de parure. Ce droit négatif qui n'est pas d'un sot m'a paru un ouvrage très insidieux où le point principal de la question est mis habilem t de côté et où même on traite assez légèrement la médiation, ce qui n'est ni utile ni honête. a- Pour détruire ces B là Tu n'avois qu'à les laisser faire, disoit un vaurien du siècle dernier en parlant de Sodome. A l'épithète près on en pouvoit dire autant pour ces gens cy. -a Au 62 e degré je pouvois me promener gaiement sur les glaces les plus épaisses, et je ne puis pas mettre ici le nez dehors sans être saisi par une bise insupportable. Mais tout est bien. Respects et amitiés pour l'oncle et la nièce que je ne verrai jamais tant et si souvent que je le désire.