[ Fernex 22 février 1764] a Je vous prie, Monsieur, de donner deux baisers pour moi à M r vôtre fils à qui je demande pardon de la petite peine que j'ai pu lui causer. M r D'Yvernois 1 peut mander à m r De Ladouze qu'il ne doit pas s'inquiéter de l'absence de M r Le Maréchal De Richelieu et de m r Turgot, Intendant de Limoges, qui sont tout deux à Paris. Ils n'en prennent pas moins à cœur l'affaire de m r de Ladouze. M r Turgot a déjà écrit aux principaux créanciers pour les amener tous à un arbitrage. Les affaires sont longues; il y a loin d'icy à Paris, et de Paris à Limoges, et quand dieu fit l'homme il lui dit, prenez patience. Permettez, Monsieur, que je vous embrasse sans cérémonie. V.