A Ferney , 11 mars [1776] Sire, L'infatigable Achille sera t-il toujours pris par le pied? L'ingénieux et sage Horace souffrira t-il toujours de cette main qui a écrit de si belles choses? Vos fréquents accès de goutte alarment ce pauvre vieillard qui vous dit autrefois qu'il voudrait mourir à vos pieds, et qui vous le dit encore. La saison où nous sommes, est bien malsaine; notre printemps n'est pas celui que les Grecs ont tant chanté; nous avons cru nous autres pauvres habitants du septentrion que nous avions aussi un printemps, parce que les Grecs en avaient un, mais nous n'avons en effet que des vents, du froid, et des orages. Votre majesté brave tout cela dès qu'elle est quitte de sa goutte; il n'en est pas de même des octogénaires qui ne peuvent remuer, et à qui la nature n'a laissé qu'une main pour avoir l'honneur de vous écrire, et un cœur pour regretter le temps où il était auprès de vous. Puisque votre majesté m'ordonne 1 de lui envoyer la correspondance d'un bénédictin avec m. Paw, je la mets à vos pieds; j'en retranche un fatras de pièces étrangères qui grossissaient cet inutile volume; j'y laisse seulement un petit ouvrage 2 de Maxime de Madaure, célèbre païen, ami de s t Augustin, célèbre chrétien. Il me semble que ce Maxime pensait à peu près comme le héros de nos jours, et qu'il avait l'esprit plus conséquent et plus solide que m. l'évêque d'Hippone. Le paquet est un peu gros pour partir par la poste, mais votre majesté l'ordonne. Je lui souhaite la santé et la longue vie du maréchal Keit: je lui souhaite un doux repos qu'il a bien mérité par son activité en tout genre. Je suis au désespoir de mourir loin de lui; j'ose lui demander avec autant de respect que de tendresse la continuation de ses bontés.