Monsieur, J'ai eu l'honneur de vous écrire hier et de vous faire un grand détail des projets de notre vieux voisin sur l'administration du Pais de Gex. Comme il n'a aucune rélation avec M. de Malesherbes ce sera sans doute à m. Turgot ou à m. de Fargés à qui il s'adressera. Je crois devoir vous en prévenir. Tout ceci est l'effet d'une cabale des Deprés de Crassy et des Rouph qui se sont emparés de notre vieillard à un point que l'une 1 des filles du s r Rouph de Varicourt demeure depuis environ six semaines au château de Ferney où elle fait compagnie à madame Denis, et d'où elle rend compte à son père et à ses oncles de Crassy de tout ce qui se dit et de tout ce qui se fait; ces gens là nous feront déserter le Pais s'ils y acquièrent quelque autorité. Je suis a avec un profond respect Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur Fabry à Versoix le 20 mars 1776 Je vous suplie instament, Monsieur, de ne faire aucun usage de ma lettre qui puisse me compromettre avec un homme si redoutable. Son ressentiment ne finiroit qu'avec luy.