On envoye le Commentaire sur Œdipe; il faudra peut être y ajouter encor quelque chose, mais ce sera probablement la dernière pièce où l'on sera obligé de remanier. On enverra incessamment l'autre ouvrage, dès qu'on y aura mis les additions et les adoucissements nécessaires. Aureste, l'affaire des Calas sera jugée cette semaine, ou dans l'autre au plus tard; et il serait bon de profiter de l'attention d'un moment que le public donne à cette affaire, et que le public de Paris oubliera bientôt. On fait mille Compliments à Monsieur Cramer.