2 e 7 bre 1767 , à Ferney Vous saurez, Monsieur, en qualité d'homme d'esprit et de goût, qu'il y a dans le monde un nommé Mons r Laurent, auteur du compêre Matthieu, lequel a fait un petit ouvrage intitulé l'ingénu, lequel est fort couru des hommes, des femmes, des filles, et même des prêtres. Ce M r Laurent m'est venu voir; il m'a dit, avant de repartir pour la Hollande, qu si vous pouviez imprimer ce petit ouvrage il vous l'enverrait de Lyon à Paris par la poste en deux paquets par deux couriers consécutifs 1 . M r Marin m'a mandé qu'il avait lu par hazard cet ouvrage, et qu'on donnerait une permission tacite sans aucune difficulté Maintenant donc, en qualité de Libraire, vous pouriez vous assurer de m r Marin, en lui fesant mille tendres compliments de ma part, et moi qui vous aime de tout mon cœur sous vos deux tîtres, je vous embrasse de tout mon cœur. V.