à Montbéliard le 20 e avril 1753 a Monsieur! Je viens de recevoir de S. E. monsieur nôtre Gouverneur les ordres de vous êcrire La présente pour vous dire, qu'en conséquence de la lettre que je lui ai comuniquée de M. Le Cons er Hochsttetter, chargé des affaires de la Cour du Wirtemberg en Celle de Prusse, qui porte que M. de Voltaire n'est plus à Berlin, il est bon d'écrire de suite à M. de Turckheim, banquier à Strasbourg, et s'arranger avec lui, pour que L'argent qu'il avoit fait passer à Berlin pour paier Mond. S r de Voltaire retourne en sa Caisse, pour le garder à La disposition de mons. de Voltaire, qui ne manquera pas dans peu de tems de m'indiquer l'endroit où il voudra être satisfait, si mieux vous n'aimés vous même Le reprendre et le garder en attendant des nouvelles de ce dernier; je pense, monsieur, qu'il sera convenable de tenir prêt Le quartier qui a êté êchu à La fin du mois de mars passé. Je vous dis cecy de moi même, sad. Excellence n'en faisant point mention dans L'instruction par êcrit qu'elle m'a donnée, sur quoi vous pourrés prendre les mesures que Vous trouverés Les plus convenables. J'ai L'honneur d'être toujours dans les sentimens d'une Considération très parfaite, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur G: Lalance