Schwetzingen ce 17 7 bre 1754 a J'ai relu jusqu'à trois fois, monsieur, la tragédie que vous m'avez fait le plaisir de m'envoier. J'y ait toujours trouvé de nouvelles beautéz. Enfin j'en suis enchanté, et suis bien empressé de la faire jouer. Pourtant si je savois que votre santé vous permit bientôt de vous donner la peine de recorder les acteurs j'attendrois encore pour avoir le plaisir complet; d'autant plus que, bien que je n'y ai rien trouvé de trop allégorique aux affaires présentes du temps, je ne voudrais pas la faire donner sans votre aveu, dont je ne doute pourtant pas, crojant que vous ne voudriéz pas priver le public de la satisfaction de voir et d'admirer une si belle pièce. Trois ou quatre personnes de goût qui l'ont luë n'ont pu en faire asséz l'éloge et ils en ont été touché jusqu'au larmes. Je vous assure monsieur que l'estime qu'on doit avoir pour des talents si supérieurs ne peut qu'augmenter et c'est avec ces sentiments que je suis monsieur votre affectionné Charles Theodore Electeur