S'il est permis de dire que les morts sont morts, il faut, quand ils sont ressuscités, parler de leur résurrection. Je ne veux point savoir quel est l'auteur de l'Histoire du parlement; mais il est indispensable, d'ajouter à son histoire un petit mot sur l'évênement présent, dont tous les honnêtes gens me paraissent très content, et dont le parlement ne saurait se plaindre. Monsieur Cramer est prié de vouloir bien mander s'il y a place pour une page nouvelle, et comment il s'y prendra. On se conformera à sa réponse.