ce 28 [May 1741] J'avois tout net oublié l'adresse du s r Guerin. Le paquet est party à celle de m r votre frère, et encor est il party trop tard. Cette vie est pleine d'anicroches. Vous trouverez dans le balot deux exemplaires en blanc, je vous prie de les faire relier proprement. L'abbé Mouss. payera le port et la relieure suivant vôtre billet. Ayez la bonté de garder un exemplaire pour vous. Je vous manderay à qui il faut donner l'autre. M r de Maupertuis nous a mandé qu'il revenoit. Je croi l'affaire de Silesie en train d'accomodement; mais quand les particuliers raisonnent de ce que font et pensent les rois, ils ressemblent aux métaphisiciens qui parlent de premiers principes. Je ne répons donc de rien. Pour votre pension, c'est autre chose et j'en réponds. Encor une fois ne vous découragez pas. Le roy a la bonté de m'écrire aussi souvent que quand il n'avoit ny batailles à donner ny villes à prendre. Ces bontez m'autoriseront à demander justice pour vous, d'autand plus que je n'ay nulle grâce à demander pour moy. Mais encor une fois vous n'aurez pas besoin de mes sollicitations, il n'y a qu'un coup de canon qui puisse vous empêcher d'être payé. Je ne vous écris pas fort au long, parce que je suis un peu malade, et tracassé de mille petits soins qui m'ôtent tout mon temps. Mais si vous vous portez bien et si vous avez du loisir écrivez longues lettres à votre ancien amy qui vous aimera toujours. V.