20 e septembre 1760 J'ai été bien malade, mon cher Colini, et il faut dans ma convalescence me tuer pour le plaisir des autres. J'ai chez moi m r le Duc de Villars avec grande compagnie. On joüe la comédie. Ma très mauvaise santé, et l'obligation de faire les honneurs de chez moi, m'ont mis dans l'impossibilité de faire le voiage. J'ai écrit 1 à S: A: E: il y a environ quinze jours, et j'ai eu l'honneur de lui adresser un assez gros paquet que j'ai confié à m r Dufrenay de Strasbourg. Si le paquet n'a pas êté rendu, ne manquez pas, je vous prie, d'en informer m r Dufreney; l'affaire que vous sçavez est entamée, j'espère qu'elle réussira, pour peu que nos armées aient de succez. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.