Je prie instamment Monsieur Cramer de vouloir bien envoier sans délai, deux ballots de douze éxemplaires chacun, à m r D'Amilaville. Il n'a qu'à lui envoier ceux qu'il me destinait, et M r Cramer aura aussi la bonté de faire donner à m r D'Amilaville les estampes de ces 24 volumes. Je renverrai demain la feuille L. J'ai été trop malade pour la corriger. M r Cramer me fera grand plaisir de m'envoier les feuilles précédentes remaniées, je lui dépècherai le tout sans le faire attendre. L'imitation théâtrale de J: J: est un ennuieux et détestable ouvrage. Ce Jean Jaques est un franc polisson.