aux Délices 22 x b [1759] Vous ne sauriez croire madame combien je vous ay d'obligation de vouloir bien me donner des nouvelles de votre procez. Chaque petit incident que vous gagnez est pour moy un petit triomphe, mais la justice divine et la justice humaine sont bien lentes; votre avocat a beau être un génie supérieur, il a beau tourner votre affaire de tous les sens, je serai toujours inquiet et affligé jusqu'au jugement définitif. Il y a quelque temps que je m'avisai de donner une petite fête dans mon hermitage, c'était une tragédie nouvelle, c'était une illumination, c'était un feu d'artifice 1 : mais le jour que j'aprendrai le gain de votre cause je vous avertis que je me ruine en fusées volantes, et que j'ouvre le bal. Les illuminations seront touttes en triangle. Vous me direz madame qu'il n'appartient pas à un français de faire des feux de joye. Je le sçais bien. Nous sommes pauvres et humiliez, mais que ne fait on pas pour les personnes qu'on ose aimer! nous vous sommes inutilement attachez ma nièce et moy, nous ne pouvons vous être bons à rien. C'est bien le moins que nous fassions éclatter nos sentiments quand nos justes souhaits seront accomplis. Mais le seront ils madame? Daignez nous donner des espérances sur tout ce qui vous touche. Je suis si occupé de vos affaires que je ne vous parle point des affaires publiques. J'ignore à quoy aboutissent les propositions du roy d'Angleterre. J'ignore s'il est vray que M. le maréchal de Dawn ait donné bataille au roy de Prusse le six de ce mois comme on le dit. Nous en serons instruits dans deux jours. Nous avons icy un neveu de M r de Soltikof qui n'a jamais de nouvelles de son oncle. Mais les génevois sont le peuple de la terre qui a le plus de correspondances, et qui est le mieux instruit de ce qui se passe en Europe; nous avons sçu touttes les nouvelles d'Allemagne quatre jours avant la cour de France. Pour moy madame je regarde en philosophe tous ces grands événements, et pourvu que votre admirable avocat réussisse pleinement dans la cause qu'il a entreprise et qu'il soutient avec tant de sagacité, je suis content. Comptez madame sur mon zèle, sur mon respect et sur mon attachement inviolable. V.