à Ferney 12 e May 1772 Monsieur, J’ai envoié ce matin au coche à vôtre adresse, un paquet que je reçus hier de mon ami, qui contient des additions à l’ouvrage 1 que vous imprimez sur la mainmorte, avec les pièces qui avaient précédemment été imprimées. Il y a joint une petite note pour vous règler; celà fera un gros volume. Vous seriez bien bon si vous pouviez découvrir quelques pièces favorables aux esclaves. Quant au débit et à l’envoi, je vous avais marqué ce que je pensais; je ne me connais pas trop à ce commerce, et ce n’était pas sûrement un ordre. J’en donne un pour remettre les 63£ 12 s à M r Barbezat. Soiez bien persuadé de tous les sentiments avec lesquels j’ai l’honneur d’être Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere