] Voicy un carton nécessaire que je prie M r Cramer de vouloir bien faire. Je le prie aussi de m'envoier l'épreuve de l'addition qui doit être mise à la fin du 2 e volume. Il y a quelques lignes à y joindre. Nous parlerons ensemble de la Liste des souscrivants. Je crois que monsieur Cramer ne ferait pas mal d'envoier lui même dans les provinces la Lettre dont Du Chesne est chargé pour Paris. Vous avez, par exemple m r le prince de Beaufremont auprès de Besançon qui a souscrit pour dix exemplaires et à qui vous pouriez envoier la Lettre circulaire. Je ne doute pas que vous n'aiez eu la bonté de marquer à Du Chesne ceux qui ont souscrit sans faire le premier paiement, soit qu'ils habitent Paris, soit qu'ils demeurent dans les provinces. Comme tout cecy demandera un peu de temps, et qu'il faudra que le Roy, mad e De Pompadour, M r le Duc de Choiseuil etc a aient leurs éxemplaires avant que le public ait les siens, il se poura bien faire que m r Du Clos ne soit plus à Paris, lorsque vous enverrez des exemplaires à cette Brunet-Regnard. En ce cas, il me semble qu'il vous a indiqué un académicien qui tiendra sa place. Bonsoir, Monsieur, tout est entre vos mains, mon corps et mes yeux sont en trop mauvais état pour que je puisse me mêler de quelque chose.