[23 January 1737] …J'ai déjà eu dix fois la parole du garde des sceaux qu'il ne ferait jamais rien contre m. de Voltaire sans m'en avertir; et je n'ai pas eu lieu de croire, par sa conduite depuis un an, qu'il m'ait manqué de parole. Il a accommodé la dernière affaire de Jeanne; il n'avait qu’à la laisser aller à m. le procureur général, et m. de Voltaire était perdu sans même qu'il y eût travaillé. Si vous n'en croyez pas ces preuves et les paroles qu'il m'a données, que faut il faire pour vous rassurer? Dites le, et je le ferai: je ne crains point de parler, ni m. de Richelieu non plus. Il n'y a rien que je ne fisse pour votre bonheur….