à Ferney 5 e juillet 1773 Je vous adresse, Monsieur, trois malheureuses femmes de Ferney, dont on vient de mettre les maris en prison, et qui sont décrétées elles mêmes. C’est une bouchère que nous avons icy plus méchante que tous les démons rassemblés qui après avoir voulu les déshonorer veut encor les ruiner. Je vous suplie de leur accorder vôtre protection. Mon oncle se joint à moi pour vous en prier; de leur faire donner un bon procureur et de les recommander à M r Emery et à M r Rendu. Je vous en serai sensiblement obligée. Ne doutez pas, Monsieur, de toute ma reconnaissance et des sentiments avec lesquels j’ai l’honneur d’être, vôtre très humble et très obéissante servante Denis