à Monrion près de Lausane 6 février [1757] a Il y a quelques jours monsieur que j'ay fait partir à votre adresse par Pontarlier un paquet de quelques livres qui sont au coche ou à la messagerie, et qui vous seront rendus à votre 1 er ordre, en cas que quelque méprise dans l'adresse n'ait pas permis qu'on les portât chez vous. Si vous jettez les yeux sur cette histoire, vous n'y trouverez rien de plus fou et de plus atroce que ce qui se passe aujourduy dans Paris. Voylà la suitte du jansénisme et du molinisme b- et des querelles des prêtres -b . Il y a en France deux nations, celle des honnêtes gens, et celle des sauvages. C'est le pays des contrastes. J'ay bien fait de choisir le pays de l'uniformité. Si j'avais de la santé je serais heureux et je vous écrirais de plus longues lettres. Comment va m r le 1 er p d de la Marche? Comptez que personne ne vous est plus attaché que le Suisse V ….