Nous voilà en Flandres, mon cher ami, et ie voudrois bien y receuoir de vos nouuelles. N͞s ne sauons point à quoi en sont nos affaires, mais n͞s sauons bien qu'elles sont en bonnes mains puisque v͞s v͞s en meslés. V͞s n͞s en instruirés sûrem͞t incessamment. Notre adresse est à l'impératrice à Bruxelles. Ie ne sais combien n͞s y resterons, mais ce que ie sais bien, c'est qu'il ne tient qu'à moi de faire traîner cela en longueur, et ie me décideray à reuoir mes pénates de Cirey ou à m'en faire de nouueaux à Bruxelles selon la tranquilité que n͞s pourons Espérer en France. C'est à v͞s à n͞s en instruire mon cher ami. Ie crains la publicité de ces deux Epîtres qui Etant dans les mains de beaucoup de personnes, ne peuuent manquer d'être publiques incessamment. Ie crains qu'il n'en soit de même du comencem͞t de l'histoire de Loüis 14. L'auidité de l'argent, et de ses ouurages est grande, mais v͞s m'auoüerés qu'il est triste de craindre le malheur de sa vie des mêmes choses qui en deuroient faire la gloire. Ie voudrois aussi que cette Edition des oëuures d'Hollande qui se débitent à Francfort eût fait son entrée à Paris. Ie crains tout de la malignité des homes. Ainsi v͞s voyés mon cher ami que ce seront les affaires de notre ami bien plus que les mienes qui décideront de mon séjour icy. I'ay été très visitée et très festoyée à Bruxelles où ie n'ay fait que passer. On n'y parle non plus de Rousseau que s'il étoit mort. Tout le monde s'est empressé à festoyer m r de V. Ie suis actuellem͞t à io lieuës de Bruxelles dans vne terre de m r du Chastellet. Ie ne sais coment nos afaires iront, mais elles ne peuuent pas aller mal. En v͞s remerciant de votre Expédition auec le Mouï. Me voilà en repos de ce côté là, car ie le crois de bonne foy. Adieu, mon cher ami, consolés moi dans mon Exil. V͞s saués que votre amitié m'est nécessaire partout. N͞s auons vu à Valenciennes m r de Sechelles qui n͞s a fait les honneurs de la ville auec vne galanterie infinie. N͞s n'auons pu n͞s dispenser d'y rester 4 jours. Il y auoit force colonels. N͞s auons eü bal, ballet et comédie. Il a escrit à m r Heraut sur m r de V. d'une façon très agréable. Il me paroit infinim͞t aimable. Je pourois bien dans l'interuale de quelques délais y retourner pendant que m͞e Heraut y sera. C'est une connoissance très vtile à faire. Votre ami v͞s dit les choses les plus tendres. Il recomence à trauailler à Mahomet, mais n'oubliés pas Zulime, elle feroit à merveille dans les circonstances présentes. Son sort est entre vos mains. ce 1 er jüin [1739]