9 e janv. 1767 Mon héros, mon protecteur, C'est pour le coup que vous êtes mon Colonel. Le Satrape Elochivis 1 environne mes poulaillers de ses innombrables armées, et le bonhomme qui cultive son jardin au pied du mont Caucase est terriblement embarassé par vôtre funeste ambition. Permettez moi la liberté grande de vous dire que vous avez le diable au corps. Maman Denis et moi nous nous jetons à vos pieds. Ce n'est pas les genevois que vous punissez, c'est nous, grâces à Dieu. Nous sommes cent personnes à Ferney qui manquons de tout, et les genevois ne manquent de rien. Nous n'avons pas aujourd'hui de quoi donner à diner aux généraux de vôtre armée. A peine l'ambassadeur de vôtre sublime porte eût il assuré que le Roi de Perse prenait les honnêtes Scithes sous sa protection et sauvegarde Spéciale, que b- tous les bons Scites s'enfuirent -b . Les habitans de Scithopolis peuvent aller où ils veulent, et revenir, et passer et repasser avec un passeport du Chiaoux Hennin; et nous pauvres Persans, parce que nous sommes vôtre peuple, nous ne pouvons ni avoir à manger, ni recevoir nos Lettres de Babilone, ni envoier nos esclaves chercher une médecine chez les apoticaires de Scithopolis. Si vôtre tête repose sur les deux oreillers de la justice et de la compassion, daignez répandre la rosée de vos faveurs sur nôtre disette. Dès qu'on eut publié vôtre rescrit Impérial dans la superbe ville de Gex où il n'y a ni pain, ni pâte, et qu'on eut reçu la déffense d'envoier du foin chez les ennemis, on leur en fit passer cent fois plus qu'ils n'en mangeront en une année. Je souhaitte qu'il en reste assez pour nourrir les troupes invincibles qui bordent actuellement les frontières de la Perse. Que vôtre sublimité permette donc que nous lui adressions une requête qui ne sera point écrite en Lettres d'or sur un parchemin couleur de pourpre selon l'usage, attendu qu'il nous reste à peine une feuille de papier que nous réservons pour vôtre éloge. Nous demandons un passeport signé de votre main prodigue en bienfaits pour aller nous et nos gens à Geneve ou en Suisse selon nos besoins et nous prierons Zoroastre qu'il intercède auprès du grand Orosmade pour que tous les péchés de la chair que vous avez pu comettre vous soient remis.