28 e May [1763] a Mes chers anges, voicy deux Olimpies et deux Zulimes que je mets au bout de vos ailes, en vous supliant d'en donner une à mad lle Clairon, à qui Zulime est dédiée. Je devrais vous envoyer celà proprement relié, mais il faudrait trois semaines à Genêve; ce sont des pâtés tout chauds, assez insipides qui sortent du four. Je vous envoie, à cachet volant, mes remerciements, ma réponse, et mes modestes objections, à m r le président De Meynière. Je vous surcharge de prose et de vers. On me mande que la gazette littéraire n'est qu'un ouvrage décharné, une simple notice des livres nouveaux. Si celà est, j'ai bien perdu mon temps, mais ce n'est pas le perdre que de vouloir vous plaire. Est-il possible que vous donniez la préférence à Olimpie sur Zulime? Allons, il faut tout souffrir de ses anges.