6 e Juin 1770 , à Ferney L'avanture 1 d'Arrie-Petus est bien étonnante pour des Welches. Je voudrais savoir au juste le véritable motif de ce coup fouré, car il me semble que les raisons qu'on en donne ne sont guères valables. Je vous enverrai, Monsieur, le mémoire 2 de Billard écrit de sa main si vous ne l'avez pas. C'est dans ce mémoire qu'il dit que la providence l'appellait à voler la caisse. Dès que nous aurons une petite pacotille de montres, nous la recommanderons à vos bontés. Mille tendres compliments à Monsieur Vasselier.