à Ferney 12 e a Mars 1768 Le vieux solitaire bien triste et bien malade, fait les plus tendres compliments à Monsieur De La Tourette, et à Monsieur son frère. Si sa mauvaise santé et ses affaires lui permettaient de venir à Lyon il partirait sur le champ. Mais comme il joint au gouvernement de ses quarante écus la fonction de procureur de Mad e Denis, il n'est pas possible qu'il puisse venir faire sa cour aux deux frères avant deux ou trois mois. Voicy un paquet, Monsieur, qu'on m'a adressé d'Yverdun pour vous remettre. Je m'acquite de la commission. Je présente mes respects à toute vôtre famille, b- à madame de La Tourette et à tout -b ce que vous aimez. V.