Potsdam , ce 4 décembre 1770 Je vous suis obligé des beaux vers 1 annexés à votre lettre. J’ai lu le poème 2 de notre confrère le Chinois, qui n’est pas dans ce qu’on appelle le goût européen, mais qui peut plaire à Pékin. Un vaisseau revenu depuis peu de la Chine à Emden a apporté une lettre en vers de cet empereur 3 ; et comme on sait que j’aime la poésie, on me l’a envoyée. La grande difficulté a été de la faire traduire; mais nous avons heureusement été secondés par le fameux professeur Arnulphius Euserius Quadrazius. Il ne s’est pas contenté de la mettre en prose, parce qu’il est d’opinion que les vers ne doivent être traduits qu’en vers. Vous verrez vous même cette pièce, et vous pourrez la placer dans votre bibliothèque chinoise. Quoique notre grave professeur s’excuse sur la difficulté de la traduction, ile ne compte pour rien quelques solécismes qui lui sont échappés, quelques mauvaises rimes qu’on ne doit point envisager comme défectueuses lorsqu’on traduit l’ouvrage d’un empereur. Vous verrez ce que l’on pense en Chine des succès des Russes et de leurs victoires. Cependant je puis vous assurer que nos nouvelles de Constantinople ne font aucune mention de votre prétendu soudan d’Egypte; et je prends ce qu’on en débite pour un conte ajusté et mis en roman par le gazetier. Vous qui avez de tout temps déclamé contre la guerre, voudriez vous perpétuer celle-ci? Ne savez vous pas que ce Moustapha avec sa pipe soit allié des Velches et de Choiseul, qui a fait partir en hâte un détachement d’officiers du génie et de l’artillerie pour fortifier les Dardanelles 4 ? Ne savez vous pas que s’il n’y avait un grand Turc, le temple de Jérusalem serait rebâti, qu’il n’y aurait plus de sérail, plus de mamamouchi, plus d’ablutions, et que certaines puissances voisines de Belgrad s’intéressent vivement à l’Alcoran et à toutes ces choses, et qu’enfin, quelque brillante que soit la guerre, la paix lui est toujours préférable? Je salue l’original de certaine statue, et le recommande à Apollon, dieu de la santé, ainsi qu’à Minerve, pour veiller à sa conservation. Federic