à Passy ce 16 [September 1747] a Anges parisiens, vous saurez que nous sommes retirez à Passy prenant des eaux, qui ne me font pas grand bien, et de temps en temps travaillant à quelque chant de Jeanne la pucelle pour vous amuser, et pour divertir monsieur de Choiseuil quand il aura mal digéré. Madame du Chastelet fait de L'algèbre et vous allez à l'opéra. Mais quand esce que je viendray jouir de votre commerce délicieux qui vaut assurément bien mieux que toute la géométrie transcendante de Neuton? Madame du Chastelet vous fait les plus tendres compliments. J'attends avec impatience le moment de vous renouveller mon tendre et respectueux dévouement. V.