Den 7ten July 1753 Unser weitläuftiger rapport vom gestrigen dato wird zweifels ohne richtig überkomen unnd ein guter gebrauch davon gemacht worden seÿn. Gleichwie nun der v Voltaire seine gelder nicht selbsten abhohlen wolte, sondern dieserwegen einen Notarim schickte so gaben wir dem Secretario Dorn ordre Ihme solche gegen quittung zu überbringen; anstatt aber sie zu empfangen kame Er mit Einer pistohl spannte solche auf, unnd wolte den Secretarium darnieder schiessen; der voltairische secretarius aber fiele Ihm in die arme; rufend mais mon dieu Monsieur; unnd nöthigte Ihn in ein ander zimer welchen morderischen vorgang ermelter Dorn so gleich dem magistrat hinterbracht unnd das nöthige zu verfügen gebetten. Enfin dieser vor Witz unnd klugheit verückte mensch wird noch grosse verdriesslkeiten anrichten. Bey dieser der sachen bewandniss, ist man bey exequirung der k. befehlen weder seine Ehre, seines Hab, noch auch gar seines lebens nicht versichert; S. k. M. geruheten in allerhochstdero ersten ordre zu erwehnen dieser Voltaire seÿe intriguant, wir erfahren es jezo al zu viel In Eben diesem schreiben hiese es auch, ohne Complimenten Ihn zu arrestiren; hatten wir dieses anfangs gethan, wie die ballots nicht bey handen waren, so weren wir aller dieser noth unberhoben gewesen: doch man wolte allerg anbefohlener maassen gradatim gehen: unnd es ist unsere allerdevoteste schuldigkeit, zum dienst des konigs alles zu ertragen. Hofen aber auch dass da die abnehmung dieses ordens umd schlussel unns so viele noth verursachet, wir auch einmal etwas zu uberbringen werden beEhret werden. In ausnehmender estime harrend Ew P. S. In diesem augenblick als wir dieses schliessen lasset der burgmstr wissen, der Voltaire were fort. Ob Er sich nun vor der Enormen attentirten Mordthat; oder ob Er sich vor denen berliner briefen gefürchtet, kennen wir nicht wissen der magistrat ware eben im begrif die sache zu untersuchen. Unterdessen hat Er seine wenige gelder beÿ mir dem Hofrath Schmidt zuruck gelassen; welche dem Secretario Dorn zu seiner Satisfaction dienen können. Gestalten diese grausamkeit, mit allerleÿ zusetzen so gleich durch die Statt erschollen dass dessen frau und kindt in den eussersten schrecken gesetzt worden und jetzo kranck u d elendt darnieder liegen.