à Ferney , 25 décembre 1775 Quand vous m'annoncez un sculpteur 1 , monsieur, je le crois un Phidias ou un Praxitèle. Mais en vérité, je n'ai l'encolure, ni du Jupiter Olympien, ni de l'Apollon du Belvédère. Soyez bien sûr qu'il n'y a personne dans le sacré collège qui désire avoir ma maigre figure; la moitié des cardinaux ne sait pas si je suis au monde, et l'autre moitié ne s'en soucie guères. Cependant, si votre Phidias a la rage de faire un grotesque, et de sculpter un vieux singe édenté de quatre-vingt-deux ans, il n'y a rien que je ne fasse pour votre protégé. Je suis entièrement à vos ordres, puisque vous aimez les caricatures. Votre Phidias viendra quand il voudra, et il sera très bien reçu, pourvu que je ne sois pas mort de vieillesse en l'attendant. Mais que ne va-t-il sculpter la belle face de m. Turgot, ou bien celle de m. de St-Germain! J'ai l'honneur d'être avec les sentiments les plus vifs et les plus vrais, monsieur, votre très humble, etc.