5 e May 1775 Racle arrive, Madame, c'est à vous qu'il doit tout 1 . Vous n'avez jamais eu qu'une passion véritable, celle de faire du bien, tout le reste n'a été que passades. Si vous aviez été à Dijon vous auriez prévenu l'émeute criminelle qui a été excitée sous main par les ennemis de M r Turgot. Si vous venez sur les lizières de vôtre Bourgogne vous rendrez la vie à Mad e Denis et à moi. Elle est encor bien malade, mais pour moi je suis incurable, et je n'attends que la mort après quatre vingts ans de souffrances et soixante ans de persécution. Vous trouveriez l'oncle et la nièce chacun dans un coin de son hôpital; père Adam dans son grenier uniquement occupé de son déjeuner, de son diner, et de son souper; ce brave jeune homme pour qui vous avez daigné vous intéresser, soutenant son malheur avec une patience héroïque; Mad e de Luchet qui était venue icy pour deux jours, et qui est établie intendante de l'hôpital depuis deux mois; son mari qu'elle fait venir, et qui ne trouvera pas plus d'or dans Ferney qu'il n'en a trouvé dans toutes les mines qu'il a fouillées. Nôtre maison est un Lazaret. Il n'y a que vous qui puissiez la rendre suportable, mais nous n'osons nous flatter que vous veniez embellir le séjour de la souffrance et de la tristesse. J'éprouve toutes les calamités attachées à la décrépitude. Je ne puis ni manger avec personne, ni même parler. Si vous me ressuscitiez ce serait le plus grand de vos miracles. Vous avez vu bien des changements dans vôtre capitale. Ils se sont étendus jusqu'à nos déserts. Notre héros, dont vous me parlez, doit être plus affligé de quelques uns de ces changements que de la friponerie insolente et absurde d'une provençale 2 . Elle aurait mieux fait de contrefaire le stile de sa bisaieule Mad e De Sévigné, que de contrefaire l'écriture de celui qu'elle appelle toujours son cousin. Je ne connais ni la provençale ni la bordeloise 3 . On dit que cette bordeloise 3 est despotique. Vous aimez à l'être, Mesdames, et ce n'est pas pour rien que le conte de ce qui plait aux Dames a fourni un opéra comique 4 . Je crois que vôtre ami aurait mieux fait de s'en tenir à être tout doucement le maître chez lui. Mais puis qu'Hercule a été subjugué, pourquoi les gens délicats ne le seraient-ils point? Il y a peu de personnes qui sachent se procurer une vieillesse heureuse et respectée. On se traine comme on peut au bout de sa carrière. Tout celà est bien triste. Il n'y a que vous, Madame, dont les bontés adoucissent un peu les chagrins dont je suis environné. Je serai pénétré jusqu'au dernier moment de tout ce que vous valez, et de la reconnaissance que je vous dois.