aux Délices 30 may [1763] Monseigneur, Pardon de mes indiscrétions. On ennuie par fois ses protecteurs. On me mande des bureaux de Monsieur le comte de s t Florentin que c'est à luy qu'il faut s'adresser pour la requête présentée par madame Denis au roy, aux fins d'obtenir attribution au conseil des causes concernant les droits de la terre de Ferney établis sur les traittés etc. Je n'ose vous supplier monseigneur de faire parvenir à m r de s t Florentin la ditte requête honorée d'un mot de recomandation. Il ne s'agirait que de dire à un de vos secrétaires, Portez cela et recommandez cela à m r de Livri, premier commis des bureaux de Monsieur de s t Florentin. Je vous demande pardon de mes instances, répétitions, requêtes; je tâche pourtant d'être court. Lorsque je serai bavard, ce sera pour vous dire combien je vous suis attaché, et pour vous témoigner le respect et la reconnaissance qui sont pour vous monseigneur dans le cœur de ce vieux suisse V. Nb. J'ay pris la liberté de vous adresser le 28 may un gros paquet pour m r Dargental.