[June 1750] Seule protectrice du goust et la mienne, J'ay fait vos quatre vers, et j'ay tâché de les faire du ton dont j'ay fait votre tragédie. C'est une critique digne de la petite fille du grand Condé de vouloir que Ciceron, qu'un consul, que le chef de l'état ait des raisons indispensables pour envoyer un autre combattre à sa place. Où seroit la vraye grandeur madame si elle n'étoit pas dans votre âme? La reconnaissance, L'admiration, le plus tendre attachement sont dans la mienne. Je suis aux ordres de V. A. S. mercredy et toutte ma vie; j'aurois dû la passer à vos pieds. J'en vaudrois mieux.