12 e Novembre 1773 , à Ferney J’ai l’honneur, Monsieur, de vous envoier trois billets de change de mille livres chacun, acceptés par le s r Ronzel, horloger à Marseille, pour le 17 e de ce mois. Son correspondant qui est à Ferney m’a dit que vous aviez eu la bonté de vous charger de toutes les lettres de change du s r Ronzel, lequel devait vous remettre l’argent cette semaine. C’est dans cette idée que je vous fais passer les trois lettres, en vous priant de les enrégistrer sur mon compte et de m’en donner avis. J’ai l’honneur d’être avec le plus sincère attachement, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Voudriez vous bien avoir la bonté de me faire avoir deux livres de bonne cire d’Espagne de graveur, quoi que dans l’état où je suis je n’écrive pas souvent? Vous pourez les faire remettre à M r Vasselier qui voudra bien avoir la bonté de me les faire parvenir.