18 e Janv: 1764 Huc quoque clara tui pervenit fama triumphi Languida quo fessi vix venit aura Noti. 1 Le philosophe de Vic-sur-Aine, est donc actuellement le philosophe de Paris sur Seine, car il sera toujours philosophe, et il connaîtra toujours le prix des choses de ce monde. Je fais, Monseigneur, mes compliments à Vôtre Eminence, et c'est assurément de bon cœur. Je vous avais parlé de contes pour vous amuser, mais il n'est plus question de contes de ma mère l'oye. J'avais soumis à vos lumières certain Drame barbare, que j'ai débarbarisé 2 tant que j'ai pu, et sur lequel motus. Il n'est plus question, vraiment, de ces bagatelles. Vous devez être accablé de nouveaux amis, de serviteurs zèlés, qui ont tous pris la part la plus vraie, la plus tendre, qui ont tous eu l'attachement le plus inaltérable, qui ont été pénétrés, qui seront pénétrés etc a etc a , et vôtre Eminence de sourire. Si vous n'êtes pas toujours à Versailles, n'irez vous pas quelquefois à L'académie? Tant mieux, vous y serez le protecteur de mes remarques impartiales sur Corneille. Vous aimez les choses sublimes, mais vous n'aimez pas le galimathias, les pensées alambiquées, et forcées, les raisonnements obstrus et faux, les solécismes, les barbarismes, et certes vous faites bien. Monseigneur, quelque chose qui arrive, aimez toujours les Lettres; j'ai soixante et dix ans, et j'éprouve que ce sont de bonnes amies; elles sont comme l'argent comptant, elles ne manquent jamais au besoin. Que vôtre Eminence agrée le tendre respect du vieux de La montagne, honorez le d'un mot de souvenir quand vous aurez expédié la foule. NB: Puis-je avoir l'honneur de vous envoier un Traitté sur la Tolérance, fait à l'occasion de l'affaire des Calas, qui va se juger définitivement au mois de février? Ce n'est pas là un conte de ma mère L'oye, c'est un livre très sérieux; vôtre approbation serait d'un grand poids. Puis-je l'adresser en droiture à Vôtre Eminence, ou voulez vous que ce soit sous l'envelope de M r Janel, ou voulez vous que je ne vous l'envoie point?