au château de Ferney par Geneve, 11 novembre 1763 a Les vieillards malades et presque aveugles sont, monsieur, de mauvais correspondants. Je n'ai conservé aucune de ces pièces fugitives dont vous me parlez; ce sont des bagatelles qui échappent, qui font l'amusement de la société pendant quelques jours et dont on ne se souvient plus. On recueillait autrefois ces petits ouvrages du temps de Voiture et de Sarrazin quand ils étaient rares; mais à présent on en est inondé. Si j'en retrouve quelques unes, je me ferai un plaisir de vous les communiquer, quelque indignes qu'ils en soient. J'ai l'honneur d'être bien véritablement, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire