2 e Mars 1770 J'allais vous écrire, mon cher confrère, tout occupé et tout languissant que je suis, lorsque j'ai reçu vôtre Lettre du 23. a- Il y a quatre jours que j'ai fait mon compliment à vôtre troisième Libraire que je mets fort au dessus de Jean Batiste Colbert à bien des égards. -a Je tremble pour la religieuse si elle n'est pas imprimée 1 avant l'assemblée du clergé, mais les cris du public feront taire ceux qui oseront murmurer. Vôtre ouvrage a enchanté tout Paris; m r D'Alembert en est idolâtre. Vous avez pour vous les philosophes et les femmes; avec celà on va loin. Je regarde la prison des quatre mille volumes in folio, comme une Lettre de cachet qu'on donne à un fils de famille pour le mettre à la bastille, de peur que le parlement ne le mette sur la selette. Il m'est tombé il y a quelques mois entre les mains, un ouvrage philosophique et honnête, intitulé Dieu et les hommes 2 ; on le dit imprimé en Hollande, mais l'extrême honnêteté dont il est, fait qu'on n'ose pas l'envoier par la poste, de peur des curieux malhonnêtes. Vous avez bien raison de dire que la philosophie gagne, et que les arts se perdent. Heureux ceux qui comme vous font une religieuse dont la philosophie fait verser des larmes. a- Quoi! vous m'envoier tous les chardons de maître Aliboron, et quelle est la charette, s'il vous plait, qui m'amêne les œuvres de Martin? est-ce celle qui l'a conduit à la voirie ? Je souhaitte cordialement que le prélat qui a été le voir sur son fumier y reste avec lui. -a Vraiment, vous ne connaissez pas toutes mes dignités; nonseulement je suis père temporel des capucins, mais je suis capucin moi même; je suis reçu dans l'ordre et je recevrai incessamment le cordon de s t François qui ne me rendra pas la vigueur de la jeunesse 3 . A l'égard du cordon dont on régale actuellement bien des gens à Constantinople, je ne puis mieux faire que d'en envoier une aune à Martin Fréron. Mad e Denis vous fait mille compliments; je vous embrasse aussi tendrement que je vous félicite de vos succez. Mes hommages à Madame de la Harpe. V. Vous savez qu'on s'est un peu égorgé à Genêve. On y a assassiné jusqu'à des femmes. Tout celà ne sera rien.