760] La Condamine étant allé chez Pompignan pour lui demander sa voix, Pompignan au lieu de lui répondre s'est écrié, La postérité déposera pour moi contre l'Académie, & me vangera de ses outrages . M r le Dauphin lui ayant fait demander sa voix, deux jours après, pour La Condamine, Pompignan s'est rendu en cérémonie à l'audience de M r le Dauphin, pour lui exposer ses griefs contre l'académie, & pour le suplier de le dispenser d'y aller. M r le Dauphin, après lui avoir acordé sa demande, s'est retourné, & a dit à ceux qui se trouvoient là Et l'ami Pompignan puije être quelque chose? Ce même jour Pompignan avoit mené Freron à Versailles, pour qu'il fût témoin des bontez de la Reine. Ils furent tous deux au disner, mais malheureusement la Reine ne dit pas un mot à Pompignan, & Freron lui même l'en a plaisanté.