aux Délices près Genêve 2 juillet 1755 Je vous envoye, Monsieur, l'Obligation de Madame votre mère. Si j'étais encor dans le pays, je serais toujours à son service et au vôtre: mais je ne suis plus qu'un suisse, et un suisse malade. Ce n'est pas l'état le plus brillant de ce monde. Il est vrai que j'ai une belle maison, de beaux jardins, et de belles vuës, sed valeat possessor oportet 1 , comme dit Horace, et ce qu'il ne dit point, c'est qu'il faudrait vivre avec des gens aussi aimables que vous. Je vous supplie de vouloir bien rendre ce petit billet à Mr de Turckeim. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, du meilleur de mon cœur et pour toute ma vie votre très humble et très obéissant serviteur le malade. Volt.