2 e juin 1767 , à Ferney Je ne suis point surpris, Monsieur, qu'un homme de vôtre mérite ait fait réussir un ouvrage médiocre. Si les comédiens de Paris étaient conduits par un homme comme vous leur troupe serait meilleure qu'elle n'est. Vous me feriez plaisir de m'envoier la pièce imprimée, quoique j'y aie fait depuis beaucoup de changements dont elle avait besoin. Vous n'auriez qu'à l'adresser à M r De Courteilles du conseil royal des finances à Paris avec une seconde envelope sur laquelle vous auriez la bonté de mettre seulement, mémoire . Si M r Le Maréchal De Richelieu est encor à Bordeaux le mois de Juin je vous enverrai une nouvelle édition qu'on fait actuellement à Lyon. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur. V.