[1768] C'est une chose bien cruelle que Chirol ait négligé de mettre le carton du 4 e volume; carton nécessaire pour réformer l'énorme bévue du compositeur qui a placé à la dernière paix une addition qu'on lui avait envoiée pour la paix de 1741. On m'en fait des reproches de Lyon. Voilà ce que c'est encor une fois que d'avoir toujours négligé de m'envoier les dernières épreuves. L'ouvrage sera infailliblement décrié, je serai obligé de me justifier dans tous les journaux. Je ne saurais exprimer à Monsieur Cramer combien ce contretems et celui des mélanges m'afflige. Je n'embrasse pas monsieur Caro moins tendrement.