18 e X bre 1775 à Ferney Je vous remercie, Monsieur, d'avoir eu pitié de ma faiblesse. Vous voiez combien la vieillesse touche à l'enfance. J'aime les contes de ma mère l'oye, comme si j'avais dix ans. Cependant j'avais demandé à M r Pankouke, la nouvelle édition de la bibliothèque bleue 1 , parce que j'espérais y trouver les origines de plusieurs façons de parler, et même de superstitions qui sont encor en usage parmi nous. Ce n'était donc point en qualité d'enfant, mais en qualité de pédant que je cherchais cette belle bibliothêque. Mais soit pédant, soit enfant, je suis pénétré de vos bontés. Agréez la respectueuse reconnaissance avec laquelle j'ai l'honneur d'être, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire