à Ferney 8 mai 1771 Monseigneur, Sera-t-il permis à un vieillard inutile d’oser vous présenter un jeune avocat dont la famille exerce cette fonction honorable depuis plus de 200 ans dans la franche Comté? Il est un de vos plus grands admirateurs, et très capable de servir utilement. La cause dont il s’est chargé, et que m. Chery poursuit au Conseil de s. m. est digne assurément d’être jugée par vous. Il s’agit de savoir si douze mille Francomtois auront le bonheur d’être sujets du Roi, ou esclaves des chanoines de s t Claude. Ils produisent leurs titres qui les mettent au rang des autres Français. Les chanoines n’ont pour eux qu’une usurpation clairement démontrée. Il est à croire, Monseigneur, que parmi les services que vous rendés au Roi et à la France en réformant les lois on comptera l’abolition de la servitude, et que tous les sujets du Roi vous devront la jouissance des droits que la nature leur donne. Je respecte trop vos grands travaux pour abuser plus longtems de votre patience. Soufrés que je joigne à mon admiration le profond respect avec le quel j’ai l’honneur d’être &c.