A Cirey 15 juin 1736 Je suis bien plus contente de vous à Londres qu'à Paris. Je vois bien que l'Angleterre est le pays des vertus, aussi bien que le pays des choses; cependant je désire que vous le quittiez bientôt pour venir quelques jours à Cirey en passant votre chemin pour le pays des arts et des indulgences 1 ; ces deux choses ne sembleraient pas faites pour croître dans le même terroir. Le premier des Emiliens arrive à la fin de la semaine. Si vous saviez tout ce qu'il a essuyé et supporté à Paris, vous seriez bien étonné qu'il ne fût pas par delà la mer; mais l'amitié qui le retient dans le dangereux pays des riens, ne l'a pas pu souffrir. Ce pays-ci (charmant d'ailleurs) n'est pas la patrie des gens qui pensent; mais je compte pouvoir dire, comme le fils de l'homme: mon royaume de Cirey n'est pas de ce monde 2 . J'ai bien peur que mon épître ne soit pas dans les deux éditions qu'on a faites à Londres 3 , mais je serais inconsolable si elle n'était pas dans la traduction 4 . Si le traducteur est ami de la reine, il la traduira sans doute 5 . J'espère que vous me manderez ce que la reine en a dit; je ne crois pas qu'elle pense comme mad. la duchesse du Maine qui a trouvé l'endroit de la petite fille du grand Condé 6 assez bien, tout le reste fort médiocre; et surtout elle n'est pas encore revenue de l'étonnement où elle est de voir tant de louanges s'adresser à une autre qu'à elle; elle est ivre de mauvais encens, mais je crois (pour peu qu'elle vive encore) qu'elle aura tout le temps d'en rabattre. En cas qu'on traduise l'épître, m. de Voltaire a fait du siècle des choses 7 celui des idées ; et cela parce que, depuis qu'on a tourné en ridicule, fort de choses (expression de feu mr de la Motte et dont même m. de Voltaire a parlé dans le Temple du goût) le mot de chose est devenu ridicule: aussi vous savez qu'il n'en faut pas tant chez nous, et qu'on est accoutumé à y sacrifier la force, et l'énergie des expressions aux caprices des femmes de la cour. Je vous avoue que je n'ai jamais connu le sentiment de l'envie que pour vous; mais vous êtes trop heureux aussi de joindre à tous les talents et à tous les goûts le bonheur de pouvoir les satisfaire avec cette liberté qui les fait naître, et qui seule les peut soutenir. Vous avez vu le Jules César de Shakespear; vous allez voir Onfort 8 et Blenkeim 9 , et ce qui est plus rare encore, vous voyez des hommes capables de connaître votre mérite, et dignes de vivre avec vous. Malgré ma jalousie, je partage votre bonheur; et si vous conservez toujours quelque amitié pour moi, et surtout si vous venez me voir, je ne pourrai me plaindre de mon sort.