4 May 1739 à Paris Monseigneur, J'étois bien persuadé que le sentiment de Votre Altesse Royale sur la satire des adieux 2 s'accorderoit avec l'indignation et le mépris que je me suis donné la liberté de lui en témoigner. Vous aurés veu Mons gr que j'y suis traduit aussi bien dans la satire de Psaphon; et il y a eu peu de coups que la méchanceté aye porté à M. de Volt. dont je n'aye eu les éclaboüssures; mais grâces à mon stoicisme je les ay si conséquement et si complètem t méprisé que c'est à cela même que je dois en partie quelque réputation de sagesse que la voix publique m'accorde 3 . Une pareille conduite M gr ne peut manquer d'avoir votre aprobation, puisq. par vos dernières lettres vous me faisiés l'honneur de me marquer, q e v s conseilliés la même chose à M. de Volt. q e v s renvoyés pour cela à son Epître sur la Modération. Je sens que c'est un effort p r l'amour propre, et je souhaiterois pour le repos de M. de Volt. q l en fut capable. Je ne vois pas M gr q l y aye lieu de me racomoder avec lui, co͞e v s me faites l'honneur de me le marquer par v e dernière que je dois le faire. Il faudroit pour cela q e n s fussions brouillés. Nous sommes au contraire dans le même commerce d'amitié, de correspondance et de confiance étroite q l y a eu touj rs entre nous, et qui n'a jamais souffert d'altération, que par des différences d'avis et des explications, que le plus g d nombre de ses anciens amis, amis d'ailleurs les plus raisonnables, ont toujours décidé en ma faveur. Mais enfin je vois avec une très g de satisfaction que depuis plus d'un mois, il ne pense plus à la Voltairomanie, qu'il n'auroit pas dû cesser de mépriser. Depuis ce tems là ses Lettres et celles de la Marq. n'en font pas la moindre mention, et sont rentrées dans leur ton d'amitié et de gayeté ordin re et s'il ne falloit p r en convaincre V. A. R. que les envoyer rien ne seroit plus facile. Quand à la manière éclatante dont vous exigés M gr mon racomodem t avec M r de V. et l'intérest que v s avés la bonté d'y voir p r ma réputation, cela seroit bon, et je ne serois pas à le faire, si nous passions dans le Public p r être brouillés, mais encor a rien de cela. Tout Paris sait la continuation de notre amitié et de notre correspondance. Je fais même voir dans cette intention là celles de ses lettres qui peuvent se montrer. Il me charge tous les jours de commissions auprès de ses protecteurs et de ses amis. En fin M gr je porte au doigt son portrait dont il vient de me f e present, et je l'ai embelli de plus de deux cent Ecus de diamans. Ainsy V. A. R. voit q e nous ne sommes ny brouillés ny ne passons pour l'être. Malgré cela M gr V. A. R. désireroit elle quelque démarche de ma part envers le public, lorsqu'elle a la bonté de m'ecrire de lui faire ce plaisir? Il n'y a rien M gr q e je ne fisse p r satisf e vos moindres désirs et vous témoigner ma parfaite soumission. Mais qu'elle est cette démarche? Je l'ay demandé à M. de V. et à Mad e Du Chastelet, qui n'ont jamais rien proposé ny de précis, ny d'admissible, je ne dis pas à mon jugem t seulem t mais à celui de tous leurs parents et leurs amis, qui ont tous ainsy que le public trouvé ma Lettre à Mad e du Ch. aussi suffisante qu'elle étoit nécessaire. L'imposture étoit confondue, le mépris de l'Ecrivain et de se Eloges pour moy étoit bien marqué, mon Estime et mon attachement pour M. de Vol. bien prononcés, ainsy tout se trouvoit consommé, et d'autres démarches m'auroient rendu, infructueusem t p r M. de Volt., ridicule et hors de mon charactère, car permettés moy de vous dire que j'ai été en état de juger des choses mieux que M. de V. et q e nous avons des usages qu'on n'enfraint pas impunément. Ce n'est pas que M. de Volt. ne les sache, mais sa passion et son éloignem t étoient des raisons pour ne point suivre toutes ses idées. Il étoit à mon égard, moy étant à Paris et fort répandu, ce que seroit un homme éloigné d'un tribunal où il plaideroit à l'égard d'un autre qui seroit sur les lieux à la suite des juges et à portée de savoir l'air du Bureau à chaq. moment. Soyés persuadé M. q e personne n'est plus attaché que moy à mes amis, et que si j'ai résisté, co͞e il m'est arrivé souvent, à M. de Volt. c'étoit p r son intérest, que j'ay toujours mieux senti qu'il ne le sentoit lui même. Aussi feu M. L. D. 4 de Sully m'apelloit il son bon sens, et feu M. L. P. 5 de Maison disoit il que ses acides avoient besoin d'être emportés de mes alcalis. Au reste M. je finis en vous assurant de la soumission la plus respecteuse et de l'empressem t le plus sincère à v s obéir en tout ce q l v s plairoit de m'ordonner. C'est dans ces sentimens que je suis avec un très profond respect et un attachemen t sans bornes.