à Geneve le 6 8 bre 1762 Monseigneur, Ce fut le premier de ce mois à huit heures du soir que M. le maréchal de Richelieu arriva à Fernex, il y fut complimenté le 3 par deux magistrats; il vint icy le lendemain et descendit chez moy où deux magistrats et plusieurs carrosses, l'attendoïent pour l'accompagner et le conduire dans les différents endroits de la ville qu'il voudroit parcourir. M. le maréchal retourna le même jour à Fernex d'où il est parti le lendemain très content des honneurs qu'il a reçus conformément à ce dont j'étois convenu avec le conseil et dont j'ay eu l'honneur, Monseigneur, de vous rendre compte 1 . Le cérémonial a un peu dérangé le conseil 2 qui est dispersé à cause des vacances qui ne finiront que vers le 10 du mois prochain. Je suis avec respect Monseigneur Votre très humble et très obéïssant serviteur Montperoux