r 1716] b De Sully, salut & bon vin Au plus aimable de nos princes, De la part de l'abbé Courtin, Et d'un poète c des plus minces d- Qu'un assez bizarre destin -d e- A confiné -e dans ces provinces. Vous voyez, monseigneur, que l'envie de faire quelque chose pour v. a. f a réuni deux hommes bien différents. L'un gras, gros, rond, court, séjourné, Citadin de Papimanie 2 , Porte un teint de prédestiné Avec la croupe rebondie. Sur son front respecté du temps, Une fraîcheur toujours nouvelle g- Des premiers jours de son printemps Entretient la fleur -g éternelle: L'autre dans Papefigue 2 est né, Maigre, long, sec & décharné, N'ayant eu croupe de sa vie, h- Bien moins malin que l'on ne dit; Et sans doute -h de dieu maudit, i- Puisque toujours -i il versifie. j- Notre premier dessein était de vous envoyer un ouvrage dans les formes, moitié prose & moitié vers. L'abbé, comme il est paresseux, Se réservait la prose à faire, Abandonnant à son confrère L'emploi flatteur & dangereux De rimer quelques vers heureux, Qui peut-être auraient pu déplaire A certain censeur rigoureux, Dont le nom doit ici se taire. -j Nous eussions peint les jeux voltigeants sur vos traces Et cet esprit charmant au sein d'un doux loisir, Agréable dans le plaisir, Héroïque dans les disgrâces; Nous vous eussions parlé de ces bienheureux jours Jours consacrés à la tendresse; Nous vous eussions avec adresse Fait la peinture des amours, Et des amours de toute espèce: Vous en eussiez vu de Paphos, Vous eu eussiez vu de Florence; Mais avec tant de bienséance, Que le plus âpre des dévots N'en eût point k fait la différence: Bacchus l- aurait paru -l de Tocane 3 échauffé, D'un bonnet de pampre coiffé, Célébrant avec vous mainte m joyeuse orgie, n- Ayant sans cesse à son côté Les plaisirs & la liberté, Quelquefois même la folie. -n Petits soupers, jolis festins! Ce fut parmi vous que naquirent Mille vaudevilles malins Que les amours à rire enclins Dans leur sottisier recueillirent, Et que j'ai vus entre leurs mains. O o que j'aime ces vers badins, Ces riens charmants p & pleins de grâce, Tels que l'ingénieux Horace En eût fait l’âme d'un repas, Lorsqu’à table il avait q sa place Avec Auguste & Mécénas! Voilà un faible crayon du portrait que nous voulions faire; mais r- il faut être inspiré pour de pareils écrits -r . Nous ne sommpes point beaux esprits, Et notre flageolet timide Doit céder cet honneur charmant Au luth aimable, au luth galant De ce successeur 4 de Clément, Qui dans votre Temple réside; Sachez donc que l'oisiveté Fait ici notre unique s affaire: t- Nous buvons à votre santé; Dans ce beau séjour enchanté, Nous faisons excellente chère, Et voilà tout, en vérité: Vous avez la mine d'en faire Tout autant de votre côté. -t