Vous avez monsieur une procuration de moy qui vous autorize à faire des emplois de l'argent que vous avez à moy entre vos mains et dans celle de m r votre frère. Je vous prie conformément à cette procuration de m'acquérir une rente viagère de 2000 lt au principal de 20000 lt sur m r le marquis de Brezay, premier cornette des chevaux légers de la garde, la ditte rente payable et déléguée avec acceptation sur une maison dans Paris. Je vous donne tout pouvoir de passer contract promettant de tout ratifier si besoin est. Je suis monsieur entièrement à vous Voltaire à Cirey près de Vassy ce 6 février 1738