aux Délices 23 may [1755] M r Labat n'est point icy monsieur, et m r votre frère ne peut guères terminer sans luy l'affaire de notre petit domaine. Tout ce que je sçai c'est que je dois payer soixante et dixsept mille deux cent livres argent de France plus tôt que plus tard, et qu'il faut se libérer. Je donnay à M r Labat une lettre de change de 9360 Risdalers payable en vieux louis de poids à 5 risdales pièce à la foire de jubilaté 1 , acceptée, et négociée par M. Labat à Amsterdam. Cela peut monter à 35000 lt au moins. J'ignore si vous avez déjà payé 20000, je les compte pour acquitez, et j'estime qu'il reste à payer pour le capital 22200 lt . C'est à quoy servira le billet sur Monsieur de Montmartel, et à l'égard des arrérages s'il en faut payer, je les acquiterai encor par une lettre de change sur vous. Le reste ne suffira pas pour l'établissement que je fais auprès de Geneve et auprès de Lauzanne. Mais vous avez la bonté de me mander que vous ferez au mois de juillet la balance de mes petits fonds. J'ay fait venir d'ailleurs un peu de secours. Ainsi je bâtirai au moins mes deux petits tombaux tout à mon aise, et ma plus grande consolation serait de pouvoir vous y recevoir avant que je les quitte. Les trois pièces de moquette seront les très bien venues et le velours d'Utrecht viendra quand il poura. Adieu mon très cher correspondent. Je passe icy des jours tranquiles malgré mes maux. Dieu veuille que cette tranquilité ne soit pas troublée par des bruits ridicules qui courent à Paris. V. t. h. et ob. serv. de tout mon cœur. V.