bruary 1750 Vraiment, vraiment vous n'en êtes pas quitte, et vous ne savez pas mon cher monsieur quel empressement me donne le plaisir d'être votre voisin. Je vous suplie très instamment de vouloir bien ordonner qu'un de vos gens prenne les dimensions de mon grenier. Envoyez moy les dimensions de mon trou, afin que j'envoye sur le champ des meubles, et que je vienne vite souper avec vous, à condition que quand vous serez à Paris vous viendrez souper chez moy avec la virtuosa Denis. Je vous remercie tendrement. Volt.