a Je prie Monsieur Cramer de vouloir bien éffacer le nom de Ribaudier et de Ribalier, et de mettre à sa place Thibaudier . Il ne faut dans le tems présent donner aucun prétexte à des scélérats persécuteurs plus dangereux que ne l'ont jamais été les jésuites. Celà est très sérieux. Si malheureusement on accusait une certaine personne d'être l'auteur du Caloier, ouvrage beaucoup trop hardi auquel elle n'a nulle part, elle serait infailliblement perdue. Monsieur Cramer est aussi prié d'avoir la bonté d'envoier l'épreuve de la petite et innocente plaisanterie dont il est question.