23 [February 1740] a Mon cher ange saura que j'ai reçu aujourd'hui sa lettre et le cinquième acte de Zulime ; que j'ai obéi sur le champ, que j'ai travaillé, que j'ai renvoyé le tout. Mes anges, je suis votre diable de la chose impossible 1 ; vous ordonnez toujours, et je rabote toujours. Mais Zulime réussira-t-elle? Je l'espère à la fin. J'ai relu ce cinquème acte avec quelque satisfaction. Marions donc Zulime avant d'établir son gros frère Mahomet . Qu'est ce que cette comédie nouvelle qu'on joue 2 ? Me voilà probablement remis après le saint temps de Pâques. Tant mieux, je n'ai dans tout ceci ni lenteur ni empressement dans l'esprit: jamais mes anges ne trouveront créature plus résignée; d'ailleurs, je suis si heureux ici que rien ne m'inquiète. Adieu, couple adorable; il ne me manque que vous. J'écris à m. de Pont-de-Vesle et à mademoiselle Quinault.