La nouvelle 1 écritte de Ratisbonne le 24 qu'un corps prussien de plus de 18000 hommes avait été entièrement détruit le 20 sur la rive gauche de L'Elbe, est tellement circonstanciée qu'elle peut au moins flatter ceux qui ne croyent pas légèrement; mais nous ne saurons que Lundy la vérité, et encor ne la sçaurons nous pas entière. Si mon cher correspondant a quelque nouvelle touchant les finances, il me fera grand plaisir de me mettre au fait. Le libraire La Roche m'a envoyé l'ordonnance des Eaux et forêts par la poste au lieu de me l'envoyer par la messagerie comme il le devait. Il a voulû réparer par cette promptitude affectée, le tort qu'il avait eu de négliger de me répondre depuis huit jours sur cet article, et il prétend avoir donné un Ecus au courier pour se charger du Livre, moyenant quoi le port coûte plus que le livre même. Je vois bien que j'ai grand tort quand je crains d'abuser des bontés de mon cher correspondant pour des bagatelles, dont il daigne prendre autant de soin que des choses essentielles. Je vous embrasse de tout mon cœur. V. 31 e 9 bre [1 er X bre ] 1759 a aux Délices