[ c . 1761] b Je le ferai bientôt ce voiage éternel Dont on ne revient point au séjour de la vie. En vain vous prétendez que le dieu d'Israel Daignera me prêter comme au bon homme Elie Un beau cabriolet des remises du ciel, Avec quatre chevaux pris dans son écurie. Dieu fit depuis ce temps moins de cérémonie, Le luxe c- était permis dans le vieux -c testament De d la nouvelle loy la rigueur le condanne. Tout change sur la terre, et dans le firmament, Elie eut un carosse; et Jesus n'eut qu'un âne.