31 a mai 1776 Votre prétendu Pierre Jean est dans son lit tout prêt d'aller trouver cette sœur aimable dont vous me dites tant de bien, et qui cause vos justes regrets. Je suis tellement mort au monde depuis longtemps que j'ignorais qu'il y eût une autre vous même dans un couvent 1 . J'entre dans tous vos sentiments. Je voudrais pouvoir vous consoler, ou du moins vous amuser. Je vous trouve bien hardi d'envoyer par la poste cette moitié de rondeau qui est à la louange de tant de gens. Le sujet de ce rondeau m'intéresse plus que personne. J'ai bien peur d'y perdre le repos de ma vie. Je plains D'Alembert 2 pour le moment, mais je crois que la philosophie le consolera. Vous êtes plus sensible et par conséquent plus à plaindre. Je vous jure que je ne sais où trouver des Chinoises , et je vous jure qu'elles ne méritent pas d'être trouvées. Mes chagrins se joignent aux vôtres. Je vous embrasse bien tendrement, mon très cher marquis. V.