Il faut laisser passer l'orage Jesuitique qui grossit tous les jours, après quoi le calme reviendra, et avec le calme la liberté. J'adoucirai avec grand plaisir tous les traits de m r Clocpitre 1 qui paraîtront un peu trop forts. A l'égard de ces petits sommaires des pièces de Moliere 2 , cet ouvrage qui n'est rien par lui même, n'était convenable qu'à la tête d'une édition de Molière; il ne fut composé en éffet que pour l'édition in 4. que m r de Chauvelin faisait faire, mais on préféra l'ouvrage de m r de Laserre, si bien connu de vous et de toute la terre. Cependant, mon cher Caro, si vous avez la rage d'imprimer cette bagatelle pédantesque envoiez la moi, nous verrons si on peut la rendre intéressante; il faudra nécessairement une petite préface. La conversation du menu et de l'abbé Brisel, a été très corrigée, très adoucie, et on a retranché les dernières pages qui sentaient un peu le fagot. J'attends les épreuves qu'on doit me renvoier et qu'on ne renvoie point. J'embrasse tendrement m r Cramer.