28 e janv: 1774 , à Ferney Il y a dans les prisons de Genêve un homme nommé Damoisel, qui doit être âgé de trente ans, car il mande qu’il avait quinze ans quand on le mit en prison, à la réquisition de Monsieur de Montpéroux, et qu’il est enfermé depuis quinze années. Il m’a écrit une Lettre fort touchante, dans laquelle il témoigne un profond repentir. Il me prie de tâcher de lui faire obtenir sa liberté. J’aprends que Monsieur Hénin a eu la bonté de s’intéresser à lui. Si Monsieur Cramer est à portée d’adoucir le sort de cet homme, il fera une très bonne action. Je voudrais du moins savoir comment je pourais instruire cet infortuné des soins que j’ai pris pour le servir. Je prie Monsieur Cramer de vouloir bien excuser mon importunité.