14 e janv : à 4 heures après midy à Ferney Je reçois la Lettre de mon heros; la poste va partir; j’ai à peine le tems de vous dire, Monseigneur, que la plus grande grâce que vous me puissiez faire, est de ne me point donner pour confrère un homme dont j’ai à me plaindre si cruellement. Je me suis tu quand il n’a fait qu’abuser de ma confiance, et me tromper de la manière la plus indigne dans des affaires d’intérêt qui sont publiques dans toute la province, où son caractère est très connu. Mais dans la crainte que je ne lui fisse un procez, il m’a menacé de me dénoncer comme auteur d’un livre que je n’ai point fait. Jugez quelle douleur ce serait pour moi de me voir à son côté, et s’il est digne d’être au vôtre. Je me flatte que vous ne voudrez pas après cinquante ans d’attachement me donner une pareille mortification. Je vous conjure de me l’épargner. Il faut finir. Je me recommande à vos bontés avec la tendresse la plus respectueuse. V.