12 e x bre 1770 , à Ferney Je vous envoie, Monsieur, six lettres de change pour treize mille deux cent quatre vingt quatorze livres 8 s 6 d . Il y en a pour 10250£ 18 s 6 d sur les meilleurs banquiers de Paris, à courts jours, et celà vaut actuellement de l’argent comptant à Lyon. Je vous prie de mettre cet article sur le compte ordinaire qui porte des arrèrages, et de vouloir bien m’instruire par un mot comment nous sommes ensemble. Je ne sais si je vous ai mandé qu’on est content du vin que vous avez bien voulu faire venir. Je vous suplie de me mander ce que vaut actuellement le bled à Lyon. Nous en avons grand besoin dans nôtre malheureux païs. J’ai l’honneur d’être bien véritablement, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire