de Launay ce 25 janv. 1745 Quoy ne Liray je point ces Epistres sublimes Qui vont encourager les Rois A mériter qu'un jour vos immortelles Rimes Gravent sur l'airain leurs Exploits? Quoy je n'entendray point par quels nouveaux miracles Les jeux d'hymen sont consacrés, Si Thalie ou ses soeurs vont orner les spectacles Que vostre main a préparés? Le monde voit de deux Rois sa gloire assurée D'emplir de vos chants l'univers Il est, et j'y respire encore, une contrée Où n'ont point retenti vos vers. Ne dédaignés donc plus l'amy que La Paresse Retient loin de vous dans ses bois, Fidéle à vos héros, à vous à ma tendresse Que j'entende au moins vostre voix. Au milieu des faux dieux que Le flatteur implore Pouriés vous avoir oublié Que vos mains ont basti cet autel où j'adore Le vray dieu du Coeur, l'amitié? Sans fraude voyés y comme sans industrie Mes dons apendus aux Lambris, Ce sont des voeux constans pour ma nymphe chérie Et Les vers que je vous écris. Nommés moy donc du moins les fleurs de la guirlande Que vous choisit le dieu du goust, En tout genre de vers et mesme de commande Pour vous seul capable de tout.