à Cirey ce 23 7 bre 1749 J'ai reçu mr les livres 1 dont vous m'avez honoré. Vous me pardonnerez sans doute si je ne vous ai pas remercié plus tôt. J'ai perdu celle qui valait tous les livres et qui était un des meilleurs juges des vôtres. Elle faisait grand cas de vous et j'ose dire que vous lui devez des regrets. Je reste sans consolation et sans guide sur la terre. Mon âme était dépendante de la sienne. Il n'y en avait ni de plus belle ni de plus éclairée. Je suis persuadé que vous compatissez à ma juste douleur. Ce n'est que dans les esprits qui lui ressemblent que je pourrais trouver quelque ombre de consolation et je me flatte que vous me permettrez d'en attendre de vos bontés dans le reste d'une vie malheureuse accablée de maladies presque autant que d'affliction.