aux Délices 24 n bre [1759] a Mon cher ange vous me trouvez bien indigne des plumes de vos ailes. Mais c'est pour en être digne que je diffère l'envoy de la chevalerie. Horace veut qu'on tienne son affaire enfermée neuf ans 1 . Je ne demande que neuf semaines; voyez comme l'âge m'a rendu temporiseur; je suis un petit Fabius, un petit Daun. D'ailleurs moy qui ay d'ordinaire deux copistes, je n'en ay plus qu'un et il ne peut suffire à tenir l'état de mes vaches et de mon foin en parties doubles, à la correspondance et aux tragédies, et à Pierre le grand et à Jeanne. Laissez moy faire; tout viendra à point. Dittes moy donc mon divin ange s'il ne vaut pas mieux bien faire que se presser. Quand on voudra faire la paix qu'on se presse, mais en fait de tragédies, si on les veut bonnes qu'on ait la bonté d'attendre. Parlez moy je vous en prie de la fortune que vous avez faitte à Cadix, et dites moy si vous mangez sur des assiettes à cu noir 2 . Le crédit est il toujours grand à Paris? le commerce florissant? M r le duc de Choiseuil m'a mandé 3 que feu M r de Meuse avait une terre, sur la porte de la quelle était gravé, à force d'aller mal tout ira bien . Je vous demandais s'il daignait être content de moy. Je vous dis aujourduy qu'il a la bonté d'en être content. Quand vous serez de loisir et luy aussi, quand tout ira de pis en pis, quand on n'aura pas le sou, vous pourez mon divin ange luy dire les belles lanternes dont il est question dans ma dernière épitre. Cela pourait réussir, et en tout cas cela ne gâtera rien. Vous êtes maître de tout. Mais vrayment mon cher ange je crois que tout le monde fera la campagne prochaine, sur terre et sur mer, j'entends sur mer, ceux qui auront des vaissaux. Il faut que je déraisonne b politique. 1. L'Espagne est seule en état de proposer la paix, d'offrir sa médiation, de menacer si on ne l'accepte pas etc. etc. 2. Les Anglais peuvent nous prendre Pondichéri pendant que la gravité espagnole fera ses propositions. 3. Le Canada n'est qu'un sujet éternel de guerres malheureuses et j'en suis fâché. 4. Il y a des gens qui prétendent que la Louisiane valait cent fois mieux, surtout si la nouvelle Orleans, qu'on appelle une ville, était bâtie ailleurs. 5. Je ne vois dans tout cecy qu'un labirinthe et peu de fil. J'aime à vous dire tout ce qui me passe par la tête parce que vous êtes acoutumé à rectifier mes idées. 6. Luc voudrait bien la paix. Y aurait il si grand mal à la luy donner, et à laisser à l'Allemagne un contrepoids? Luc est un vaurien, je le sçais, mais faut il se ruiner pour anéantir un vaurien dont l'existence est nécessaire? 7. Si vous avez de quoy bien faire la guerre, faittes la, sinon, la paix. Vous vous moquez de moy mon divin ange, vous avez raison, mais mes terres sont couvertes de neige, tous mes travaux champêtres sont malheureusement suspendus. Permettez moy de déraisonner, c'est un grand plaisir. Mille tendres respects à mad e Scaliger. M r le duc de Choiseuil a bien de l'esprit.