Nous avons, mon cher ami, ressenti une joie bien vive Mad e Denis et moi en aprenant que M r Camp est hors de danger. Mad e Dupuits a dit qu'elle était bien fâchée de ne pouvoir embrasser son cher Docteur, car vous savez qu'elle appelle toujours M r Camp son Docteur. Puis que vous avez la bonté de vous mettre à la tête des affaires pendant sa maladie, me permettrez vous de vous recommander un petit paquet de Livres que le libraire Briasson envoie pour moi à m r Camp par la diligence? On adresse d'ordinaire ces paquets à Meyrin au s r Guerchet, Receveur du bureau. Je ne sais rien de nouveau. J'embrasse de tout mon cœur le malade convalescent. J'en dis autant à M r Tronchin vôtre frère. Tout ce qui est à Ferney vous dit les choses les plus tendres. 12 e Juin 1765 à Ferney Jean Jaques va devenir le Législateur des Corses 1 ; j'aime mieux qu'il soit le leur que le mien.