[c. February 1746] a Que dites vous de moy mes adorables anges, de revoir sans moy madame du Chastellet? Vous ne direz pas que je suis un courtisan; mais que je suis un vray commis au bureau de la guerre, dépouillant des registres, examinant des lettres des généraux, et travaillant à cette histoire dont vous avez aprouvé le commencement. J'ay reçu les anecdotes de Monsieur Dazincourt 1 que vous m'avez bien voulu envoyer. Je n'ay pas manqué d'en faire usage, et de les placer dans leur niche. Cet ouvrage fera la consolation de ma vie s'il a votre aprobation. Je voudrois travailler pour la gloire de ma nation, et vivre avec vous.