r [1762] Mon cher frère saura que je lui ai écrit toutes les postes, que j'ai déterré les deux exemplaires de l'oriental 1 avec les sentiments du cure 2 dont j'ai fait trois envois à trois postes différentes. Je suis frère fidèle et frère exact. M. Picardin de l'académie de Dijon attend toujours avec grande impatience le droit du seigneur tel qu'on l'a châtré et mutilé. Il me le prêtera, et nous le jouerons incontinent à Ferney sur un très joli théâtre. Et si jamais frère Thiriot qui n'est pas retenu par le vingtième, et qui n'a rien à faire, vient voir nos petites drôleries, il trouvera peut-être que mademoiselle Clairon ne désavouerait pas mad e Denis pour son élève, et que mademoiselle Corneille pourrait passer pour celle de m elle Dangeville. M. Picardin vous prie très instamment, mon cher frère, de continuer vos bontés à cet écueil du sage. Il ne serait peut-être pas mal de faire mettre dans l'avant-coureur 3 qu'on s'est trompé quand on m'a attribué cet ouvrage, et qu'on n'est point du tout sûr qu'il soit de moi. Cela servirait à dérouter le public que les grands politiques doivent toujours tromper. M. Picardin vous supplie de faire deux lots du produit de l'histrionage; l'un sera pour le cher frère Thiriot, le plus grand paresseux de la cité, l'autre sera en dépôt chez m. Delaleu, notaire, pour être perçu par celui à qui il est promis. M. Picardin, qui a du goût, a été fort irrité que les histrions aient retranché à la fin, ai-je perdu la gageure ? Ce n'est pas la peine de faire une gageure pour n'en pas parler, c'est la discrétion qu'il faut que le marquis paye. On s'est mis depuis quelque temps à proscrire le comique de la comédie; c'est là le sceau de la décadence du génie. Le goût est égaré dans tous les genres, et il n'appartient qu'à un siècle ridicule de ne vouloir pas qu'on rie. Je lis toujours avec édification le manuel de l'inquisition, et je suis très fâché que Candide n'ait tué qu'un inquisiteur. Mandez moi, je vous prie, mon cher frère, si vous avez reçu tous mes paquets, et engagez tous mes frères à poursuivre l'inf.. de vive voix et par écrit sans lui donner un moment de relâche. Votre passionné frère V.