26 may 1767 Ne résistez Jamais monsieur au désir de m'Ecrire; vous ne sçauriez vous imaginer le bien que me font vos lettres; la dernière surtout a produit un Effet admirable, elle a chassé les vapeurs dont J'étais obsédée; il n'i a point d'humeur noire qui puisse tenir à l'éloge que vous faites de votre Semiramis du nord; ces bagatelles que l'on dit d'elle au sujet de son mari, et desquels vous ne vous mêlez pas, ne voulant point entrer dans des affaires de famille , feroit même rire le défunt; mais le pauvre petit Ninias 2 voyage t'il avec mad. sa mère? Je voudrais qu'elle vous le confiot; j'aimerois mieux pour lui vos instructions que ses beaux Exemples. J'admire son zèle pour la tolérance, elle ne se contente pas de l'avoir Etablie dans ses états, elle l'envoye précher chés ses voisins par cinquante mille missionnaires armés de pied en cap. Oh, c'est la véritable Eloquence! Qu'en dira la Sorbonne? Ses décrets me font grand plaisir. Cette compagnie vous sert à souhait et elle concours autant qu'il lui est possible au succès de vos Ecrits; Le fanatisme dans tous les genres fait dire et faire bien des absurdités; il n'y a point d'Extravagance dont on doive s'Etonner. Celle de Jean Jacques est à son comble, il vient de s'Enfuir d'Angleterre brouillé avec son hôte, ayant laissé sur la table une lettre où il lui chante pouille, et puis étant arrivé à un port de mer il a Ecrit au chancelier pour lui demander un garde qui le conduisit en sûreté Jusqu'à Douvres. On ne sçavait pas seulement qu'il fût party; on n'avait ni dessein de l'arrêter ni envie de le retenir; on ne sçait où il va. Je lui conseille d'aller trouver les Jesuites, de se mettre à leur tête; leur politique et sa philosophie se conviennent admirablement bien. Ah monsieur, si on n'avoit pas à vivre avec soy même on seroit trop heureux, on auroit bien des sujets de se divertir et de rire. Mais que devenez vous avec votre guerre de Geneve? On disait ici que vous songiez à vous Etablir à Lyon. Je ne vous le conseille pas, vous seriez dans une ville, et vous êtes dans un temple. Je me plains de ce que vous ne me parlez point de ce qui vous regarde, douteriez vous que Je m'y intéresse? Je vous remercie d'avance du présent qu vous me promettez, LES SCITHES; Je chercheray un bon lecteur. Votre petit écrit sur les panégiriques m'a fait grand plaisir. J'approuve fort le grand Bossuet de l'importance qu'il a mis au Rêve de la palatine, et de l'avoir célébré en chaire. Je fais grand cas des rêves, Je n'avois pas imaginé qu'ils pussent être utiles dans ces occasions, mais Je suis convaincûe aujourd'hui qu'ils doivent avoir toute préférence sur les raisonnements. Il faut monsieur avant que Je finisse cette lettre que J'obtienne de vous une grâce, mais il faut que ce soit tout à l'heure, c'est votre statüe ou votre buste qu'on a fait à st Claude 3 ; on dit qu vous y êtes parfaitement ressemblant. J'ay la plus Extrême impatience de l'avoir. Ne m'aléguez point que Je suis aveugle; on Jouit du plaisir des autres, on voit en quelque sorte par leurs yeux, et puis la gloire monsieur, la gloire, la comptez vous pour rien? Croyez vous que Je ne serais pas Extrêmement flattée que vous décoriez mon appartement? Vous en imposerez à tous ceux qui y entreront, combien de sottises peutêtre m'éviterez vous de dire et d'entendre! Le président vous aime toujours et me charge de vous le dire. Il se porte bien, mais il porte 82 ans, c'est une charge bien pesante. Moi qui en ay douze de moins à porter J'en suis accablée. Si J'Essayois comme vous un habit de théâtre et qu'il me falût dicter en même tems, Je dicterois mes billets d'enterrement, mais vous êtes un prodige en tout genre. Adieu mon cher et ancien ami.