à Monriond près de Lausanne 11 janvier [1756] Les solitaires de Monriond attendent la bande joyeuse mercredi. On enverra un domestique audevant au pont de la Maladere 2 . Mr Cramer est prié de la part de Mad e Denis de vouloir bien avoir la bonté d'apporter un petit paquet qui doit lui venir, et dont elle a eu l'honneur de l'instruire: elle le prie aussi d'avoir la bonté d'apporter les chapitres sur les Juifs, sur Constantin et sur Julien en cas qu'ils soient imprimés. Mons r de Voltaire prie aussi Mr Cramer l'ainé de vouloir bien écrire à Eslinger et à ses correspondants de ne se point charger de la rapsodie de la guerre de 1741 qu'on met sous son nom. N. B. Que c'est aux maisons de Vidi 2 qu'on trouvera un domestique à chercher avec une lanterne mercredi vers les 5 heures après midi. Vidi n'est pas loin du pont de la Maladere. Je fais mille tendres compliments à toutte la famille. V. J'aprends que la maladie d'un beaupère empêchera la bande joyeuse de venir.