Janv. 1753 Je vous ai envoyé mon cher philosophe, un gros paquet, que vous recevrez quand il plaira à dieu. Je suis trop malade pour avoir l'honneur aujourd'hui d'écrire à mr Cheids 1 . La lettre que je lui 2 écrivis le 17 me nov. est je crois imprimée à Paris. On dit qu'on y vend le bon docteur Akakia avec une petite histoire de toute l'aventure 3 . Il paraît tous les huit jours en Allemagne un écrit contre Maupertuis. C'est un tyran que tous les partisans de la liberté attaquent. Il est en horreur à toute l'Europe littéraire. Le Roi m'a daigné nommer du voyage de Potsdam; mais je suis si mal que je crains fort de ne pas profiter de cet honneur. Je penserai toujours d'une manière digne de vous et votre martyr mourra dans sa religion…. Voltaire