Lyon , 14 mai 1768 Les gens de lettres de Paris sont d'étranges gens, ils savent combien l'on persécute, et ils ne veulent pas que leurs confrères se mettent à l'abri de la persécution. Le sang du Chevalier de la Barre fume encor. Si la rage du fanatisme avait fait périr par le même assassinat juridique l'homme dont vous parlez, la plûpart de ces Messieurs en riraient et feraient des épigrammes soit en vers soit en prose. Figurez vous des chiens qui lèchent le sang de leurs camarades tués à leurs yeux par un boucher, c'est le portrait de plus d'un prétendu philosophe. Les Jésuites du moins défendaient les Jésuites et les Bohemes prennent le parti des Bohemes; mais presque tous les philosophes sont indifférens ou désuinis. L'homme en question n'a eu d'autre ressource que dans le parti qu'il a pris; il le soutient hardiment et il ne prendrait un parti contraire qu'en cas qu'il eût cinquante mille hommes à ses ordres. Je serai enchanté si la pièce 1 de M. Saurin a du succès. Elle est tirée d'une pièce 1 anglaise que je n'aime point. Les Anglais ne sont faits ni pour le comique ni pour le tragique; ils ne sont bons que pour raisonner et pour se battre, les agrémens ne sont pas de leur département. Je suis indigné quand je vois le chef d'oeuvre 2 de Renard, chef d'œuvre digne de Moliere, livré à cette espèce bâtarde qui défigure à la fois le cothurne et le brodequin. Nous n'avons guères aujourd'hui que de pareilles espèces en tout genre. Votre amitié me console des mauvais esprits et du mauvais goût.