Ferney 20 e Janv: 1763 Troisième Lettre 1 Je vous prie, toute chose cessante de faire descendre la Justice à Vallavran 2 chez Bouquet, fermier d'un domaine à Vallavran, dont Charles Bêtems de Pregny est propriétaire; d'interroger ledit Bouquet, à l'occasion d'un délict commis, lequel consiste à avoir coupé des arbres dans le b domaine de L'hermitage, apartenant à mad e Denis, situé près de Collovrex 2 . Le dit Daniel Bouquet a trouvé le nommé Fatio fils demeurant à Collovrex, coupant un chêne c , et faisant des fascines. Bouquet s'est saisi d'une grosse branche de cet arbre, et l'a portée à L'hermitage pour servir de témoignage. Ce jeune Fatio et son père sont soupçonnés d'avoir coupé une vingtaine d'arbres dans mes nouvelles plantations. Ce sont deux genevois qui ont dans le païs la plus mauvaise réputation. On requiert une information de vie et de mœurs. Il faudra requérir le s r Maurice 3 , Professeur à Genêve, son voisin, de déposer. Nous nous informerons en attendant qui sont ceux qui pouront rendre témoignage. NB: Bouquet a pris deux témoins, ce n'est probablement qu'en déposant la branche à L'hermitage. Cecy requiert célérité. Voltaire