24 avril 1767 Voilà deux grandes nouvelles, mon cher philosophe; voilà une espèce de persécuteurs bannie de la moitié de l'Europe 1 , et une espèce de persécutés qui peut enfin espérer de jouir des droits du genre humain 2 , que le révérend père La Chaise et Michel Le Tellier 3 leur a ravis. Il faudrait piquer d'honneur M r De Maupeou. Je réponds bien de M r Le Duc De Choiseul et de m r Le Duc De Praslin, mais dans une affaire de législation le chancelier a toujours la voix prépondérante. Mad e La Duchesse D'Anville est à la Rocheguion, mais écrivez lui, flattez sa grande passion qui est celle de faire du bien et qui vous est commune avec elle. Elle est capable d'aller exprès à Versailles. Le succez d'une pareille entreprise rendrait le roi cher à l'Europe. Est-il possible que les Turcs permettent aux chiens de chrétiens (comme ils les appellent) de porter leur dieu a dans les rues et de chanter ô filii! ô filiæ! à tue tête tandis que les Welches ne permettent pas à d'autres Welches de se marier! La conduite welche est si folle et si odieuse qu'elle ne peut pas durer. Je vous embrasse tendrement. Je n'ai pas un moment à moi. J'attends le Livre 4 de m r De Serres.