faitte le 30 juin de l'année 1742 Fille de ces héros que l'empire eût pour maître, Digne du trône auguste où l'on vit tes ancêtres, Toujours près de leur chutte et toujours affermis, Princesse magnanime Qui jouis de l'estime De tous tes ennemis, Le français généreux, si fier et si traitable, Dont le goust pour la gloire, est le seul goust durable, Et qui vole en aveugle où l'honneur le conduit, Inonde ton empire, Te combat et t'admire T'adore et te poursuit. Par des nœuds étonnants l'altière Germanie A ses puissants rivaux malgré soy réünie, Fait de l'Europe entière un objet de pitié, Et leur longue querelle Fut cent fois moins cruelle Que leur triste amitié. Ainsi du pôle austral et des astres de l'Ourse Deux nuages épais sont portés dans leur course Sur des vents orageux l'un à l'autre opposez, Et tandis qu'ils s'unissent Les foudres retentissent De leurs flancs embrasez. Quoy, des dieux 1 bienfaisants ordonnent ces tempêtes! Ils annonçoient le calme, ils tonnent sur nos têtes! Rois, voulez vous conduire à la félicité Les nations tremblantes Par les routes sanglantes De la calamité? O vieillard vénérable à qui les destinées Ont de l'heureux Nestor accordé les années, Sage que rien n'allarme, et que rien n'éblouit, Veux tu priver le monde De cette paix profonde Dont ton âme jouit? Ah, s'il pouvoit encore au gré de sa prudence Tenant également le glaive et la balance, Fermer par des ressorts aux mortels inconnus, De sa main respectée La porte ensangl ntée Du temple de Janus! Si de l'or des français les sources égarées, Ne fertilisoient plus de lointaines contrées, Raportoient l'abondance au sein de nos remparts, Embellissoient nos villes, Arrosoient les aziles Où l'anguissent les arts! Beaux arts, enfans du ciel, de la paix et des grâces, Que Louis en triomphe amena sur ses traces, Ranimez vos travaux si brillants autre fois, Vos mains découragées, Vos lires négligées Et vos timides voix. De l'immortalité vos succez sont le gage, Tous ces traittez rompus, et suivis du carnage, Ces tri[o]mphes d'un jour, si vains, si célébrez, Tout passe et tout retombe Dans la nuit de la tombe Et vous seuls demeurez. Voylà l'ode d'un citoyen. Elle pouroit figurer à la suitte d'une tragédie qui est l'ouvrage d'un citoyen de l'univers. J'attends de vos nouvelles mon cher monsieur. Vous savez qu'on imprime aussi cette tragédie en Hollande, mais avec une préface de votre façon elle réussiroit en Angleterre plus qu'ailleurs. Je vous prie de m'écrire au fauxbourg s t Honoré. J'ay bien peur que ce paquet ne vous parvienne pas aussi tôt que je le voudrois. Je crois que la poste est déjà partie, et que mon paquet attendra encor quatre jours. ce samedy 24 [November 1742]