Monsieur, Un fameux Libraire de Paris, qui est de nos amis, et qui est venu à Ferney voir Mad e Denis et moi, désire a- vous faire sa cour, et demander vôtre protection -a . C'est Monsieur Pankouke, un des plus honnêtes hommes du monde, dont la sœur est mariée à M r Suard, de l'académie française. Il se propose de vous présenter de gros volumes 1 , dont il a fait l'acquisition à Genève. b Vous nous ferez un extrême plaisir à Mad e Denis et à moi, de le recevoir avec bonté. Personne ne mérite mieux que lui d'être favorisé d'un homme de mérite tel que vous. Je regarderai toutes les grâces que vous voudrez bien lui accorder, comme faittes à moi même. Je vous en aurai la plus sensible obligation. Agréez, Monsieur, tous les sentiments qui m'attachent à vous depuis longtems, et avec lesquels j'ai l'honneur d'être jusqu'au dernier moment de ma vie, Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire à Ferney 13 e juin 1775