Landeshut , 18 mai 1759 Non, ma muse, qui vous pardonne Tant de lardons malicieux, N'associa jamais Pétrone A ces auteurs ingénieux Qui m'accompagnent en tous lieux, Et partagent avec Bellone Des moments courts et précieux Qu'un loisir fugitif me donne. Je déteste l'impur bourbier Où ce bel esprit trop cynique A trempé sa plume impudique, Et je ne veux point me souiller Dans sa fange et dans son fumier. La mémoire est un réceptacle; Le jugement d'un choix exquis Ne doit remplir ce tabernacle Que d'œuvres qui se sont acquis, Au sein de leur natal pays, Le droit de passer pour oracle. C'est pourquoi vainquant tout obstacle, Je vous lis et je vous relis. J'allaite ma muse française Aux tétons tendres et polis Que Racine m'offre à mon aise. Quelquefois, ne vous en déplaise, Je m'entretiens avec Rousseau; Horace, Lucrèce et Boileau Font en tout temps ma compagnie. Sur eux se règle mon pinceau, Et, dans ma fantasque manie J'aurais enfin produit du beau, S'il ne manquait à mon cerveau Le feu de leur divin génie. Si vous consultez une carte géographique, vous trouverez le lieu où une boutade de gaieté et de folie produisit ce Congé 1 . Nous avons poursuivi ces gens, qui nous tournaient le derrière, jusqu'à Erfurt, et de là nous avons pris le chemin de la Silésie. Vous autres habitants des Délices, vous croyez donc que ceux qui marchent sur les traces des Amadis et des Roland doivent se battre tous les jours pour vous divertir? Apprenez, ne vous en déplaise, que nous avons assez donné de ces tragédies, les campagnes passées, au public; qu'il y aura certainement encore quelque héroïque boucherie; mais nous suivrons le proverbe de l'empereur Auguste: Festina lente 2 . Vos Français brûlent de bons livres, et bouleversent gaiement le système de leurs finances, pour complaire à leurs chers alliés. Grand bien leur fasse! je ne crains ni leur argent, ni leurs épées. Si le hasard ne favorise pas éternellement les trois illustrissimes p……. 3 qui m'assaillissent de tous côtés, j'espère qu'elles seront (pour conserver la figure de rhétorique) f……. J'éprouve le sort d'Orphée; des dames de cette espèce, et d'un aussi bon caractère, veulent me déchirer; mais certainement elles n'auront pas ce plaisir. A propos de sottises, vous voulez savoir les aventures de l'abbé de Prades 4 ; cela ferait un gros volume. Pour satisfaire votre curiosité, il vous suffira de savoir que l'abbé eut la faiblesse de se laisser séduire, pendant mon séjour à Dresde, par un secrétaire que Broglie y avait laissé en partant. Il se fit nouvelliste de l'armée et comme ce métier n'est pas ordinairement goûté à la guerre, on l'a envoyé jusqu'à la paix dans une retraite d'où il n'y a aucunes nouvelles à écrire. Il y a bien d'autres choses; mais cela serait trop long à dire. Il m'a joué ce beau tour dans le temps même que je lui avais conféré un gros bénéfice dans la cathédrale de Breslau. Vous avez fait le Tombeau de la Sorbonne 5 ; ajoutez y celui du parlement, qui radote 6 si fort qu'il ne la fera pas longue. Pour vous, vous ne mourrez point. Vous dicterez encore, des Délices, des lois au Parnasse; vous caresserez encore l' infâme 7 d'une main, et l'égratignerez de l'autre 8 , vous la traiterez comme vous en usez envers moi et envers tout le monde. Vous avez, je le présume, En chaque main une plume; L'une, confite en douceur, Charme par son ton flatteur L'amour propre qu'elle allume, L'abreuvant de son erreur; L'autre est un glaive vengeur Que Tisiphone et sa sœur Ont plongé dans le bitume, Et toute l'âcre noirceur De l'infernale amertume; Il vous blesse, il vous consume, Perce les os et le cœur. Si Maupertuis meurt du rhume, Si dans Bâle on vous l'inhume, Ce glaive en sera l'auteur. Pour moi, nourrisson d'Horace, Qui n'ai jamais eu l'honneur De grimper sur le Parnasse, Parmi la maudite race Des beaux esprits, qui tracasse, Et remplit ce lieu d'horreur, Je vous demande pour grâce, S'il arrivait quelque jour Que mon nom par vous s'enchâsse Dans vos vers ou vos discours, Que, sans ruses ni détours, La bonne plume l'y place. Je souhaite paix et salut, non pas au gentilhomme ordinaire, non pas à l'historiographe du Bien-Aimé , non pas au seigneur de vingt seigneuries de la Suisserie, mais à l'auteur de la Henriade , de Brutus et de Mérope , etc. Federic