[à Paris ce 15 8 bre 1739] b Il faudra mon cher amy pour voir bien à notre c aise La divine Emilie que vous fassiez un soupé chez moy avec elle et madame d'Argental. J'arrangerai cette partie aujourduy sans préjudice du plaisir de vous mener chez elle auparavant, et de dîner ensemble avec d cet opéra que j'ay tant d'impatience de voir. Si vous voulez passer demain à midy chez moy nous irons ensemble chez madame du Chastelet. Elle loge à l'hôtel Richelieu. Si elle étoit chez elle vous y eussiez soupé le jour même de votre arrivée. En vérité si Paris a besoin de bonne compagnie vous devez y rester. Est il possible que vous viviez ailleurs, et toujours loin de moy? Bonjour amy charmant.