e 9bre 1765 Vôtre mal de gorge et vôtre amaigrissement me déplaisent beaucoup. Vous savez si je m'intéresse à vôtre bien être et à vôtre long être. Nôtre Esculape Tronchin ne guérit pas tout le monde. Mad e la Duchesse d'Anville poura bien rester tout l'hiver à Genêve. Quoi qu'il fasse, mon cher ami, la nature en sçaura toujours plus que la médecine. La philosophie aprend à se soumettre à l'une et à se passer de l'autre. C'est le parti que j'ai pris. Cette philosophie contre laquelle on se révolte si injustement, peut faire beaucoup de bien et ne faire aucun mal. Si elle avait été écoutée les parlements n'auraient pas tant harcelé le Roi, et tant outragé les ministres. L'esprit de corps et la philosophie ne vont guères ensemble. Je crains que l'archevêque de Novogorod dont vous me parlez, ne puisse les soutenir dans la seule chose où ils paraissent avoir raison, et qu'après avoir combattu mal à propos l'autorité roiale sur des affaires de finance et de forme, ils ne finissent par succomber quand ils soutiennent cette même autorité contre quelques entreprises du clergé. Mais la santé de M: Le Dauphin est un objet si intéressant qu'il doit anéantir toutes ces querelles. La bulle Unigenitus, et toutes les bulles du monde, ne valent pas assurément la poitrine et le foye d'un fils unique du Roi de France. Mad e Denis ne se porte pas trop bien, elle me charge de vous dire combien elle vous aime et vous estime. Elle attend les boëtes de confitures 1 que vous voulez bien nous envoier. Il n'y a qu'à les mettre au coche de Lyon. Embrassez pour moi mess rs Diderot et d'Alembert quand vous les verrez. Toute mon ambition est que la cour pût les connaître, et rendre justice à leur mérite qui fait honneur à la France. Qu'est devenu le très paresseux Thiriot? Il écrit une ou deux fois par boutade. Vous savez probablement que Jean Jaques est à Strasbourg où il fait jouer le devin du village 2 . Celà vaut mieux que de chercher à mettre le trouble dans Genêve, et d'être lapidé à Moutier Travers. Les magistrats et les citoiens sont toujours divisés, je ne les vois les uns et les autres que pour leur inspirer la concorde; c'est la boussole invariable de ma conduite. Je vous demande en grâce de presser M r de Beaumont sur l'affaire des Sirven, elle me parait toute prête; le temps est favorable. Je ne crois pas qu'il y ait un instant à perdre. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur.