6 X bre 1771 Sire, Permettez à mon sincère attachement pour votre Personne, pour votre cause, pour vos vertus de dire encor un mot à votre majesté. Tous les papiers publics disent que Cosinski 1 avait fait serment à la sainte vierge ainsi que les autres conjurez, de consommer leur attentat sacrilège. Je respecte fort la sainte vierge, je suis seulement fâché que Poltrot, Jean Chatel, Ravaillac, Damien, le révérend père Malagrida, etc. etc. etc. aient eu tant de relligion. Oserai-je demander à votre majesté s’il n’est pas vrai que votre aspect, vos discours, le souvenir de vos vertus, enfin l’humanité aient réveillé dans le cœur de l’assassin les sentiments naturels que la dévotion à la sainte vierge avait un peu endormis? La relligion avait pris part au crime et la nature l’a empêchée. Au reste on est persuadé que cette horreur tournera à votre avantage. Le bien sort du mal comme les moissons viennent de la fange. Il sera désormais trop honteux d’être rebelle. Les confédéréz eux mêmes vous aimeront comme tous les esprits bienfaits de L’Europe vous aiment. Si votre majesté daigne répondre en deux lignes à ma question, je la supplie d’adresser sa lettre à Geneve. Je suis avec le plus profond respect et avec un attachement qui redouble tous les jours sire de v. m.