au château de Tournay par Genève 17 e Avril 1759 Ma mauvaise santé, Monsieur, qui me prive de l'honneur de vous écrire de ma main, ne peut m'empêcher de joindre mes remerciements à ceux de M r Bertrand; je m'acquitte de ce devoir envers l'académie et envers vous avec d'autant plus de satisfaction que je crois M r Bertrand très digne de l'honneur qu'on a bien voulû lui faire, il m'a chargé de vous présenter pour nouveau tribut l'article des Belémites; pour moi, monsieur, je ne me connais guêres en faussiles 1 , je me contente de la superficie de la terre, je la cultive avec une charüe à cinq semoirs; cette invention de M r De Chateauvieux 2 fait de la culture de la terre une expérience de phisique très agréable, et en même temps fort utile; puisqu'elle épargne beaucoup de semence et beaucoup de temps. Mais il n'est pas à présumer que les simples fermiers ou Laboureurs se servent de cet instrument dont le premier achat les éffrayerait et qui de plus demande des ouvriers habiles pour le réparer quand il est dérangé; il y a des choses qui conviennent au berger Thircis, et qui ne conviennent point au berger Pierrot. Je me souviens, Monsieur, qu'ayant l'honneur d'assister à vos assemblées, un de nos académiciens nous montra le dessein d'un nouveau pressoir qui me parut plus commôde et moins massif que les pressoirs ordinaires, je fus frappé de cette machine ingénieuse, mais je n'avais alors point de vignes, je suis devenu vigneron, laboureur et berger, oserais je, Monsieur, vous supplier de vouloir bien me faire communiquer ce dessein de nouveau pressoir; j'espère que l'académicien qui l'a inventé excusera ma liberté, en faveur de l'utilité publique, et de l'estime qu'il m'a inspirée. a Je vous supplie de vouloir bien présenter mon profond respect à l'Académie. J'ai l'honneur d'être, Monsieur, avec tous les sentiments que je dois à elle et à vous, votre très humble et très obéissant serviteur. Voltaire