[c. 15 March 1762] a O mes anges daignez recevoir pour vos œufs de pâques ce droit du seigneur que je crois dans son quadre. Je vous demande en grâce qu'il soit joué tel qu'il est. J'ay malgré toutte ma modestie la sincérité insolente de vous dire que je le crois très bon. Tâchez de penser comme moy, car depuis l'effet que cette pièce a fait sur mes Suisses et sur mes Savoiards, j'aurai bien mauvaise opinion de vos pauvres Français s'ils ne rient pas, et s'ils ne sont pas touchez. Je veux qu'une comédie soit intéressante, mais je la tiens un monstre si elle ne fait pas rire. Je ne mets pas encor Olimpie à vos pieds, j'attends que nous l'ayons jouée, et que je puisse vous rendre compte du jugement de nos Allobroges, et de la manière admirable dont nous disposons notre vestibule, notre temple, nos autels et notre bûcher. Ce bûcher servira à jetter la pièce au feu si elle n'est pas reçu avec transport par nos montagnards. Vous êtes bien à plaindre de ne pas voir mes fêtes, mais aussi pourquoi êtes vous condamnez à demeurer dans votre vilaine ville de Paris? Au lieu d'Olimpie je vous supplie d'agréer le présent mémoire. Pouvez vous mes divins anges, avoir la bonté de le faire recommander par M. le comte de Choiseuil? Le frère du capitaine 1 qui veut tirer du canon contre les hanovriens et prussiens, est conu de M. le comte de Choiseuil, et reçoit quelquefois des ordres de luy pour nos limites. On ne demande qu'un mot. Ce mot est juste. L'officier qui a la rage de servir est très bon. Enfin je vous demande instamment cette grâce. Je ne sçais plus que penser de mon Shouvalow. On n'a rien fait pour luy. Il voulait voiager et il reste à sa cour. Je suis encor très incertain sur le traitté des Borusses avec les Russes. Qui vous eût dit, quand nous étions petits, qu'un jour ces Scithes tiendraient la ballance de l'Europe? Pauvres petits Français, ce n'est pas vous encor qui la tenez. Il faut espérer que nous ne serons pas toujours dans la boue, mais jusqu'icy nous jouons un triste rôle malgré le prodigieux succez de la farce italienne. Divins anges continuez vos bontez à la marmotte des alpes. V.