… La personne à qui vous avez envoyé votre mss., monsieur, m'a dit qu'elle en aurait soin, et qu'elle le ferait imprimer dans quelque temps. Il est très triste que lorsque tout conspire à ramener la paix et la tolérance, le s r La Beaumelle s'obstine à faire guerre la plus honteuse et qu'il s'expose à de nouveaux opprobres et à de nouveaux châtiments. Je vous prie de me mander s'il est vrai que mad. sa femme ait acheté la seigneurie du Carlat. Elle aurait dû acheter du bon sens pour en mettre dans la tête de son mari, puisqu'elle n'a pu lui communiquer le sien. J'ignore encore si l'aventure des trois curés est vraie. Cela serait bien plus triste. Votre obl…..