9 [March 1744] au soir On vient d'apprendre par un courier d'Espagne, qu'un vent du nord d'est violent a séparé les flottes au milieu du combat à la Méditeranée. La flotte françoise a gagné Alicante en assés bon état, et sans avoir perdu un vaissau. L'escadre espagnole, un peu plus maltraitée, a été vers Cartagene, et la flotte anglaise très délabrée a eut baucoup plus de peine à gagner Minorkque. On vous envoyra un plus grand détail par le premier ordinaire. On a reçuë vos lettres en leur tems, ce n'est pas la peine de mettre une seconde envelope à monsieur de la Bonardiere. L'ami vous fait mille complimens, il aura l'honneur de vous en dire davantage incessamment.