8 e May 1771 Voilà b , mon cher ami, la lettre que je prends la liberté d’écrire à M: le chancelier. Celà est un peu hardi de ma part, vox clamantis in deserto 1 , n’est pas faitte pour être écoutée à la cour; mais l’envie de vous servir me rend un peu insolent. Je vais écrire à M r Marie 2 , et même à M: le marquis de Montaynard 3 , frontis ad urbanae descendo præmia 4 . Mandez moi si l’on plaide au parlement nouveau, s’il est vrai que ce tribunal ait fait l’arrêté du parlement de Rouen. Je vous embrasse bien tendrement, mon cher petit philosophe.