[c. 20 June 1754] Je suplie Monsieur Dupont de vouloir bien me mander, quelle est cette malheureuse édition allemande, qui contredit si cruellement celle de Baluse. Je ne me console point du tort effroïable que j'ai fait à la s te Eglise en ne permettant point les femmes aux prêtres 1 : maudit soit le carton que j'ai mis. Je m'aperçois qu'il est un peu difficile d'écrire l'histoire sans livres. Il y a une belle bibliothèque à Senone; il y a des gens bien savants. a Mais il n'y a point de m r du Pont, je le regreterai toujours, mais je me flatte de le revoir bientôt et de luy renouveller les assurances de l'amitié qui m'attache à luy. Je le prie de faire bien mes compliments à monsieur Bruges. Je me flatte qu'il ne m'oubliera pas auprès de M. et de m e de Klinglin. Je souhaitte à m e Dupont 2 des couches heureuses, et qu'elle s'en tienne là.