[19 August 1769] a Je répondis hier au soir vendredy, à la Lettre reçue par monsieur Desfranges. Je réponds aujourd'hui samedy 19 à deux heures après midy, à la lettre du 15 aoust ou Auguste. Il y a dix jours que j'écrivis à M r Le Duc D'Aumont. Vous devez, ma chère amie, avoir reçu la copie de cette Lettre par m r De La Borde, à qui j'en envoiai aussi une copie; M r D'Argental a eu la sienne. Je fais toujours sur le champ ce qu'on me prie de faire, et je ne crois pas que les postes soient assez dérangées ou assez infidèles pour que mes paquets n'aient pas été reçus. Je crois qu'on va jouer les Guebres à Bordeaux et à Lyon; mais Dieu me préserve de demander qu'on les joue sitôt à Paris. Ne me grondez donc point quand je pense en tout comme vous, et quand je fais à la minute tout ce qu'on veut que je fasse. La poste part; je n'ai que le tems de vous dire combien je vous aime.