26ten Juin 1753 Ob wir schon in der grösten irresolution waren, ob wir den von Voltaire erlassen solten oder nicht; allermaasen ein diener pro re nata einen wohl arestiren, kann; so stehet Ihme dach nicht freÿ einen solchen ohne eingeholte allerhochste ordre widder loszulassen, zu mahlen wen Einer widder gegeben treu unnd worth echappiret; einsolches zeiget, entweder einer bösen that, die man begangen; oder die man noch begehen will unnd wen auch beÿdes nicht were, so kann doch kein gröseres verbrechen gegen seinen herrn begangen werden, als aus dem anbefohlenen arrest zu entweichen dennoch aber, unnd weil Ew k M: gestern ein gelaufene allerhöchste eigenhandige ordre, obzwar ohne dato; Clar besaget den v Voltaire abreissen zu lassen; so haben wir Ihme heute uber vier folgende puncte einen revers auszustellen angedeutet 1) alle noch vorfindende k. Scripturen, an Ew k: M: imediate einzusenden. 2) dass Er von dem buch oevres de poesies, weder uberhaupt noch per piéces eine abschrift genomen. 3) fals Er darwiddergehandelt sich selbst des arrest in welche lande Er auch anzutrefen seÿe unterwerfe, unnd 4) alle wegen desen flucht und arrest aufgegangene unkosten wie billig bezahlen wolle. Es hatte der Secretarius Dorn Ihme diese puncte gegen 10 uhr proponiret unnd er stunde in procintu solche auszufertigen; gleichwie aber unter dieserzeit, der actuarius des burgermstrs zu Ihme kame so erliese Er ermelten Dorn mit dem bedeuten in einer halben stunde widder bey Ihme Voltaire einzutrefen; bey seiner retour ware seine antwort; es hatte der burgermeister zu Ihme geschicket, unnd er wolte seine sachen anjezo schon selbsten ausmachen, er liese sich in nichts mehr ein. Beÿ so bestalten umständen, sinnd wir nicht im standte, Ihn den Voltaire in freyheit zu setzen, unnd musen erwarthen was vor Comedien Er mit dem burgermstr spiehlen wird; die wir aber wen man sie uns eröfnet zu eludiren wissen; ingleichen ob Ew k: M: Ihme seine genomene Flucht allergnadigst pardonniren werden. Unterdesen sinnd die meininngische cavallier den ganzen tag bey Ihm; die Ihn ver [] a , gewisse hier renomirte gold laboranten umgeben Ihm, drucker unnd buchfuhrer laufen aus unnd Ein wie Er den wochentlich 2 pieces ediret, wovon ich ettl hier allerunt beyl. Er hat dem vernehmen nach ein quartier auf ein halbes Jahr gemiethet; unnd denket nichts weniger als nach Plombieres zu gehen. Mit dem gestrigen postwagen haben wir den schlusel den orden unnd das buch, welches wir in seinem des Voltairs beÿ seÿn so gleich bey dem empfang besiegelt; unnd ebenfals dessen pettschaft drauf drucken lassen unter addresse Ew k: M: geheimden kamerers v Fredersdorf wohl eingepacket abgeschickt.