9 august [1760] Quel est celuy qui dans la Silésie Va tout reprendre ayant tout renversé? C'est un héros qu'un grand homme a placé, Et tous les deux sont l'objet de l'envie. Je dois madame quoyqu'ancien chambellan du Roy de Prusse vous faire mon compliment sur la prise de Glats 1 , et sur les suittes immanquables de cette action de vigueur. Il parait que Monsieur le comte de Caunits se connait en héros puisqu'il a choisi M. de Laudon; et en dames, puisqu'il a de L'amitié pour vous. Nous n'avons pas de si bonnes nouvelles de la Saxe et de la Hesse que de la Silésie. Mais nous ne craignons rien pour Dresde, attendu que le Roy de Prusse n'a pris cette ville, et tout le pays qu'en dépost, il n'y est entré que comme ami, aussi n'y a t'il encor que la moitié de la ville de brûlée. Je vous remercie infiniment madame des lettres et des prédictions de Monsieur le prince de Virtemberg. Je vous supplie de vouloir bien luy parler de moy dans vos lettres, et de luy dire que je trouve ses raisonements fort bons, et ses prophéties très consolantes. Mais c'est trop vous parler des affaires publiques sur les quelles je n'ay que les idées les plus confuses: vos affaires particulières madame me tiennent bien plus au cœur. J'admire les héros et les grands ministres, je plains les peuples, mais je m'intéresse à vous. J'ay eu des nouvelles de M. de Nerssipu 2 , votre ennemi, et l'ennemy personel de M r du triangle; c'est bien entre nous madame le plus méchant homme que je connaisse, l'âme la plus noire et en vérité la plus basse. Je me suis toujours bien douté que votre avocat m r du triangle ne penserait jamais à s'accomoder avec ce perfide qui a volé les principales pièces du procez, et qui a fait les tours de la chicanne la plus odieuse. Je ne serais point étonné qu'il empoisonast sa partie. C'est le sentiment de M. de Laubard, votre intime ami. Il est bien étonnant et bien triste que cette cruelle affaire qui vous a tant coûté ne soit pas encor finie, mais c'est le sort de tous les procez. C'est un des ingrédiens du meilleur des mondes possibles. Votre adverse partie est un monstre; d'accord: un fourbe qui vous a trompée indignement, je vous l'avoue, un menteur qui n'a jamais dit un mot de vérité, quoy que les menteurs la disent quelquefois: je ne peux vous le nier; un méchant qui n'a jamais fait une action honnête, quoy que les scélérats en fassent; tout cela est vrai, mais qu'importe? madame, la justice en est elle moins longue et moins dispendieuse? Vous le ferez condamner, je l'espère, mais vous serez ruinée en frais. On dit que ce vilain chicaneur est gentilhomme. En ce cas il faut le dégrader de noblesse. Il n'y a point de vil procureur qui ait fait des tours aussi infâmes que luy. Je crois que je le hais autant que vous le haissez. Si vous avez quelque chose à mander à m r Laubard sur le compte de ce perfide, il me charge de vous dire qu'il partira dans un mois pour la Hollande et qu'il exécutera vos ordres. Recevez mes tendres respects.