Aux Délices 19 a 9 bre 1757 Vous avez un cœur plus tendre que le mien, mon cher ange, vous aimez mieux mes tragédies que moi, vous voulez qu'on parle d'amour, et je suis honteux de nommer ce beau mot avec ma barbe grise. Toutes mes bouteilles d'eau rose sont à l'autre bout du grand lac, à Lausane. J'y ai laissé Fanime et la Femme qui a raison, et tout l'attirail de Melpomène et de Thalie. C'est à Lausane qu'est le théâtre. Nous plantons aux Delices et actuellement je ne pourrais que traduire les Georgiques. Cependant je vous envoie à tout hasard le petit billet 1 que vous demandez. Je croyais l'avoir mis dans ma dernière lettre. J'ai encore des distractions de poète quoique je ne le sois plus guère. Je serais bien fâché, mon divin ange, de donner des spectacles nouveaux à votre bonne ville de Paris dans un temps où vous ne devez être occupé qu'à réparer vos malheurs et votre humiliation; il faut qu'on ait fait ou d'étranges fautes ou que les Français soient des lévriers qui se soient battus contre des loups. Luc n'avait pas vingt cinq mille hommes, encore étaient ils harassés de marches et de contremarches. Il se croyait perdu sans ressource il y a un mois, et si bien, si complètement perdu qu'il me l'avait écrit, et c'est dans ces circonstances qu'il détruit une armée de cinquante mille hommes! Quelle honte pour notre nation! Elle n'osera plus se montrer dans les pays étrangers. Ce serait là le temps de les quitter, si malheureusement je n'avais fait des établissements fort chers que je ne peux plus abandonner. Ces correspondances dont on vous a parlé, mon cher ange, sont précisément ce qui devait engager à faire ce que vous avez eu la bonté de proposer et ce que je n'ai pas demandé. Je trouve la raison qu'on vous a donnée aussi étrange que je trouve vos marques d'amitié naturelles dans un cœur comme le vôtre. Si m de de Pompadour avait encore la lettre 2 que je lui écrivis quand le roi de Prusse m'enquinauda 3 à Berlin, elle y verrait que je lui disais qu'il viendrait un temps où l'on ne serait pas fâché d'avoir des Français dans cette cour. On pourrait encore se souvenir que j'y fus envoyé en 1743 et que je rendis un assez grand service; mais m. Amelot, par qui l'affaire avait passé, ayant été renvoyé immédiatement après, je n'eus aucune récompense. Enfin je vois beaucoup de raisons d'être bien traité et aucune d'être exilé de ma patrie. Cela n'est fait que pour des coupables et je ne le suis en rien. Le roi m'avait conservé une espèce de pension que j'ai depuis 40 ans à titre de dédommagement. Ainsi ce n'était pas un bienfait, c'était une dette comme des rentes sur l'hôtel de ville. Il y a 7 ans que je n'en ai demandé le payement. Vous voyez que je n'importune pas la cour. Le portrait que vous daignez demander, mon cher ange, est celui d'un homme qui vous est bien tendrement uni et qui ne regrette que vous et votre société dans tout Paris. L'académie aura la copie du portrait peint par La Tour. Il faut que je vous aime autant que je fais pour songer à me faire peindre à présent. Quant au roman 4 que vous m'envoyez, il faudrait en aimer l'auteur autant que je vous aime pour le lire, et vous savez que je n'ai pas beaucoup de temps à perdre. Il faut que je démêle dans l'histoire du monde depuis Charlemagne jusqu'à nos jours ce qui est roman et ce qui est vrai. Cette petite occupation ne laisse guère le loisir de lire les anecdotes égyptiennes et syriennes. Puisque vous avez un avocat nommé D'Outremont 5 , je changerai ce nom dans la Femme qui a raison. J'avais un D'Outremont dans cette pièce. Je me suis déjà brouillé avec un avocat qui se trouva par hasard nommé Grifon 6 . Il prétendit que j'avais parlé de lui je ne sais où. M. le m al de Richelieu me boude et ne m'écrit point. Il trouve mauvais que je n'aie pas fait cent lieues pour l'aller voir.