13 e Juin 1764 aux Délices Mon cher confrère, Maman Denis et moi, nous sommes toujours charmés de vôtre souvenir; nous sommes toujours paresseux; j'écris peu, et elle n'écrit point du tout; il faut aimer ses amis avec leurs défauts. Avez vous vu Cromwell? Gens qui l'avaient entendu m'en ont dit beaucoup de bien. Je souhaitte que tout auteur réussisse, le public y gagne, celà fait honneur à la nation. C'est ne point entendre ses intérêts de chercher à déprimer ceux qui travaillent à nous donner du plaisir; je vous en souhaitte beaucoup en tout genre, à vous et à la digne soeur du pot. V.