Du château de Ferney , le 25 de septembre, 1777 Monsieur, J'ai toujours pensé que les barbares avaient tout bouleversé dans l'Art poétique d'Horace comme ils ont fait dans Rome, & voilà pourquoi je tenais Boileau pour supérieur à Flaccus, parce qu'il est plus régulier. Aujourd'hui je préfère l'auteur de l'Art poétique en terzine a . vous avez fait la même chose que les souverains pontifes, vous avez rebâti Rome 1 . Je vous remercie, monsieur, et je suis très sincèrement votre très humble & très obéissant serviteur. Voltaire