26 Oct b 1769 , à Paris Votre dernière lettre 1 , mon tendre et bienfaisant ami, étoit du 9 d'auguste. Je vous répondis 2 le 13, et je vous envoyai beaucoup de choses intéressantes. J'en fis faire le paquet devant moi dans le bureau de M. de Villeneuve chès M. Dormesson. J'insiste sur ces détails, parce que je crains que vous ne l'aiés pas reçu. Je tombai alors dans une hydropisie dont je ne suis quitte que depuis quelques jours. Les accès de mon asthme en sont un peu soulagés, c'est tout ce que j'y ai gagné. Je vous ai envoyé la semaine dernière par les guimbardes les Mémoires 3 en deux Vol. sur l'histoire de France que vous m'aviés demandé, une brochure 4 in 4. d'un avis au Public par M. Paulet sur l'Extirpation de la petite Vérole, deux Mémoires 5 que M. Linguet m'a aussi remis pour vous en m'enjoignant de vous avertir de ne lire que le second et de vous dire qu'il ne s'en est chargé que pour relever les droits des gens de Lettres contre les Libraires. Il y a aussi un Vol. 6 du Soldat des Rivières maintenant Sergent aux Gardes. Quelques brochures fera le reste du paquet. Vous recevrés la Lettre de M. Paulet avec celle de Desrivieres presqu'en même temps que celle cy. M. Diderot qui depuis plus de trente ans a toujours cherché à me convaincre de son amitié, chargé des succès de son Père de famille 7 , m'est venu voir et veut que la Dépositaire 8 soit représentée. Il s'en est chargé auprès des comédiens, et il m'a fait dire qu'il se flattoit de réussir dans sa poursuite. Je l'ai voulu intéresser dans cette affaire, et il ne m'a jamais été possible de le gagner. Vous serés informé des suites. Voici une Automne qui ressemble à de foibles hyvers, aussi je ne sors point de chés moi. J'ai bien besoin de quelque consolation pour y être agréablem t , aussi je vous demande très instamment mon Cher et bienfaisant ami, dans la première lettre que vous m'écrirés de virer une lettre de change sur la Combe, Pankouke ou Merlin, pour que l'un deux me remette un exempl re des cinq derniers vol. des Mélanges. Ce me sera une bonne pâture et de quoi charmer mon loisir pend t ces tristes et longues soirées. M. Guichard, auteur de l'épigrame de la souris qui rongeoit vos ouvrages plustôt que les feuilles de Freron 9 , de celle sur le Déserteur 10 , et de plusieurs autres vient de faire ce Distique pour mettre sous le portrait de la Fontaine. Dans le conte et la fable il n'eut point de rivaux. Il peignit la Nature et garda les pinceaux. Madame la comtesse Dubaris a chanté un très joli couplet dans un souper de Fontainebleau. Vive le Roi, vive l'amour! Que ce refrain soit nuit et jour Ma devise la plus chérie. En vain les serpens de l'Envie Sifflent autour de mes rideaux. L'amour lui même assure mon repos Et dans ses bras je les défie. Le bonfaiseur à qui elle s'est adressée est notre ami Bernard 11 . Je vous embrasse de tout mon cœur. Thierot