avril 1767 Je reçois, mon cher ami, vôtre Lettre du 21 e Mars par m r Mallet, et je n'ai reçu encor aucun des envois que vous avez bien voulu me faire par Lyon. Tous les mémoires de M r De Beaumont en faveur des Sirven sont encor à la Douane. Je ne sçais pas quand je pourai les avoir. Toute communication entre Lyon et Genêve est interrompue. M r Fournier vous avait envoié l'étui de mathématiques 1 pour M r Lamberta il y a environ trois semaines, par la même voie que vous aviez vous même choisie, et par laquelle vous aviez reçu le factum des Sirven signé de toute la famille. Il était à croire que l'étui de mathématiques, qui coûte, comme vous savez, cent écus, vous parviendrait de même. Il faut que quelque grand mathématicien ait mis la main dessus, et se le soit aproprié, car il est d'un des meilleurs ouvriers de L'Europe. Nous ne savons plus de quel côté nous tourner pour faire venir les choses les plus nécessaires à la vie; et je mets les bons livres parmi les choses absolument nécessaires. Je suis actuellement séparé du reste du monde. Je me sçais bien bon gré de vous avoir envoié ma Lettre 2 pour m r Linguet. Je le croiais de vos amis intimes puisqu'il m'envoiait son livre 3 par vous, et que m r Thiriot me l'avait vanté comme un des meilleurs ouvrages qu'on eût vus depuis longtemps. Je n'ai pas plus reçu le livre que les autres ballots; mais je vous en crois sur ce que vous me dites, il est bon de savoir à qui on a à faire. Vous vous êtes conduit très sagement, je vous en loue, et je vous en remercie. On m'a envoié la Lettre de L'abbé Monduit. Il me semble qu'elle n'est que plaisante, et qu'elle n'a aucune teinture d'impiété. L'auteur s'éguaie peut être un peu au dépends de quelques docteurs de Sorbonne, mais il parait respecter beaucoup la religion. C'est comme nous l'avons dit tant de fois ensemble, le premier devoir d'un bon sujet, et d'un bon écrivain; aussi je ne connais aucun philosophe qui ne soit éxcellent citoien, et excellent chrétien. Ils n'ont été calomniés que par des misérables qui ne sont ni l'un ni l'autre. Je ne sçais point qui est m r De Laferriere, mais il parait que c'est un Burrhus 4 , je souhaitte qu'il ne trouve point de Narcisse. On m'avait déjà touché quelque chose de ce qu'on imputait à Tronchin 5 . Je ne l'en ai jamais cru capable, quoiqu'il me fit l'injustice d'imaginer que je favorisais les représentants de Genêve. Je suis bien loin de prendre aucun parti dans ces démêlés. Je n'ai d'autre avis que celui dont le roi sera. Il faudrait que je fusse insensé pour me mêler d'une affaire pour laquelle le Roi a nommé un plénipotentiaire. Je suis auprès de Genève comme si j'en étais à cent lieues, et j'ai assez de mes propres chagrins sans me mêler des tracasseries des autres. Je suis éxactement le conseil de Pythagore, Dans la tempête adorez l'écho. Adieu mon très cher ami. E: L’: On reçoit dans ce moment la nouvelle que l'étui de Mathématiques 1 est arrivé. Le quart de cercle 6 que vous demandez ne sera pas sitôt prêt. Vous savez que jamais les ouvriers de Genêve n'ont été si profonds politiques, et si mauvais artisans. On se donne beaucoup dans ce païs là le passe-temps de se tuer. Voilà quatre suicides en six semaines, mais on n'accuse pas encor les pères de tuer leurs enfans. Il faut espérer que cette mode nous viendra de France. Adieu, mon digne et vertueux ami. Souvenez vous de ce que vous m'avez promis de donner à Mad e Deflorian. Embrassez bien pour moi le très aimable Lamberta.