A Cirey ce 10 [May 1739] b Je suis inconsolable, madame, de partir pour un si long voyage sans pouvoir avoir l'honneur de vous voir. Vous avez en moi un serviteur, un ami sûr partout où je serai. Peut on vous connaître sans vous être attaché? Je le suis à vous et à toute votre famille. Que ne puis je être assez heureux pour vous servir dans les circonstances où vous êtes? Je retrouverai à Paris une bonne amie avec qui j'aurai la consolation de m'entretenir souvent de vous. Elle connaît mes sentiments et sera ma caution. Adieu, madame, je me flatte que votre sort sera heureux. C'est déjà l'être que d'avoir pour soi les vœux de tout le monde. Mais parmi tous ceux qu'on fait pour vous, distinguez un peu, je vous en supplie, ceux d'un homme qui vous est aussi tendrement dévoué que moi et avec tant de respect. V.