[8 October 1757] Croyez que si j'étais Voltaire, Particulier aujourd'hui, Me contentant du nécessaire, Je verrais envoler la fortune légère, Et m'en moquerais comme lui. Je connais l'abus des richesses, Je connais l'ennui des grandeurs, Le fardeau des devoirs, le jargon des flatteurs Et tout l'amas des petitesses, Et leurs genres et leurs espèces, Dont il faut s'occuper dans le sein des honneurs. Je méprise la vaine gloire, Quoique poète et souverain. Quand du ciseau fatal retranchant mon destin Atropos m'aura vu plongé dans la nuit noire, Qu'importe l'honneur incertain De vivre, après ma mort, au temple de Mémoire? Un instant de bonheur vaut mille ans dans l'histoire. Nos destins sont ils donc si beaux? Le doux plaisir et la mollesse, La vive et naïve allégresse, Ont toujours fui des grands la pompe et les faisceaux. Née pour la liberté leur troupe enchanteresse Préfère l'aimable paresse Aux austères devoirs, guide de nos travaux. Ainsi la fortune volage N'a jamais causé mes ennuis. Ou qu'elle m'agace, ou m'outrage, J'en dormirai toutes les nuits En lui refusant mon hommage. Mais notre état nous fait la loi; Il nous oblige, il nous engage A mesurer notre courage Sur ce qu'exige notre emploi. Voltaire dans son ermitage, Dans un pays dont l'héritage Est son antique bonne foi, Peut s'adonner en paix à la vertu du sage, Dont Platon nous marqua la loi. Pour moi, menacé du naufrage, Je dois, en affrontant l'orage, Penser, vivre et mourir en roi. Federic