[September/October 1775] M. le comte de Schomberg m'a communiqué, monsieur, ce que vous avez eu la bonté de lui mander 1 au sujet de mon éloge de Catinat. Vous n'auriez pas à me reprocher de ne vous l'avoir point envoyé, si j'eusse été vainqueur. J'ai cru que l'ouvrage 2 couronné avait seul le droit de vous être offert. J'ai rendu avec transport un hommage public à la mémoire de Catinat. Il est, depuis longtemps, le héros de ma pensée; & j'aurais encore mieux aimé d'écrire son histoire que son panégyrique. Cette disposition à le louer par des faits plus que par des phrases, & à tirer ainsi le mérite de mon discours, plus de lui que de moi, a peut être un peu nui aux formes académiques; mais je m'en console en apprenant que vous l'avez lu avec intérêt. J'ai prétendu en secret à votre suffrage plus qu'à la couronne de l'académie. Retiré au pied des Alpes & y faisant le destin de notre littérature, vous pouvez vous appliquer avec justice ce vers de Sertorius: Rome n'est plus dans Rome, elle est toute où je suis 3 .