J'ay receu M r avec la lettre dont vous m'avés honoré le 8 un billet de M. de Monmartel de 166400 lt payable le 14 7 bre prochain. Je vous le renvoye cy joint, parce que vous avés oublié de l'endosser en ma faveur. Lors qu'il sera en règle, je l'envoyerai à Paris p r le faire recevoir. Ce fonds pourra être ici à l'expiration du P t d'aoust prochain qui finit le 4 8 bre . Je le tiendrai à vôtre disposition, de même que vos autres fonds échéant au dit P t dont je ferai le recouvrement, sans les placer de nouveau, àmoins d'un ordre exprès de votre part. Vous en aurés bientôt M r le Compte, et vous verrés ainsi précisément en quoi ils consistent. Quant à la commission dont vous me chargés auprès de S. E. 1 , elle sera retardée jusqu'à nouvel ordre parce que j'y trouve des inconvéniens, & puisque vous avés fait la faveur à mon frère 2 de le nommer votre Chancelier ou P er P d t il est à propos qu'il me parle en votre nom, et pour lors vos volontés seront exécutées. Je suis trop votre fidèle serviteur pour b m'écarter des maximes receues, et pour adhérer à des p ers mouvemens qui peuvent être accompagnés de regrets, et mon innocence me seroit reprochée et je ne me consolerois point de vous avoir porté du dommage quoi qu'authorisé de votre part, vous priant d'être persuadé que je vous serai toute ma vie inviolablement attaché et à mad e Denis.