[May/June 1765] a L'Impératrice de Russie, est très obligée au Neveu de l'Abbé Bazin de ce qu'il Lui a bien voulu dédier l'Ouvrage 1 de son Oncle, qui assurément n'a rien de commun avec Abraham Chaumeix, maître d'école à Moscou où il enseigne l'abc à des petits enfans. Elle a luë ce beau livre d'un bout à l'autre avec beaucoup de plaisir, et ne s'est point trouvée supérieure à ce qu'Elle a luë parcequ'elle fait partie de ce genre humain si rempli, et si enclain à goûter les absurdités les plus étranges b ; Elle est persuadée que ce livre ne manquera pas d'en éprouver sa part, il sera infailliblement purifié par le feu, à Paris, ce qui lui donnera un lustre de plus. Come le Neveu de l'Abbé Bazin a gardé un profond silence sur le lieu de sa résidence, on addresse cette réponse à Monsieur de Voltaire si reconnu pour protéger et favoriser les jeunes gens dont les talens font espérer qu'ils seront un jour utile au genre humain; cet Illustre Auteur est prié de faire parvenir à sa destination ses peu de lignes. Il ne saurait trouver mauvais en cas qu'il ne connoisse point le neveu de l'Abbé Bazin qu'on lui indique ce jeune home de mérite, ce qui sera l'excuse de cette démarche.