Bruxelles , 29 décembre 1739 Monseigneur, Il n'est pas possible, après avoir lu la Réfutation de Machiavel , de n'en pas remercier v. a. r. C'est de cet ouvrage que l'on peut dire ce que l'on disait de Télémaque , 'que le bonheur du genre humain en naîtrait, s'il pouvait naître d'un livre.' J'espère, monseigneur, que vous nous enverrez la suite de ce bel ouvrage. M. Algarotti m'a mandé avec quelle surprise il avait vu v. a. r., la mienne est qu'il ait pu vous quitter. Mon respect et mon attachement pour v. a. r. ne tiennent à aucune coutume; mais toutes celles qui me procurent une occasion de l'en assurer me sont précieuses. Ainsi je profite de la nouvelle année pour vous réitérer, monseigneur, les assurances de tous les sentiments avec lesquels je serai toute ma vie, &c.