29 e Juin 1764 à Ferney Je vous remercie, Monsieur, de ce que vos vers 1 sont aussi bien imprimés que bien faits, celà soulage mes pauvres yeux, qui ne lisent que très difficilement. Il est vrai que mon âme a eu beaucoup plus de plaisir que mes yeux en vous lisant; tout ce que vous faittes est plein d'imagination et de grâce; on ne peut tirer un meilleur parti d'une viéille abbaïe, et vous faittes bien de vous adresser aux belles plutôt qu'aux moines. Je suis toujours extrèmement flatté de vôtre souvenir, il me console dans mon infirme vieillesse. Je serai toute ma vie, Monsieur, avec un attachement inviolable Vôtre très humble et très obéïssant serviteur V.