A Milan , le 25 de septembre 1773 Monsieur, Vivement pénétré de gratitude et transporté de joie, je vous remercie de la consolante promesse que vous me faites de me tirer de ma misère, et des 8 louis que vous m’avez envoyés. Ils ne pouvaient m’arriver plus à propos pour me tirer du plus grand embarras. Je ne vous dis point, crainte de vous accabler, tout ce qui se passe dans mon âme, me flattant que les dispositions de la vôtre ont changé à mon avantage, vous assurant que je le mérite par les sentiments de reconnaissance avec lesquels j’ai l’honneur d’être avec respect, monsieur, votre très humble, &c. Jore