à Lunéville 23 aoust [1749] a Je reçois, ô anges, votre foudroyante lettre du 17. Ne contristez pas votre créature, et ne me demandez pas un secret qui m'auroit fait une affaire très sérieuse avec une personne très aimable et très puissante. Il étoit impossible de faire secrètement Catilina dans cette cour cy b , et il eût été fort mal à moy de n'en pas instruire mad e de Pompadour. C'est un devoir indispensable que j'ay rempli avec l'approbation de tout ce qui est icy. Je sçai bien tout ce que j'auray à essuier, je sçai bien que je fais la guerre, et je la veux faire ouvertement. Loin donc de me proposer des embuscades de nuit, armez vous je vous en prie pour des batailles rangées, et faittes moy des trouppes. Enrôlez moy des soldats, créez des officiers. Le président Hénaut est l'homme de France qui m'est le plus nécessaire 1 . Je vous prie très instament de le mettre dans mon party. Montrez luy au moins les deux premiers actes, ne luy faites même lire que le premier, si vous trouvez que deux actes soient trop, mais je vous suplie encor de le mettre dans mes intérêts. Il est assurément bien disposé, il est indigné de la monstrueuse farce dans la quelle Ciceron a été représenté comme le plus imbécile des hommes. Il m'en écrit encor avec émotion. Je luy ay promis un premier acte, dégagez ma parole mon aimable et respectable amy. Comptez que la scène de Cesar et de Catilina 2 fera plaisir à tout le monde et surtout à luy. Soyez sûr que tous ceux qui ont un peu de teinture de l'histoire romaine ne seront pas fâchez d'en voir un tableau fidèle. J'avois oublié de vous dire que le sujet de cette tragédie est encor moins Catilina que Rome sauvée . C'est là je croi son vray nom, si on n'aime mieux l'appeler Ciceron et Catilina. Ces misérables comédiens alloient jouer tranquilement L'amant précepteur 3 où il y avoit cinquante vers contre moy, que ce bon Crébillon avoit autorisez gracieusement du sceau de la police. Ma nièce les a fait retrancher. C'est une obligation que j'ay eue aux attentions de M elle Gossin malgré ses infâmes confrères qui ne songeoient qu'à gagner de l'argent avec la boue qu'on me jette. Me voylà comme Ciceron, je combats la canaille. J'espère ne point trouver de Marc Antoine, mais j'ay trouvé en vous un Atticus. V. Madame du Chastellet joue la comédie et travaille à Neuton sur le point d'acoucher. Pas un mot de lettre de M. le coadjuteur.