Mon cher ami, j'avais bien raison de soupçonner Henning. Ou il m'a fait une bien cruelle infidélité, ou il a permis qu'un de ses ouvriers en fût coupable. On vend l'histoire du Siècle de Louis XIV publiquement à Francfort sur l'Oder et à Breslau. Je n'ai point vu l'édition de Breslau, mais m. de Bielfeld 1 a vu celle de Francfort sur l'Oder. Je regrette peu les deux mille écus que cette impression de Berlin peut m'avoir coûté; mais il est bien triste qu'on ait imprimé l'ouvrage avec toutes les fautes que je m'occupe, jour et nuit, à corriger, malgré les maladies dont je suis accablé. Il n'y aurait qu'un moyen d'arrêter le mal: ce serait que le roi eût la bonté d'envoyer un ordre à Francfort et à Breslau de faire saisir l'ouvrage chez le libraire. S'il le fallait, j'irais moi même à Francfort, et j'enverrais en même temps à Leipsic, où, sans doute, on aura envoyé l'édition subreptice. Voilà une friponnerie pire, s'il est possible, que celle d'Hirshell; mais je suis accoutumé à ces perfidies: je vois que les libraires de tous les pays se ressemblent. Mon cher ami, il faut souffrir beaucoup de la part de la nature, et de la part des hommes. S'ils étaient tous comme vous, on serait trop heureux.