Monsieur, Je reçois à l'instant la lettre de m r de Voltaire, il me marque ainsi qu'à vous qu'il doit passer par Lille vers le 1 er 7 bre , ils vont je crois à Paris pour la succession de Madame la barone de Breteüil, mère de Madame Duchatelet; elle est morte ou près de mourir. Vous me feriés grand plaisir de me mander si nous pouvons nous flater de vous posséder pour lors. J'attend avec plus d'impatience que personne le moment de vous asseurer de l'estime et parfaite considération avec lesquelles j'ai l'honneur d'être, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Lahoulière à Lille ce 23 e aoust 1740 Mes très humbles compliments je vous prie à M lle Gaultier.