On m'a envoié une ancienne copie des notes ou commentaire, sur la Tragédie que vous imprimez Monsieur, afin que je les confronte avec la copie qu'on croit encor entre mes mains, et que je vous ai envoiée il y a Longtemps. J'y vois des fautes que je crains qui ne se soient glissées dans vôtre exemplaire. Note 3e aut futue aut gregnemus . Vous sentez bien qu'il faut, pugnemus 1 . Note 5e Voicy comme elle doit être: nonseulement Octave et Antoine se haïssaient et se craignaient l'un l'autre, nonseulem t ils s'étaient déjà fait la guerre auprès de Modène, mais Octave avait voulu assassiner Antoine, et quand ils conférèrent ensemble dans l'ile de Rèno, ils commencèrent par se fouiller réciproquement, se soupçonnant également l'un et l'autre a- d'être des assassins -a . Il est bien évident que la vengeance du meurtre de César 2 et a . Je ne suis pas sûr si elle est ainsi dans vôtre éxemplaire. b- Vous êtes prié monsieur de mettre les actes en titre courant au haut des pages: le triumvirat, acte 1 er le triumvirat, acte 2 ème et ne point mettre à la fin des actes: fin de l'acte 1 er , fin de l'acte second. On voit assez que l'acte est fini par un filet ou par un fleuron. Mille amitiez. -b