Berlin 23 x bre [1752] Voicy mon cher Walther l'avertissement que vous devez mettre dans touttes les gazettes pour votre intérest. Je vous recomande les envois que vous m'avez promis de faire à différents particuliers et je vous prie de m'instruire de L'exécution de vos promesses conformément à ma dernière lettre qu'on a mise par mégarde dans un paquet pour Amsterdam, et qui probablement ne vous sera rendue que quelques jours après la présente. Si vous pouvez avoir les pensées de la Baumelle, touttes mauvaises, tout insolentes, et touttes insolentes qu'elles sont, vous me ferez plaisir de me les envoyer. Je vous embrasse. V. Esce à Dresde ou à Leipzik que je dois vous renvoyer vos livres?