dy [?spring 1719] Si je n'avois pas été très malade tous ces jours cy Monsieur je n'aurais pas manqué de venir chez vous avec tout l'empressement d'un homme qui a la plus grande envie du monde d’être de vos amis. Je fais trop de cas du vrai mérite pour ne faire pas les avances dussiez vous me refuser. Voiez si vous voulez me faire l'honeur de venir dîner tête à tête avec moy aujourd'huy aprèsquoy nous irons ensemble à la Comédie. Je ne vous parlerai point par ce que j'ai une fluxion de poitrine qui m'a ôté tout net l'usage de la voix, mais je vous entendrai. Adieu Monsieur. Songez qu'Horace et Virgile dînoient quelquefois ensemble. Je suis avec toute l'amitié et l'estime que vous méritez votre très humble et très obéissant serviteur. Voltaire