15 e fév: [1771] Je doute que M r de Laharpe ait été arrêté 1 comme on vous l’a mandé. Je doute encor plus qu’il ait eu la folie de faire des vers contre M r le Maréchal de Richelieu, Doien de nôtre académie, dans le temps qu’il solicitait une place d’académicien. Je prie Monsieur Vasselier ou Monsieur Tabareau de vouloir bien protèger la Colonie de leur bibliothécaire auprès du Consul de Rome 2 . Comme la Colonie donne ses montres à un tiers meilleur marché que l’Angleterre ce Consul pourait en faire vendre aisément une ou deux. Tous les parlements font des représentations respectueuses, mais elles ne seront que respectueuses. Monsieur Vasselier veut il bien avoir la bonté de faire rendre le paquet de livres que je lui adresse aujourd’hui à M r Burel, maître de pension?