Voicy une Lettre de Démolard, ou Dumolard qui parait ne savoir pas encor que M r Philibert a renoncé à la Typographie. Je crois que ce Dumolard demande des exemplaires du Corneille, et je pense aussi, que M r Cramer ne lui en fera donner que pour de l'argent comptant, entendu que m r Dumolard pourait bien être parent de la Dame Brunet, Imprimeuse 1 de l'académie. Nous avons découvert quelques ennemis mortels de la Tolérance, et je crois qu'il est très à propos d'ordonner qu'on serre sous cent clefs vôtre ballot de Paris pendant un mois ou six semaines. J'espère qu'alors tous les orages seront appaisés. Vous savez qu'on a fouré à la Bastille, le Typographe Lambert 2 , il le méritait bien puis qu'il imprimait les males-semaines a de Fréron, mais après tout il est dur d'être entre quatre murailles pour avoir éxercé un art, sans lequel nous serions encor des barbares. Avouez qu'il est doux d'être né dans un païs Libre. Pour moi si je reviens jamais au monde, je veux renaitre républicain.