Mon cher confrère, mon successeur devenu mon maître, non, pour mon malheur, je n'ai point reçu de nouvelles du Pérou 1 . Non, Monsieur De Vaines ne m'a rien écrit, et ne m'a rien envoié. Il faut que je sois proscrit par l'inquisition, car nôtre ami Pankouke m'avait dépéché, il y a près d'un mois, un livre par M r Moreau, secrétaire de M r Le comte De Vergennes, et je ne l'ai point reçu. Il y a quelque excommunication lancée sur les livres et sur moi. Si vous conservez une bonne volonté dont j'ai grand besoin, vous m'enverrez vôtre ouvrage tout uniment par la diligence de Lyon. Ne me laissez point languir dans la misère tandis que vous enrichissez Paris. Pourriez vous me dire si vous avez entendu parler de l'affaire d'un jeune philosophe, et parconséquent d'un jeune malheureux nommé De Lille de Sales, auteur d'un livre intitulé de la philosophie de la nature? Il a été violemment persécuté et même décrété de prise de corps. Il y a un mauvais vent qui soufle sur la philosophie. On ne réussit, dit on, qu'en fesant des journaux contre la tolérance, et le mêtier des Frerons est devenu une charge héréditaire dans l'état. Heureusement je suis loin de cette barbarie, et je vais m'en éloigner encore davantage en finissant une vie longtems persécutée. Donnez moi les Incas pour mon viatique, et que les Pizaro et les Almagro ne me privent point des précieuses marques de vôtre amitié. V. 8 e Mars 1777 Pouriez vous me dire le nom d'un homme 2 aimable qui [vint] a me voir à Ferney il y a quatre ans, qui avait un emploi considérable dans les fermes, qui demeurait à l'hôtel Bretonvilliers ou à l'hôtel Lambert, qui était ami d'un ministre aujourd'hui disgracié, qui vous présenta à lui? Vous devez le connaître à toutes ces indications. Où est-il? que fait-il? pardon.