2 e May 1770 , à Ferney Pour peu que vous aiez, Monsieur, de pistoles d'Espagne, je vous prie de me les envoier, quelles qu'elles soient pourvu qu'elles ne soient pas marqué à deux colonnes. Soit péruviennes, soit méxicaines, il n'importe. Je vous prie de m'en marquer le prix en monnoie de France. C'est un plaisir que je veux faire à ma petite manufacture que j'ai établie à Ferney, et que M r Le Duc De Choiseul prend sous sa protection. J'ai reçu le vin que vous avez eu la bonté de m'envoier. Je vous en remercie. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur. Voltaire