[c. 1744/1745] a Je vous envoye Monsieur pour Etrennes la poupée du roy Nabis coeffée par m r Rollin. Ce professeur ne rapporte que la moitié du trait dont nous parlions hier, j'ai bien peur qu'il n'ait supprimé le reste par modestie. Il ne cite point les auteurs originaux qui luy ont fourni ce fait. Tite Live qui parle fort au long de Nabis, des efforts qu'il fit pour deffendre Argos et Lacedemone contre les Romains, et qui cite quelques exemples de sa Cruauté ne parle point de la Poupée, mais il dit que Nabis se servoit des artifices de sa femme pour Tirer de L'argent de ses sujets. Si vous avés un Titelive sous la main vous trouverés cecy à la fin du second Livre de la 4 e Decade. Je crois que m r Rollin a Tiré de Polybe l'histoire de la poupée sur ce que Titelive cite plusieurs fois Polybe en rapportant différens traits de la vie de Nabis 1 . Voilà bien de l'Erudition pour un géomètre et pour une poupée. Je vous embrasse monsieur de tout mon coeur en vous souhaitant très gothiquement Le bonjour, et la bonne année.