à Ferney 4 e janv: 1766 C'est vous, monsieur b , qui m'avez appris que de bons et braves citoyens de Paris avaient porté des chandelles à la statue d'Henri IV c- pour lui demander la guérison du dauphin -c . Je vous dois la réponse que d- j'aurais faite -d à ces bonnes gens. Si j'avais été à Paris, je les aurais accompagnés, mais comme je ne veux point me brouiller avec les moines de S te Geneviève, je vous demande en grâce, avec les instances les plus vives, de ne laisser prendre aucune copie de ces vers. Il est vrai que de la poésie allobroge, venant du pied du mont Jura et du fond des glaces affreuses qui nous environnent, ne mérite guère la curiosité des gens de Paris; mais le sujet est si intéressant qu'il peut tenter les moins curieux. De plus il m'est important de savoir ce qu'on pense de ces vers avant qu'on les publie. Je dois peut-être adoucir la préférence trop marquée que je donne à l'adorable Henri IV sur sainte Geneviève. Ma passion pour ce grand homme m'a peut-être emporté trop loin. Je n'ai songé qu'aux bons Français en composant cet ouvrage tout d'une haleine et je n'ai pas assez songé aux dévots, qui peuvent trop songer à moi. Recueillez les voix, je vous en prie et instruisez moi de ce qu'on dit afin que je sache ce que je dois faire. Vous m'appelez plaisamment votre protecteur, et moi je vous appelle sérieusement le mien dans cette occasion. e- Mon saint à moi c'est Vincent de Paul, c'est le patron des fondateurs. Il a mérité l'apothéose de la part des philosophes comme des chrétiens. Il a laissé plus de monuments utiles que son souverain Louis XIII. Au milieu des guerres de la Fronde, il fut également respecté des deux parties. Lui seul eût été capable d'empêcher la Saint-Barthélemi. Il voulait que l'on cassât la cloche infernale de Saint-Germain-l'Auxerrois qui a sonné le tocsindu massacre. Il était si humble de cœur, qu'il refusait aux jours solennels de porter les superbes ornements qu'avait donnés Médicis, bien différent de François de Sales, qui écrivait à madame de Chantal: ‘Ma chère sœur, j'ai dit ce matin la messe avec la belle chasuble que vous m'avez brodée. -e