[?January/February 1760] Madame Denis vous est bien obligée nôtre très chère voisine. Sa maladie n'est qu'un mal de dents; je ne vois pas ce que je pourais faire pour vôtre protégé, je serais fort aise de lui procurer quelque place, je voudrais que personne ne succédât à celle qu'on lui a ôtée, nous avons beaucoup trop de commis et pas assez de laboureurs, je m'intéresse au païs de Gex, et je crois que de toutes les provinces de France, c'est sans contredit la plus mal gouvernée; j'ay grande impatience, ma chère voisine, de vous présenter mes respects ce printemps dans ma petite retraitte de Tourney, qui deviendra assez agréable, mais moins par les embellissements que j'y fais que par vôtre voisinage. V.