On vous trompe, mon cher philosophe, quand on vous dit que L'archevêque de Toulouse 1 a proposé des facilités pour les mariages des protestants dans une délibération de l'assemblée du clergé. Ce n'est point dans ces délibérations qu'on agite ces questions d'Etat. M r L'archevêque de Toulouse en a parlé il y a quelque tems dans une conversation avec quelques Evêques, et a montré autant de tolérance que de politique. Il est très faux que des Colporteurs aient été arrêtés pour avoir débité la Diatribe. Cette pièce est imprimée dans le mercure d'auguste, ou D'aoust où nous sommes. M r Le Controlleur général en a été infiniment satisfait et en a remercié l'auteur. Quelques Evêques se sont fâchés contre Laharpe qui a fait l'éloge de cette diatribe dans ce mercure d'auguste ou aoust. On a laissé dire ces Evêques et on ne persécute personne. M r Turgot est en train de rendre les plus grands services à la nation et à la raison. Sa sagesse et sa bienfesance s'étendent jusques sur nos pauvres habitans ignorés du mont Jura. Attendez vous, vous autres genevois nos voisins, aux choses les plus agréables; c'est tout ce que je puis vous dire. Ceux qui vous mandent que le clergé Welche n'a jamais eu plus d'activité et de crédit, se trompent de moitié. Ils ont raison sur l'activité. Je vous embrasse, mon cher ami, avec tendresse et avec joie, quoique fort malade. V. 29 e auguste 1775 a