4 e x bre 1765 Je vous crois, Monsieur, actuellement en train d'être grand-père; car je m'imagine qu'on ne perd pas son temps dans vôtre beau climat. Nôtre petite Dupuits a perdu le sien, elle s'est avisée d'accoucher avant sept mois d'un petit drôle gros comme le pouce qui a vécu environ deux heures. On était fort en peine de savoir s'il avait l'honneur de posséder une âme; père Adam qui doit s'y connaître, et qui ne s'y connait guères, n'était pas là pour décider la question; une fille l'a batisé à tout hazard, après quoi il est allé tout droit en paradis, où vôtre archevêque d'Auch prétend que je n'irai jamais 1 , mais il devrait savoir que ce sont les calomniateurs qui en sont exclus, et que la porte est ouverte aux calomniés qui pardonnent et qui font du bien. Permettez moi de présenter mes respects à toute vôtre famille présente et à venir. Tout Ferney vous fait les plus sincères compliments.