6 e x bre 1776 Je suis toujours fâché, Monsieur, quand je vois que dans le journal de politique et de Littérature, la politique tient tant de place, et la Littérature si peu. Je vous avoue que j'aime beaucoup mieux de bons vers et une pièce d'éloquence que toutes les nouvelles du nord et du midy qui sont détruites le lendemain par d'autres nouvelles. Il est vrai que cette partie qu'on nomme politique est écrite par un homme 1 supérieur, mais permettez moi de préférer les belles Lettres qui bercent ma vieillesse aux intérêts des princes auxquels je n'entends rien. Les dissertations de M r De Laharpe n'ont à mon gré qu'un seul déffaut, c'est d'être trop courtes. Je trouve chez lui une chose bien râre, c'est qu'il a toujours raison, et pourquoi a t-il raison? C'est qu'il a un goût sûr. Et pourquoi se connait-il si bien en vers? C'est qu'il en a fait d'éxcellents. Les gens instruits et disants leur avis, pleuvent de tous côtés, mais où trouver des hommes de génie qui veuillent bien se consacrer au triste et dangereux métier d'aprécier le génie des autres? L'abbé Desfontaines n'était pas sans esprit et sans érudition; mais il avait malheureusement traduit les pseaumes en vers français 2 . La destinée de cet ouvrage entièrement ignoré, altéra son humeur et son goût, qui devinrent aussi dépravés que ses mœurs. L'auteur de Mélanie n'est pas dans ce cas. Si Racine a laissé quelques héritiers de son stile, il m'a paru qu'il avait partagé sa succession entre M r De Laharpe et M r De Champfort. Je n'ai point vu le Moustapha 3 de ce dernier, et je suis fâché qu'on s'appelle Moustapha, mais je me souviens d'une jeune Indienne qui était une bien jolie petite créature, et qui me parut toute Racinienne. Car voiez vous, sans Racine point de salut. Il fut le premier et longtems le seul qui alla au cœur par L'oreille. Componit furtim subsequitur que decor. 4 A propos, il faut que vous jugiez entre le Duc De La Rochefoucaut et Confucius, qui des deux a le mieux défini la gravité. Le seigneur français a dit, La gravité est un mistère de corps inventé pour cacher les défauts de l'esprit 5 . Le seigneur Chinois a dit, La gravité n'est que l'écorce de la sagesse, mais elle la conserve. Je ne veux et je n'ose avoir un avis que quand vous m'aurez dit le vôtre.