b C'est que je suis le plus distrait des hommes & que j'ai mis probablement 26 février pour 26 avril. Je voudrais ne faire que de ces fautes. L'opéra était entre les mains de mr d'Argental. Il me l'a renvoyé pour y faire des coupures nécessaires & pour ajuster ma tragique muse aux usages de l'opéra. J'ai obéi; car j'ai bien de la foi à ses évangiles. Il ne s'agit plus, mon cher monsieur, que d'avoir un moyen de renvoyer Pandore par la poste. Parlez en à ce même mr d'Argental qui trouve remède à tout. Si vous avez bonne opinion de Mondonville, vous le ferez travailler sous vos yeux; vous lui donnerez du sentiment & de l'expression; voilà le point; car pour ses doubles croches, il en fait assez. La pièce 1 dont vous me parlez, est d'un de mes amis que j'ai un peu aidé. Il est bien faux qu'elle soit de moi; & c'est ce que je vous prie de dire. J'oubliais une condition pour mon opéra, c'est que vous m'écrirez souvent. Ce sera le meilleur marché que j'aurai fait de ma vie.