Monsieur, . . . Je crois voir dans trois causes la source de cette sentence Infamante; L'une est l'Engouëment où l'on est de Mr de Voltaire, La seconde qu'on aura crû faire sa cour à celle de Versailles, et on aura voulu en 3 me Lieu réparer par une démarche éclatante le mal que Mr D'Alembert peut nous avoir fait par l'article Genêve du Dictionnaire Encyclopédique. Le 1 er Motif ne peut se justifier par aucun Endroit, il n'est jamais permis de flétrir la Réputation d'un Autheur pour augmenter celle de son Adversaire, et encore moins à un tribunal d'entrér dans des vuës aussi odieuses; En vérité si cette sentence est émanée de Fernex, les moyens que les Adhérents de Mr de Voltaire employent pour étayer sa Réputation me paraissent bien plus propres à la détruire qu'à y contribuer; Je comprends qu'il faut que cette faction ait prévalu dans le conseil, car comment ne se serait il pas aperçu de ce qu'il y a d'inconséquent dans sa sentence! Ce Tribunal flétrit par un Jugement infamant un citoyen de la République qui a jusqu'à présent Bien mérité d'Elle par ses démarches et par ses Ecrits. On le condamne sur des Matières sur lesquelles une Explication plus ample eût peut-être ôté tout équivoque, pendant que le même Tribunal permet qu'on Imprime avec l'aprobation publique les ouvrages d'un homme qui insulte à Genêve et à la Religion qu'on y professe, qui infecte tout ce qui l'environne du Poison de ses sentiments erronés, et qui a fait à Geneve plus de Déistes que Calvin n'y a fait de protestants; Et en faveur de qui le conseil fait-il cette distinction? en faveur d'un étranger auquel on a accordé une Retraite dans un tems où toute l'Europe la lui refusait; J'avoue que cette sentence nous couvre de confusion si l'esprit de parti l'a dictée, et qu'en ce cas elle fait plus de tort à Voltaire et à ses partisans qu'à Rousseau contre lequel elle a été exécutée . . . . Je suis avec une Parfaite considération, Monsieur Votre très humble et très obéissant serviteur.