A Paris , le 13 auril 1747 Je vous assure que c'est une misère que l'irrégularité des postes, Monsieur, car M. Cléraut me marque que vous vous plaignés de ne point receuoir de mes nouuelles, et moi i'étois en peine de ne point receuoir de réponse à la dernière lettre que ie vous ai escrit. Je suis dans le même cas auec ma fille. C'est un des inconuéniens de la guerre et, quoique ce ne soit pas le plus grand, ie le suporte avec bien de l'impatience quand il me priue de vos lettres et qu'il vous fait doutter de mon amitié. Je suis toujours fort occupée à mon Newton. On l'imprime actuellement. Je reuois les épreuves, ce qui est fort ennuieux, et ie travaille au comentaire, ce qui est fort dificile. Votre excellent ouurage m'est d'un grand secours, et si i'auois eu le courage d'entreprendre un comentaire perpétuel, ie n'aurois pas hésité à traduire le vôtre. Je suis bien fâchée que nous soions priués si longtemps de votre ouurage sur le calcul intégral. Je voudrois bien savoir ce qui le retarde. Je n'ai iamais reçu ce journal italien où vous avés eu la bonté de faire mettre ma réponse à Juria 1 . C'est M. Crammer qui est ici et que ie me fais un grand plaisir de voir, par tout ce que vous m'en aués dit, qui m'y fait penser. Je vous fais mon compliment auec grand plaisir sur la faueur de votre cousine, M me du Hausay 2 , que M. Cléraut m'a appris. Si vous lui escriués, mandés lui, ie vous prie, que ie serois bien aise qu'elle vint me voir quand ie suis à Versailles, où elle est toujours, parce que j'aurois le plaisir de parler de vous avec elle et que ie lui parlerois d'un seruice essentiel qu'elle peut rendre à M. Cléraut et que ie crois qu'il a de la peine à lui en parler lui même. Je vous prie même, quand vous escrirés à M. Cléraut de ne lui point parler de ce que ie vous mande sur cet article. J'ay été hier à la rentrée de l'Académie où M. de Buffon nous a lu un mémoire 3 sur la manière de brûler par réflexion à de très grandes distances par le moien de plusieurs miroirs plans mobiles dont on réunit les images du soleil au même foier. Il a brûlé à 150 pieds et son raisonement conduit à prouuer qu'auec un plus grand nombre de miroirs on brûleroit à six ou sept cents pieds, ce qui justifie Archimède contre Descartes; le mémoire de M. de Buffon est bien escrit et très instructif. Vous aués vu ma fille à Naples. Ainsi vous vous intéressés à elle, et vous serés bien aise d'aprendre qu'elle a été nomée dame du palais de la reine de Naples, ce qu'elle désiroit fort. M. de Voltaire vous fait mille tendres complimens, et moi, ie vous réitère, Monsieur, les assurances d'une amitié qui durera autant que la vie de votre très humble et très obéissante seruante. Breteuil du Chastellet