8 x b 1765 Quoiqu'il ne s'agisse pas dans cette 18 e Lettre de l'Eloquent M r Montmolin cependant comme il est question des Prêtres qui sont infiniment chers à M r du Peyrou, ainsi qu'à tous les honnêtes gens, on a cru lui faire plaisir de lui adresser cette petite homélie. Si d'ailleurs M r du P: a de la bonne volonté pour ces Messieurs, et s'il veut s'amuser à faire imprimer secrètem t trois ou quatre cent Exemplaires d'un ouvrage utile, s'il connoit quelque imprimeur qui pût travailler secrètement, et ne retenir aucun Exemplaire pour lui, il seroit supplié en ce cas de faire le marché; on payeroit très exactement. On le prieroit de vouloir bien faire porter toutes les feuilles chez lui en sûreté; on feroit ensuite présent de l'ouvrage à tous les gens qui auroient de la Vocation. C'est à M r du P: à voir s'il veut rendre ce service au genre humain; en ce cas, il n'auroit qu'à envoyer ses ordres à M r Misoprist 2 chez M r Souchay Négociant à Geneve. M r Misoprist lui présente ses très humbles obéïssances.