1] Je me plains de Thieriot; mais mon académicien de Dijon se plaindra bien davantage si les comédiens ajoutent la moindre chose au Droit du seigneur . Ils le gâteraient infailliblement, comme ils gâtèrent l'Enfant prodigue . Je serai plus inflexible pour les ouvrages de mes amis que je ne l'ai été pour les miens. On a fait tout ce qu'on a pu, dans Tancrède , pour me rendre ridicule; je ne souffrirai pas qu'on en use ainsi avec mon petit académicien. Je m'unis toujours aux prières des frères, et je salue avec eux l'être des êtres.