a Je m'embarrasse fort peu, monsieur, du petit blasphémateur Harpus et je l'envoie poétiquement où Neptune, envoya les fils boursoufflés d'Eole, quand il leur dit, quos ego! . . . Mythologie à part, l'auteur de Timoléon 1 et du Mercure est un homme dont la haine ou l'amitié me sont à peu près indifférentes. C'est par une pitié honnête que j'ai autrefois pris sa défense, lorsque son ami Fréron dont il fut le compère, à ce que m'a écrit 2 Voltaire, le traînait dans la fange, et l'appelait poète lilliputien et bébé du Parnasse. Il faut qu'il ait oublié la lettre qu'il m'a écrite en remerciement, lettre où, par l'inconséquence la plus étrange, m. de la Harpe, en me remerciant de l'avoir vengé de Fréron, me faisait l'éloge de l'esprit, du cœur, et des procédés généreux du même Fréron, m'assurant même qu'il venait de verser des larmes en lisant une lettre de m. Fréron; et m'ajoutait qu'en dernier lieu, les extraits que m. Fréron venait de faire du roman de Rousseau 3 , du Père de famille 4 de Diderot, et des contes moraux 5 de Marmontel, étaient pleins de goût et de modération. Vous saurez cependant, monsieur, que c'était à la fin du même extrait des contes moraux, qu'il y avait ce mot, bêtement injurieux contre Marmontel: 'M. M . . . n'est bon qu'à faire de petits contes, à papillonner, frétillonner' 6 , allusion au commerce de m. M . . . et de mademoiselle Clairon. Voilà donc ce que m. de la Harpe appelait du goût et de la modération. Mais, que diriez vous si c'était la Harpe lui même qui eût fait ces trois critiques qu'il vante, contre mm. Rousseau, Diderot et Marmontel? Voilà pourtant ce qu'on assure. Quel odieux détour! quel brigandage infâme! Et notez ceci, qui n'est pas moins étrange, c'est que dans le même instant que m. de La Harpe m'assurait que les actions de bienséance et de sensibilité de m. Fréron l'empêcheraient d'être jamais son ennemi; m. de Voltaire m'apprenait, par trois lettres 7 consécutives, que m. de La Harpe était l'auteur du plus infâme libelle 8 contre ce même Fréron, libelle si odieux qu'on y trouve même cette phrase: Fréron a été l'agent et le patient 9 . J'ai montré à beaucoup de gens, et à m. Clément en dernier lieu, le nom de la Harpe en toutes lettres, de l'écriture même de m. de Voltaire. Je n'estime que l'honneur, le génie et la vertu; si la littérature en écartait, je l'aurais en horreur. J'ai l'honneur d'être, etc. Le Brun