12 e 9 bre 1774 à Ferney Quoi que j'aie quatre vingt et un an, Monsieur, et qu'à mon âge six mois soient un temps considérable, je me conformerai cependant avec plaisir, à tout ce qui vous conviendra pour le peu de temps qui me reste encor à vivre. Je vous prierai seulement d'observer, que suivant mes arrangements avec la Régence on doit me rembourser environ soixante et treize mille livres dans l'année 1775 à compter du 1 er Janvier, de trois mois en trois mois. J'ignore si les fonds de Richwir peuvent suffire à ce remboursement; je ne le crois pas, et je pense qu'il faudra que la forge d'Audricourt se charge d'une partie. Je suis bien véritablement, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire