aux Délices près de Geneve 3 oct b 1758 Monsieur, L'agent de change pour qui vous trouverez l'incluse 1 dans ce paquet, m'a promis en partant de Genève pour Londres de faire trouver jusqu'à 50 mille livres sterling s'il le faut. C'est à votre Excellence à juger si elle veut se servir de cette voye, vous verrez son adresse, et vous pourez vous en servir, et luy faire écrire si vous le jugez àpropos. J'ignore si cet homme a autant de crédit qu'on veut me le faire croire. Je ne réponds que de mon zèle pour votre adorable maitre à qui je voudrais assurément prouver mon zèle par des services plus considérables. Je suis bien loin de répondre du succez. Ce n'est pas dans le moment présent qu'un français doit se promettre de réussir dans tout ce qu'il entreprend, mais nous avons tous baucoup de bonne volonté, chacun dans notre espèce. Les relations que donnent les russes de la bataille de Zondorf me font trembler sur la vérité des mémoires qu'on m'envoye de Petersbourg concernant la vie de Pierre le grand. Je ne sçais plus que croire dans ce monde. La révolution de Suede me parait aussi fort douteuse. Je ne peux assurer autre chose sinon que je serai toutte ma vie, de votre cour et de votre Excellence Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire