a Ecco mia cara una lettera pel signor Vallier, vi l'indirizzo perche non so dove sta di caza. Un giovane molto savio, dotto, ben costumato, e pieno d'ingegno si presenta, e si mette sotto il vostro padrocinio per essere gradito da la signora Pagnon in qualita di precettore del suo figlio. Si chiama Marmontel, e nato in Toloza. Egli havra l'honore dandare da voi, vi priego di cuore di favorir lo. Non so encora quando j miei affari mi daranno la licenza di lasciare un paese che jo abhorrisco. La corte, il mundo, i grandi, mi fanno noia. Non saro felice che quando potero vivere con voi. La vostra societa, ed una megliore sanita mi farebbero felice. Vi baccio mille volte. La mia anima baccia la vostra, b- mio catzo -b , mio cuore sono c inamorati di voi. Baccio b- il vostro gentil culo -b e tutta la vostra vezzoza persona.