15 e auguste 1766 Il est vrai, mes divins anges, que j'ai été saisi de l'indignation la plus vive, et en même temps la plus durable; mais je n'ai point pris le parti qu'on suppose. J'en serais très capable si j'étais plus jeune et plus vigoureux, mais il est difficile de se transplanter à mon âge et dans l'état de langueur où je suis. J'attendrai sous les arbres que j'ai plantés, le moment où je n'entendrai plus parler des horreurs qui font préférer les ours de nos montagnes à des singes et à des tigres déguisés en hommes. Ce qui a fait courir le bruit 1 dont vous avez la bonté de me parler, c'est que le roi de Prusse m'ayant mandé qu'il donnerait aux Sirven un asile dans ses états, je lui ai fait un petit compliment, je lui ai dit que je voudrais les y conduire moi même, et il a pris apparemment mon compliment pour une envie de voyager. Vous avez probablement lu sa préface de l'abrégé de l'histoire de l'église. C'est une terrible préface. Les livres dans ce goût pleuvent de tous les côtés de l'Europe. L'Italie même s'en mêle, cela ira loin. Il est assez aisé d'empêcher la raison de naître; mais quand une fois elle est née il n'est pas au pouvoir humain de la faire mourir. Pour moi je ne lui donnerai point de lait; je la vois forte et drue; elle parviendra à l'âge de maturité sans que je la nourrisse. J'ignore encore si on imprimera les roués, ils ne sont bons qu'à donner de l'horreur de ces anciens Romains dont nous faisons tant de cas. Les notes achèvent de peindre la nature humaine dans toute son exécrable turpitude. Mes anges, plus la nature humaine abandonnée à elle même ou à la superstition inspire des idées tristes et fait bondir le cœur, plus j'aime cette nature humaine quand je vois des âmes comme les vôtres. Vous me faites aimer un peu la vie. Je vous supplie de dire à m r le marquis de Chauvelin combien je lui suis tendrement attaché. Pourriez vous avoir la bonté de me dire quelle impression le mémoire de m r de la Chalotais a faite dans Paris?