à Ferney 3 e X bre 1770 Mon cher philosophe, on peut tirer une très bonne quintessence de la grosse bouteille que vous m’avez envoiée. Sans précision et sans sel on ne tient rien. Le monde est rassasié de dissertations sur le monarchique, le démocratique, le métaphisique, le poëtique et le narcotique. Si Bayle fesait aujourd’hui son Dictionaire son libraire serait ruiné. Je vous prie de me mander si l’enciclopédie in 4. réussit, s’il y a des additions considérables, si elle mérite qu’on l’achête, ou s’il faut s’en tenir à ne pas multiplier les êtres sans nécessité. Vale.