Le 22 Juin 1769 Grand merci, vous estes aimable, vous êtes essentielle; je vous aime & aimerai tant que le cœur me battera dans la poitrine. Le livre 1 en question a été imprimé à Amsterdam, chez Marc-Michel Rey, le quel a demandé permission au Gouvernement de le faire entrer dans Paris. Il est d'un abbé assez connu; je ne l'ai point encor lu, ainsi je ne puis rien en penser; on dit qu'il est vrai & sage; ces deux choses là sont fort rares. Je vous souhaitte un bon voyage; & ce serait pour moi un grand plaisir de vous revoir. Je vous embrasse très tendrement. Vive & lætare. V.