29 8 bre 1766 Puissiez vous, mon chevalier, passer par chez nous en allant en Italie avec m. Duclos; et quand vous serez à Ferney, puissent les neiges et les glaces vous boucher tous les chemins! J'ai lu le procès 1 de l'ingratitude contre la générosité. Ce Jean Jacques me paraît un charlatan fort au dessous de ceux qui jouent sur les boulevards. C'est une âme pétrie de boue et de fiel. Il mériterait la haine s'il n'était accablé du plus profond mépris. On m'a mandé beaucoup de bien de mad elle Durancy 2 . Le public, qui d'abord l'avait mal reçue, a changé d'avis. Cela lui arrive souvent à ce bon public; c'est une assemblée de fous qui devient sage à la longue. Recevez, mon chevalier, mes tendres remerciements de votre souvenir, et les sincères compliments de mad e Denis et de tout notre petit ermitage.