c. March/April 1778] a Mademoiselle, vous avez eu la bonté de m'envoyer un livre 1 qui contient, à ce que je présume, l'origine de votre maison. Mais en ajoutant à ce bienfait la bonté de m'écrire, vous ne m'avez point instruit de votre demeure. Je n'ai pu a même, après avoir lu votre origine avec tant de plaisir, trouver b le nom du libraire qui la débite. Ainsi il m'a été impossible d'avoir un moyen de vous écrire et de vous remercier. M r de Laharpe qui se connaît en grâces et en style vient de me dire qu'il était assez heureux pour vous connaître et qu'il se chargerait de mettre à vos pieds la reconnaissance de votre très c- humble et très -c obéissant serviteur. V.