1 er fév: 1775 C'est bien vous, Madame, qui êtes ma patronne, et ma véritable protectrice. Ma dernière volonté est de me jetter à vos pieds; mais ce ne peut être que de mon lit à la bride de vôtre cheval; et il y a cent vingt lieues entre lui et moi. J'ai l'honneur de vous envoier, par la voie que vous m'avez indiquée, le dernier radotage 1 de ma vieillesse, et je vous suplie de ne le pas lire; car vivant ou mourant, je ne veux pas vous ennuier. Je ne pense plus guères, mais mes dernières pensées seront pour vous, avec la plus respectueuse et la plus tendre reconnaissance. Le vieux malade et radoteur de Ferney V.