b [1756] On m'a enfin envoyé de Paris une de ces abominables éditions de la pucelle. Ceux qui m'avaient mandé mon ancien ami que la Baumelle et Darnaud avaient fabriqué cette œuvre d'iniquité se sont trompez, du moins à l'égard de Darnaud 1 . Il n'est pas possible qu'un homme qui sait faire des vers ait pu en grifonner de si plats et de si ridicules. Je ne parle point des horreurs dont cette rapsodie est farcie; elles font frémir l'honnèteté comme le bon sens. Je ne sçais rien de si scandaleux ny de si punissable. On dit qu'on a découvert que la Baumelle en était l'auteur, et qu'on l'a transféré de la Bastille pour le mettre à Vincennes dans un cachot, mais c'est un bruit populaire qui me paraît sans fondement 2 . Tout ce que je sçais est qu'un tel éditeur mérite mieux. Voylà assurément une manœuvre bien criminelle. Les hommes sont trop méchants. Heureusement il y a toujours d'honnêtes gens parmy les monstres, et des gens de goust parmy les sots. Quiconque aura de l'honneur et de l'esprit me plaindra qu'on se soit servi de mon nom pour débiter ces détestables misères. Si vous savez quelquechose sur ce sujet aussi triste qu'impertinent, faites moy l'amitié de m'en instruire. Mandez moy surtout si vous avez votre diamant 3 . Je m'intéresse baucoup plus à vos avantages qu'à ces ordures dont je vous parle avec autant de dégoust que d'indignation. Je vous embrasse du meilleur de mon cœur. V.