e avril 1766 Bon voiage, mon cher confrère en Apollon, et bon succez dans vôtre entreprise 1 . Plus j'y pense, plus je crois que j'entendrai de Ferney les aplaudissements qu'on vous donnera à Paris. Tuez l'impératrice, ne la tuez point; conservez son bambin ou jettez le dans le Tibre, c'est l'affaire d'une vingtaine de vers, et c'est une chose à mon sens fort arbitraire. Vous aurez sûrement intéressé pendant cinq actes, et c'est là le grand point. J'avoue que si je ne consultais que mon goût je ferais grâce à L'Impératrice et elle vivrait pour nourir son petit; ma raison est que si elle a la perte de son enfant à pleurer elle n'a plus de larmes pour Rome. Allez à Paris, vous y serez heureux puisque Mad e vôtre sœur y va. Tout Ferney s'intéresse bien vivement à vos progrès et à vôtre bonheur. V.