aux Délices 27 sept b [1757] Voicy, mon cher Monsieur, quatre petits billets de change pour 9708 lt que vous pourez mettre dans votre escarcelle. Si par quelque hazard un de vos gens pouvait trouver à Lyon une paire de harnois neuve toutte unie, je vous serais bien obligé de vouloir bien ordonner qu'on me l'envoiât dans le premier ballot que vous aurez la bonté de me destiner. Vous pouriez bien me faire un autre plaisir, en vous confiant à mon amitié et à ma discrétion. Je Sçais à qui m e la markgrave de Bareith s'est adressée pour une négociation qui n'a pas réüssi 1 . Vous avez souvent des conversations avec un homme 2 qui est au fait, quoy qu'il soit éloigné du cabinet, et que les idées de ce cabinet puissent changer d'un jour à l'autre. Ses lumières et son expérience jointes à sa correspondance peuvent le mettre en état de juger si on est effectivement dans l'intention d'abandonner le roy de Prusse à toutte la rigueur de sa mauvaise destinée en cas qu'il soit sans ressource, et si on veut détruire absolument une ballance qu'on a jugée longtemps nécessaire. Vous pouriez aisément dans la conversation savoir ce qu'en pense l'homme instruit dont j'ay l'honneur de vous parler. Comptez que ny vous ny luy ne serez point compromis. Fiez vous à ma parole d'honneur et ne regardez point la prière que je vous fais comme l'effet d'une vaine curiosité. J'ay quelque intérest à être instruit et vous me rendriez un très grand service de m'informer de ce que vous aurez pu conjecturer. Si m r de Soubise ne s'est pas retiré en deça d'Eisenak 3 , il est à croire que le roy de Prusse luy a livré bataille. Je peux vous assurer qu'il en avait une terrible envie. Bon soir. Je vous embrasse tendrement et j'attends de vous le service que je vous demande. Nous remercions M r Camp de touttes ses bontez et nous le supplions de vouloir bien nous faire savoir le prix des tapis d'Aubusson: un de 16 pieds sur 16 un autre de même un de neuf pieds sur sept.