à Fernex 25 august [1766] a Madame, Permettez que la famille se jette à vos pieds et remercie la belle âme de votre altesse Sérénissime avec des larmes de joye et tout l'attendrissement de la reconnaissance. Il est juste que la providence fasse naître des cœurs, tels que le vôtre tandis que les singes qui font des gambades à Paris sont changez en tigres. De sottes gazettes vous auront peutêtre appris madame que le parlement de Paris a condamné cinq jeunes gentilshommes à périr dans les flammes, mais ces gazetes n'ont pas dit que le seul crime de ces gentilshommes était d'avoir chanté deux chansons faittes il y a quatre-vingt ans, et de n'avoir pas ôté leur chapau devant une procession de capucins. Le Roy de Prusse m'a mandé qu'il les aurait condamnez à parler aux capucins chapeau bas, et à chanter des pseaumes. Ils ont pourtant été condamnez à être brûlez vifs à la pluralité de quinze voix contre dix et malgré un excellent mémoire composé en leur faveur par huit avocats célèbres de Paris. Il n'y a rien d'exagéré madame dans tout ce que j'ay l'honneur de vous dire. On n'a reproché à ces infortunéz, on n'a allégué contre eux que des parloes, et des indécences qui méritaient deux jours de prison. Le plus vieux de ces jeunes gens avait vingt et un ans, c'était le chevalier de la Barre, d'une ancienne maison, petit fils d'un général, et qui le serait devenu luy même. Il est mort avec un courage tranquile comme Socrate. Une telle horreur est digne du douzième siècle. L'inquisition de Portugal ne serait pas si cruelle. Quand il s'agit de la vie des hommes quinze voix fanatiques ne devraient pas suffire contre dix sages. On a prétendu que le parlement de Paris, accusé tous les jours de sacrifier la relligion à sa haine contre les évêques, a voulu donner un exemple terrible qui démontrât combien il est bon catholique. Quelle preuve de relligion! Ce n'en est pas une de raison et d'humanité. Il n'y a eu que le chevalier de la Bare d'exécuté, les autres se sont enfuis au lieu d'aller plonger leurs mains dans le sang de leurs juges. On a bientôt oublié cette affaire selon le génie de la nation, et de la pluspart des hommes, on a été à l'opéra comique, on a soupé avec des filles d'opéra, on a prêché, on a fait des romans, et c'est ainsi que va le monde, tandis qu'à Gotha la bonté, l'équité, la générosité règnent. Je me mets aux pieds de Votre altesse s e avec Sirven. V.