En réponse à la lettre du 17, mon cher amy, je vous dirai premièrement, que le balot de Joinville n'est point arrivé, que je n'ay point receu la quittance faite à madame d'Aubigné, etc. que j'attends avec impatience le pastel de la Tour, que l'estampe 1 qu'on a tirée sur ce pastel est horride 2 , et misérable, n'en déplaise au graveur, mais peu je a m'en soucie. Je ne prends point le party de mon visage. J'ay receu le paquet de Hollande dans un balot venu par Bar sur Aube. Mais encor une fois point de nouvelles de celuy de Joinville. Grand mercy des lettres circulaires, il les faudra réitérer. Mais à l’égard de m r de Richelieu qui ne me doit qu'une année, il ne me paroît pas qu'il soit de la bienséance d'exiger cette année dans le temps qu'il me procure le payement de 43200 lt argent comptant. Je crois donc qu'il faut accepter la proposition d'une délégation sur Bouillé Menard. M r de Richelieu, ne me doit que 2900 lt , dixième déduit, au premier de janvier 1737. Je consens de recevoir ces 2900 lt en une délégation sur m e d'Aubigné a de Bouillé Menard en cas que cette dame doive encor 2900 lt à m r de Richelieu. Je vous prie même d'arranger cela avec l'intendant. Il faudra en même temps qu'il vous donne outre cette délégation, la main levée des saisies, en forme. Par là on poura recevoir bientôt cette somme de 2900 lt , en attendant celle d'environ 6000 lt payable dans un an. J'en écris à m r le duc de Richelieu en conformité. Cecy est donc mon cher abbé une affaire à suivre. Il s'agit de finir tout d'un coup, car moyennant ce transport de 2900 lt en bonne forme, et cette main levée, j'auray droit sur tout ce que mad e Daubigné doit à m r de Richelieu. Je croi même que ce qu'elle doit encor à m r de Richelieu étant exigible je pouray exiger ces 2900 lt sans attendre, et je me flatte que m r de Gennes, fermier général de Bretagne, qui agit pour m e d'Aubigné, me donnera toutes les facilitez nécessaires. Consommez donc cette affaire qui doit faire plaisir à m r de Richelieu et à moy. Mais en la consomant, tâchez adroitement de fixer quelque délégation à l'avenir pour être payé chaque année de ma rente de 4000 lt la quelle commence au 1 er janvier. Cela seroit d'une grande commodité, et je croi que M r le duc de Richelieu, y donnera volontiers les mains. A L’égard du portrait peint par Penel, n'en parlez point à M r du Chastelet. On le fera payer d'ailleurs. Voicy une lettre pour m e de Bernieres, tante de m r le marquis de Leseau. Je prie m r votre frère de la porter, et d'avoir réponse. Je suis toujours en Angleterre! A l’égard de m r le président d'Auneuil, vous pouriez l'aller un jour trouver au parlement, vous a luy diriez que je peux savoir s'il a payé ou non cette demie année par ce que Demoulin qui recevoit pour moi, m'ayant emporté 20000 lt a pu fort bien y mettre encor cette année; mais que je m'en raporte entièrement à m r Dauneuil. Vale, ama me.