Versailles , le 5 décembre 1766 M. de Voltaire m'a prié, monsieur, de vous engager à lui procurer des éclaircissements au sujet d'un ouvrage imprimé en Hollande, dont il paraît avoir fort à se plaindre. Il vous en a écrit lui même et vous savez de quoi il est question. Je ne puis refuser à ce célèbre auteur de vous recommander ses intérêts, et vous me ferez plaisir de lui rendre tous les services qui dépendront de vous, en observant, néanmoins, de ne compromettre ni votre personne ni votre caractère. Je suis, monsieur, entièrement à vous. le duc de Praslin