A Berlin ce 1 er juillet 1753 a Monseigneur Comme je viens de trouver une occasion sûre, je vous envoye ci-joint, les copies 1 de la lettre que mad e Denis m'a écrite et de celle qu'elle m'a prié de rendre au Roy de Prusse; dont j'ai eu l'honneur de vous parler dans la mienne en date d'hier. Le porteur de celle ci est le s r Duvergé, chirurgien françois, qui avoit été appellé ici pour guérir M r de Fredersdorff, valet de Chambre, Thrésorier, et homme de confiance de sa Majesté prussienne. Ce chirurgien, attaché à M r de Lucé 2 , Intendant d'Alsace, reprend demain la route de Strasbourg, d'où cette lettre vous parviendra par la poste. Comme celle que mad e Denis m'a envoyée pour le Roy de Prusse est par duplicata, et que ce prince en aura vraisemblablement déjà reçu le double, je crois ne pouvoir me dispenser de la remettre à M r le C te de Finck. Je compte de le faire aujourd'hui. Ce ministre en fera ce qu'il jugera àpropos, sans que je m'en méle en aucune façon, à moins, Monseigneur, que par des ordres différens de ceux que vous m'avés donnés cet hiver, vous ne me prescriviés une autre conduite. Je suis fâché que mad e Denis m'ait adressé cette lettre. Si on l'a ouverte ici à la poste, le Roy de Prusse n'aura pas trouvé bon, qu'elle m'ait instruit des particularités du procédé que l'on a exécuté envers elle et son oncle par les ordres de ce prince. J'ai L'honneur d'être avec un très profond respect Monseigneur Votre très humble et très obéissant serviteur Le Ch er De Latouche