Monsieur de Trudaine, monsieur, a répondu au mémoire que j'eus l'honneur de vous envoyer il y a quelques mois, et que m. le contrôleur général lui remit. Il daigne nous offrir plus et mieux que notre province ne demandait. Nos états ont sur le champ fait leur soumission et leurs remerciements. Je vous prie de vouloir lire la copie de la lettre 1 que je viens d'écrire au maire de Gex, subdélégué de l'intendance et l'un des syndics de nos états. Les citoyens de notre nouvelle petite ville de Ferney nous donnèrent ces jours passés une fête 1 qui ne sentait point son village de province. Des princes 2 et des princesses de l'empire y assistèrent. Nos fernésiens tirèrent à l'arquebuse pour des prix. L'un de ces prix était une médaille d'or gravée à Ferney, portant d'un côté le buste de m. Turgot, et de l'autre ces mots, enfermés dans une couronne d'olivier, Regni tutatem . Mad e de s t Julien, héroïne de son métier, sœur de m r le marquis de Gouvernet 3 , commandant de Bourgogne, laquelle est en possession de tuer toutes les perdrix du roi, a gagné le prix de l'arquebuse, et porte à son cou la médaille de m. Turgot. Je vous remercie tendrement, monsieur, de vos lettres du 21 et 25 d'auguste, que les Welches ont appélé aoust. Il y a encore parmi ces Welches des barbares bien sots et bien ridicules; puissent de dignes Français comme vous corriger cette détestable engeance!