et [1769] La providence fait toujours du bien à ses serviteurs, mon cher philosophe. J'ai beaucoup souffert pour la bonne cause; j'ai été confesseur, confessé et presque martyr; mais le dieu de miséricorde m'a envoyé un ange consolateur 1 . Quoique cet envoyé soit du métier des exterminateurs, c'est un des plus aimables hommes du monde: vous me l'aviez bien dit 2 , il y en a peu dans la milice céleste qui lui soient comparables. Je voudrais qu'il m'eût pris par le peu de cheveux qui me restent, comme Habacuc 3 , et qu'il m'eût transporté vers vous. Comme j'irai bientôt dans l'autre séjour de la gloire, je serais très fâché d'en aller prendre possession sans vous avoir embrassé; mais je vous promets mes prières et mes bénédictions. Il faut que je vous dise un mot de cette Histoire du parlement qu'on m'attribue: voici ce que j'en sais très certainement. Des recherches sur l'histoire de France ayant été volées, à bonne intention, on les a fait imprimer avec des erreurs et des sottises. C'est une chose très désagréable, et sur laquelle il n'y a d'autre parti à prendre que celui de souffrir et se taire. L'ombre du chevalier de la Barre apparut ces jours passés à un homme de votre connaissance; il lui dit: Heu, fuge crudeles terras, fuge littus iniquum . 4 Notre ami lui répondit: … Sed contrà audentior ibo . 5 Il faudrait avoir établi une ville de philosophes comme Ticho-Brahé fonda Uranibourg. Par quelle fatalité est il plus aisé de rassembler des laboureurs et des vignerons que des gens qui pensent! Quoi qu'il en soit, je m'unis de loin à vous dans votre charité philosophique, dans le saint amour de la vérité, et dans l'horreur des cagots. O mes philosophes! il faudrait marcher serrés comme la phalange macédonienne; elle ne fut vaincue que parce qu'elle combattit dispersée. Ma consolation est que vous m'aimiez un peu; moi je vous aime beaucoup et de toutes mes forces.