[31 October 1761] Ce fils de prêtre, ce Grasset minor a bien l'air d'avoir fait baucoup de souscriptions pour Corneille, et d'en avoir destiné les deniers a des usages plus pressez. Son avanture avec mad e Dalbertas n'est pas la première. Il cherche de l'argent dans Geneve. Je crois qu'il est à propos que M rs Crammer aient l'œil à tout cela, a qu'ils empêchent leurs amis d'être duppes, et qu'ils ne le soient pas eux mêmes. Je leur écrit en hâte ce petit billet. Il sera bon surtout que M rs Crammer recommandent à leurs correspondants de Paris de ne point livrer l'argent des souscriptions à ce Monsieur. Y a t'il quelque chose de nouvau?