24 avril 1762 Je vous envoie, M., une requête et pièces jointes du Greffe du Ba͞age de Gex qui demande entre autres choses le payement sur le Domaine du Roy du montant d'un éxécutoire qui lui avoit été décerné au Parlement de Dijon sur le fermier de la Seigneurie de Tournay le 10 janvier 1760 dans le procès qui a été instruit contre noé Penchaud; il faut que ce greffier joigne à sa requête un Certificat du greffe de la Tournelle du nombre de Rolle de grosse attendu que ces sortes de frais étant à la charge du Domaine du Roy ne doivent pas être payés sur le même pied qu'ils l'auroient été par M. de Voltaire. Vous lui observerés aussy en même temps que la Requête doit être double attendu que tous les Exécutoires l'on en adresse des copies à M. le Conleur Gl. Au nombre des pièces jointes à cette Requête je trouve l'exécutoire que j'ai visé au profit de ce greffier dans le même procès le 10 7 bre 1761. C'est bien malàpropos que le s r Fourier tarde si longtemps à se faire payer. Le Contrôleur est en droit actuellement d'en refuser le payement comme il ne manquera pas de le faire. Il faudra que le s r Fourier me renvoye cet exécutoire avec une nouvelle copie pour que je lui accorde un nouveau visa qui mette le Conleur dans le cas de le payer sans risque, et s'il tarde plus de deux mois à me l'envoyer je ne pourrai plus lui accorder ce nouveau Visa sans un ordre de M. le Conleur G. S'il n'a retardé d'en poursuivre le payement que dans l'intention de se plaindre à moi des réductions que je lui ai faittes, quelque Légitimes que puissent être ces observations il ne m'auroit été possible d'y avoir égard que dans le cas où il se seroit pourvu à moi avant la fin du mois de Xbre dernier. Depuis ce temps la copie de sa Requête, et de L'Etat sont dans les Bureaux de M. le Conleur G. et dès lors je ne peux plus y rien changer. Je suis &c.