renvoia il y a trois jours la lettre A , à monsieur Cramer; son domestique la reçut et donna la lettre B. On vient redemander aujourd'hui à Ferney cette même lettre A . Il faut que Monsieur Cramer l'ait égarée. En ce cas il n'y a autre chose à faire qu'à tirer une seconde lettre A , sur laquelle on tâchera de mettre de mémoire les mêmes changements qu'on avait mis sur la première épreuve. Cette méprise est triste, elle retarde tout. On fait mille compliments à monsieur Cramer. Jeudy au soir On rouvre cette lettre pour ajouter qu'on envoie le même domestique qui porta la feuille A corrigée. On peut le confronter avec le domestique de Monsieur Cramer auquel il la donna. Il prétend que le laquais de Monsieur Cramer la porta au gros Suisse, et qu'il lui raporta en échange la feuille B . Nous ne sommes pas en peine de B . Mais qu'est devenu A ? Confrontez donc les deux domestiques, le gros Suisse, et les garçons imprimeurs.