Potsdam 23 may [1752] Ma santé madame est devenue si mauvaise que la retraitte m'est devenue nécessaire. Les extrêmes bontex du roy me font supporter la vie, mais le malheur de ne vous pas faire ma cour me la rend bien douloureuse. Votre souvenir fera ma consolation. Je porte envie à M. le comte Algaroti qui aura l'honneur de vous voir. Je pourais être jaloux de ses talents et de ses grâces, mais je ne le suis que du plaisir qu'il aura de vous entendre. Monsieur de Billefelt nous a fait connaitre l'esprit des allemans 1 . Vous leur rendez plus de service que touttes les traductions de Monsieur de Billefelt. Votre conversation est bien au dessus de leurs écrits. Jugez de mes regrets. Il n'y a que mon triste état qui puisse m'arracher à la douceur de venir vous renouveller un respect et un attachement qui ne finiront qu'avec ma vie. V.