26 e janv: 1762 , aux Délices Je vous jure, mon cher Marquis, que Le droit du seigneur, qu'on intitule sottement L'Ecueil du sage, est une pièce bien meilleure sur le papier, qu'au théâtre de Paris, car à ce Théâtre on a retranché et mutilé les meilleures plaisanteries; Vôtre nation est légère et guaïe, je l'avoue, mais pour plaisante, elle ne l'est point du tout. Vous n'avez pas, depuis le grondeur 1 , un seul auteur, qui ait sçu seulement faire parler un valet de comédie. Je conviens que l'intérêt et le patétique ne gâtent rien, mais sans comique, point de salut. Une comédie où il n'y a rien de plaisant n'est qu'un sot monstre: j'aime cent fois mieux un opéra comique que toutes vos fades pièces de La Chaussée. J'étranglerais mad lle Dufrêne pour avoir introduit ce misérable goût de Tragédies bourgeoises, qui est le recours des auteurs sans génie. C'est à ce pitoyable goût qu'on doit le retranchement des plaisanteries du droit du seigneur. Je m'intéresse fort à cette pièce; je sçais qu'on me l'attribüe, mais je vous jure qu'elle est d'un académicien de Dijon. Regardez moi comme un malhonnête homme si je vous ment 2 . Je vous prie vous, et vos amis, de le dire à tout le monde; nous jouerons incessamment cette pièce sur un théâtre charmant, que vous devriez bien venir embellir de vos talents admirables. On dit que M lle Dubois n'a pas joué Atide en fille d'esprit, et que Brisard est à la glace: ce n'est pas ainsi que nous jouons la comédie chez nous. Comptez, qu'à tout prendre, nôtre tripot vaut bien le vôtre. Mad lle Corneille joüe Collete comme si elle était l'élêve de m lle d'Angeville, c'est une laidron très jolie, et très bonne enfant; j'ai fait en elle la meilleure acquisition du monde; M r son oncle me fatigue un peu, il est bien bavard, bien rhéteur, bien entortillé, et vous présente toujours sa pensée comme une tarte des quatre façons; cependant il faut le commenter; vous êtes sans doute sur la Liste; ce sont les Cramer qui sont chargés des détails; pour moi, je ne me mêle que d'être un très pesant commentateur, beaucoup moins pour le service de l'oncle, que pour celui de la nièce. Entre nous, vive Racine, malgré sa faiblesse.