4 oct b [1758] Voicy mon cher correspondant une goutte d'eau dont je vous prie de m'accuser la réception. Je me flatte que M r Delaleu aura fourni une autre goutte. Cadix est sec, et je vois qu'il me faudra donner en 1759 plus de 200000 lt . Ce ne sont que bagatelles pour vous qui faittes avec la cour des affaires de six millions. Je compte tirer sur vous pour commencer, environ 70000 lt au mois de décembre. Je crois qu'on voudra bien permettre que cela soit pour le payement des rois, et le reste p r le payement de pâques, et de S t Jean. Les batailles décisives et complettes n'ont été ny complettes ny décisives. Mais ce qui est complet c'est le malheur des peuples; et ce qui est décidé c'est que nous sommes des fous. Je d'être philosophe dans ma retraitte, mais je suis bien plus sûr de mon amitié pour vous que de ma philosophie. Adieu mon cher correspondant. V. Cours à l'incluse je vous en supplie port payé.