le 6 feb r 1768 J'ai reçu la lettre que vous m'avés écrite le 22 du mois passé. Les ordres précis que j'ai donné il y a déjà du tems à mon Conseil de Montbel. et en particulier au Conseiller Jean Maire mon Receveur Général, ne me laissent point douter, que vous n'ayés été satisfait par raport à vos arrérages. Vous pouvés même être persuadé, que les chose sont arrangés de manière que le courant de vos rentes vous sera d'orénavant exactement délivré à chaque échéance. Je suis avec estime s. M. votre très affectioné serviteur.