8 e 7 bre 1776 , au soir Figurez vous, mon cher ange, que Mad e De s t Julien partit hier pour aller par Lausanne à Plombière. Elle fut accompagnée par deux braves compagnons de voiage, et deux Dames de notre voisinage. Aujourd'hui nous aprenons qu'elle a eu une fièvre violente dans sa route, et qu'elle craint d'être attaquée de la petite vérole, qui fait des ravages affreux dans ce païs là. Nous sommes dans la plus grande inquiétude. Je vous envoie par M r De Vaines, un éxemplaire de ma déclaration de guerre à l'Angleterre, et à ce misérable transfuge Le Tourneur. Je ferais bien mieux d'être tranquile que de faire la guerre. Il faut au moins se bien porter pour combattre toute une nation. Me voilà comme le Maréchal De Villars qui fesait la guerre à l'âge de 82 ans pour son plaisir, mais il mourut à la peine. Je suis de mon côté aussi malade que Mad e De s t Julien l'est du sien. C'est ce qui fait que je vous écris une si courte Lettre, dont mon coeur vous demande bien pardon. V.