Ferney 5 e avril 1762 Comme monsieur votre fils madame n'avait servi ni sous Cesar ny sous Auguste, il ne faut pas d'épitaphe latine. C'est une pédanterie ridicule. Il faut pour un Français une épitaphe française, d'autant plus que Les Romains n'ayant point dans leurs armées de grades qui répondent précisément aux nôtres, il est impossible en ce cas d'exprimer ce qu'on veut dire. Il est d'ailleurs de l'honneur de la langue française qu'on l'employe dans les monuments. Elle est entendüe plus généralement que la latine. Je suis fâché madame de vous parler d'une chose qui renouvelle vos douleurs, mais aussi c'est une consolation que vous vous donnez, et que je me donne à moy même. Sans autre occupation qui me tiendra icy une année entière je viendrais pleurer avec vous. On ne m'a rien mandé de l'œil de madame de Pompadour, ny des deux de Monsieur Dargenson. Je les plains l'un et l'autre, mais je suis obligé de plaindre Monsieur Dargenson au double. a- Ceux qui ont des yeux en France voient des choses bien funestes. -a Adieu madame, conservez les vôtres. Ny vous ny moy ne portons encor de lunettes. Remercions la nature. Mille tendres respects. V.