J'ai envoié à monsieur Cramer Evangile, Evêque, Eucharistie, Exagération. Il ne me reste plus qu'Expiation et Extrême, que j'envoie. Le gros suisse s'est trompé en mettant Esprit après Esseniens . Ce Merlin était un polisson. Il avait d'ailleurs à combattre la veuve Duchêne qui s'était emparée je ne sais comment d'un privilège, et je crains bien que ce mot privilège ne fasse dans son tems quelque tort à l'Enciclopédie de Genêve. J'espère toujours beaucoup dans m r le chancelier. J'ai besoin des tomes où se trouve le Poëme sur Lisbonne, le Cântique des cantiques, l'Ecclésiaste, le Pauvre diable, Ce qui plait aux dames, l'Education d'un prince; les épitres sur la liberté, sur le bonheur, sur l'égalité des conditions. Monsieur Cramer me fera un très grand plaisir de m'envoier ces volumes cousus.