des Délices 30 8 bre 1762 Mon cher correspondant, nous avons toujours les nouvelles d'Allemagne quatre jours avant vous; mais nous avons rarement des détails sûrs. Vous ferez un sensible plaisir à ma nièce et à moi de vouloir bien nous instruire plus particulièrement. Votre souvenir et votre amitié sont bien plus précieux que tout ce qui se passe aujourd'hui dans l'Europe et c'est de vos nouvelles surtout que nous voulons. Nous nous soucions fort peu des mauvaises pièces de théâtre et des mauvais livres, mais nous voudrions savoir, par exemple, s'il est vrai que le pape ait écrit un bref en faveur de l'archevêque de Paris. Peutêtre n'en savez vous rien, mais continuez toujours mon ami à écrire à des gens qui vous aiment.