ce 2 janvier 1739 Mon très cher abbé, une compote de marons glacez, de dragées et de Louis d'or est arrivée avec tant de mêlange a , de Bruit et de sassemens 1 continuels que la boete a creve. Tout ce qui n'étoit pas or est en canelle, et cinq louis d'or se sont échapez dans les batailles, ils ont fui si loin qu'on ne sait où ils sont. Bon voiage à ces messieurs. Quand vous ferez tant mon cher amy que de m'en envoyer encor 50 pour dieu mettez les à part bien empaquetez à l'abri des culebutes. Je vous demande mille pardons, mais ma délégation est un droit, et ce seroit l'infirmer que de le soumettre au Prince de Guise. Point de politesse dangereuses. Je vous recomande dans quelques jours Les Leseaux, les Dauneuils. Il est bon de les acoutumer à un payement exact, et à ne leur pas laisser contracter de mauvaises habitudes. Je recomande la Merope, la lettre au p. Porée, L'envoy à m r de Cideville. Vous pourez recevoir ce mois cy de mon frère, de m r Clement, de m r le duc de Villars, de m r Dauneuil, de m r Destain, et de m r Lesau. Vale et nos ama.