A Ferney , 20 octobre 1761 Monsieur, J'ose à la fois vous remercier de l'arbitrage que vous avez daigné accepter et plaindre m. de Brosse de ne s'y être pas soumis. Je prends la liberté de vous envoyer la lettre que je lui écris. Je suis réduit à n'en faire juge que votre honneur, sans avoir la consolation de voir ce procès terminé par votre bouche. Vous me jugerez en secret, et ce sera tant pis pour celui qui n'a pas voulu votre jugement définitif. Cette affaire est plus grave qu'il ne pense. Il est triste d'être condamné unanimement par tous les gentilshommes de la province; et plus triste encore de l'être dans votre cœur. Je ne vois pas ce qu'il peut répondre. Il ne peut que me répéter son auri sacra fames 1 . Mais l'or du pays des fétiches ne vaut pas assurément votre estime, et c'est là ce que j'ambitionne. Je suis avec un profond respect, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire