e Mars 1775 Je ne croiais pas, mon cher successeur, que du Belloi fut mourant 1 lorsque je l'ai prèsque associé avec vous; mais je crois avoir bien fait sentir la prodigieuses différence que je mets entre vous et lui, comme de raison. C'est L'Impératrice de Russie qui me mandait 2 que de tous les auteurs français ce tems cy, vous étiez prèsque le seul qu'elle entendit couramment, et qu'il y avait deux langues en France, dont l'une était la vôtre, et l'autre était celle du galimatias. Vous voiez bien qu'à la longue le vrai mérite perce, et que le galimatias tombe. Vous voilà à la fin à vôtre place malgré la canaille des Frérons, des Cléments, et des Sabotiers. Vous avez de la gloire et un commencement de fortune. On vous dira comme à Tibulle, Gratia, fama, valetudo contingit abunde, Et mundus victus, non deficiente crumenà 3 . Connaissez vous M r De Vaines, premier commis ou chef des buraux de celui qui pense et qui permet qu'on pense? pouriez vous m'envoier par lui Menzikoff 4 , afin que je ne meure pas sans avoir eu cette consolation? Je vous avertis que mon heure arrive, et que quand même je serais à l'agonie, je sentirai le mérite de la pièce tout aussi bien que la famille roiale. Soiez très sûr que vous ne risquez rien, qu'on vous la renverra sans tarder, et sans abuser de la confidence. C'est une bonne action que vous devez faire, il faut avoir pitié des mourants. Je sais bien qu'il n'y a d'acteur à la comédie que Le Kain; mais je sais bien aussi que si vous faittes des vers comme Racine, vous déclamez comme lui. Je me souviendrai toujours du Le voicy , et de la façon dont vous récitâtes tout le reste. Pour Corneille, il récitait ses vers comme il les fesait, tantôt ampoulé, tantôt à faire rire. Vous formerez des acteurs et des actrices. C'est un point important pour le parterre, celà subjugue. Le chifon dont vous me parlez, intitulé Don Pedre, n'a jamais été fait pour être joué; il était fait pour une centaine de vers qu'on a retranchés, et pour certaines gens un peu dangereux, dont on parlait avec une liberté helvétique. Ce changement gâte tout, énerve tout, et il n'y a pas grand mal. Il y en aurait eu beaucoup si on n'avait pas été obligé à quatre vingt et un ans de sacrifier à cette sotte vertu, qu'on appelle prudence. Le vieillard a mis un baillon à l'homme de vingt ans. b Allons, courage, mon cher ami, vous êtes dans la force de vôtre génie. Je vous dirai toujours Macte animo, generoso puer, sic itur ad astra 5 . b- Je suis au comble de ma joie de vous voir écraser vos rivaux. Quinze ou seize cent beaux vers de Menzikoff, seront quinze ou seize cent coups d'étrivières pour cette canaille. -b Je n'en peux plus, mais vous me ranimez. V.