à Ferney 26 X bre 1760 Mon dieu que j'aime votre bon lieutenant colonel! Il me semble monsieur le major des gardes que vous en auriez fait tout autant. Il n'y a que les braves gens qui soient humains, et il n'y a que des prêtres capables de voir avec plaisir dieu occupé pendant l'éternité à faire cuire son monde. Cependant je pense qu'il eût été tout aussi bon de laisser les choses comme elles étaient. Les peines qui ne sont que comminatoires, ne sauraient être trop fortes. Il faut de l'enfer à la canaille. L'enfer était éternel chez les anciens chez qui nous avons tout pillé. J'ay une petite affaire avec d'autres prêtres, mais elle est toutte temporelle. C'est avec les frères jésuittes qui se sont emparez je ne sçais comment il y a un siècle d'un assez gros domaine à la porte de Ferney. Ils ne s'en sont pas contentez, ils ont envahi en dernier lieu une terre appartenante à six frères, bons gentilshommes, tous au service du roy, et tous pauvres: pour vous intéresser davantage à la chose vous saurez qu'ils sont suisses et du canton de Berne. Les bons jésuittes ont surpris une permission du roy d'acheter la terre de ces six officiers à vil prix, et j'ay en main un écrit de leur commissionaire dans le quel ils avouent qu'ils ne se sont emparez de ce bien que dans l'opinion probable où ils étaient que les héritiers légitimes étaient trop pauvres pour rentrer dans leur héritage . Leur doctrine de l'opinion probable m'a piqué. J'ay renversé leur sistème en prétant aux six officiers la somme nécessaire pour reprendre leur patrimoine; et j'espère qu'ils en seront en possession l'année prochaine. S t Ignace poura me damner éternellement mais j'obtiendrai grâce auprès de vous. Le consistoire génevois crie un peu contre la comédie 1 . Il y a m[oins] b de tapage qu'à Neufchatel 2 , mais il y a du bruit. Apparemment que les disciples de Jean Chauvin s'étant mis à nier la divinité de Jesus, veulent affecter du rigorisme afin qu'on ne les accuse pas à la fois d'une morale et d'une doctrine relâchée. Il leur sera, je crois, plus difficile de renverser mon téâtre que leurs autels. Je ne leur conseille pas d'être à la fois les ennemis de Jesus christ et les miens. Adieu monsieur, je vous souhaitte la bonne année et à toutte votre famille, à qui je présente mes respects. V.