Monsieur Gabriel Cramer est averti de faire cesser sur le champ tout ce qui regarde Jeanne, et de vouloir bien me faire envoier ce qu'on a du manuscrit, et les dernières pages imprimées; l'esprit souffle où il veut; l'esprit a voulû hier au soir qu'on fit deux chants nouveaux. Ils seront courts, ils sont nécessaires, ils seront peut être plaisants; on enverra les sujets à graver pour le premier ordinaire; cependant en voicy toujours un, en cas que M r Cramer veuille écrire ce matin. S t Pierre environné de gloire, assis sur son trône, deux clefs dans une main, un petit filet avec deux gougeons dans les filets; son pain de sucre sur la tête, orné des trois couronnes; à ses côtés s t Denis sur son âne, et s t George sur son cheval, lui présentant tous deux une requête 1 . Presto, presto, l'esprit a souflé hier au soir, et l'on a déjà commencé aujour-d'hui.