1750] Je vous fais, monsieur b , les plus tristes remerciements du monde. Vous m'avez trop bien servi. Je suis aussi fâché d'être obligé de renoncer à votre voisinage que je suis sensible aux soins que vous avez pris. Pardonnez à un homme moitié philosophe et moitié malade, qui se sent beaucoup plus fait pour vivre avec vous que pour être à la cour. Souvenez vous de nous quand vous serez à Paris. Mad me Denis vous fait mille compliments, aussi bien qu'à toute votre famille, que j'assure de mes respects et de mes regrets.