1762] a Non, non, non. Vous êtes des Suisses vous di-je! Quelle barbare idée de mettre serré les noms des acteurs au bout d'une épitre! Prenez vos mesures de façon que ces noms des personnages soient en titre folio recto, et la pièce verso. Pour y parvenir ôtez une ligne à chaque page. Marge sera plus grande, coup d'œil plus beau. C'est ainsi qu'on fait de belles éditions. Mais surtout jamais les noms des personages au bas d'une lettre. Fy, gardez vous bien encor de tirer avant que j'aye revu exactement et moy et d'autres. Pucelle frumille 1 de fautes, mes œuvres en sont hérissez. Je veux bien être imprimé au gros sas 2 . Mais pour Corneille c'est autre chose. Nous sommes responsables au public. Mes chers frères un peu d'attention et d'assiduité je vous en conjure, Dieu et les hommes vous récompenseront.