aux Délices 4 avril [1755] Assurément monsieur vous ne perdez pas de temps quand il s'agit d'obliger vos amis. J'ay reçu la caisse d'eau de vie de lavande. Il faut toujours vous remercier. Voicy un petit billet pour me mettre en état de payer nos ouvriers. Je me pourvoirai à mesure chez m rs Catala en espèces de Geneve. Il m'en aura coûté plus de vingt mille francs avant que je puisse vous faire manger des pêches de votre jardin. Je vous embrasse bien tendrement, et suis à vous avec tous les sentiments que je vous dois. V.