[August 1743] a Mon cher ange gardien, vous ne réussissez qu'à vous faire adorer et à me faire trembler; mais il sera bien difficile que vous puissiez empêcher qu'on ne hazarde la petite pièce 1 avec Jules Cesar. On ne feroit jamais rien dans ce monde en aucun genre si on ne hazardoit pas un peu. Pourvu que je ne risque point de perdre votre estime et votre amitié, et celle de madame Dargental, je peux hasarder tout le reste, car quesceque le reste? Adieu ange de paix, ne soyez pas un ange de mauvais augure. Vous n'êtes fait que pour annoncer le bonheur. Songez je vous prie à faire ensorte que je ne sois pas brouillé avec monsieur le duc d'Aumont, par ce que la Noue ressemble au petit singe de la cheminée de m e de Tensin. Sub umbra alarum tuarum. V. ce dimanche [August 1743]