à Geneve le 29 e Aoust 1767 Monsieur, Depuis ma précédente du 26 e Courant que je vous confirme je viens de recevoir l'honneur de la vôtre sans date qui m'accuse la réception de l'Ingenu par mr De Volt e mais qui ne me dit pas un mot touchant la Lettre de Change en question. Apparement aurez-vous eu la bonté de la payer depuis qu'elle a été protestée — je serai bien aise d'en avoir la confirmation de votre part. En attendant je vous envoye par ce Courier un ex e de l'Ingênu & non à l'addresse de Monsieur le Marquis de Calderara que je crains de ne pas bien saisir. Vous avez aussi, Monsieur, cy-après la facture du petit envoi que je viens d'avoir l'honneur de vous faire par Turin montant à £ a de France dont il vous plaira me donner crédit. J'attens aussi le reste des articles dont vous m'avez donné comission. Je compte aussi vous envoyer sous peu de jours les deux nouvelles productions de Monsieur De Voltaire. Je lui fourni assez de Livres. Je suis étonné que vous ne vous soyez pas encore donné la satisfaction de le venir voir. Il vous accueïlliroit sûrement très bien, & vous ne regretteriez pas votre Voyage. Il vous donneroit la Comédie chez lui — mais il faudroit profiter de la Belle saison; il auroit un Lit & sa Table à votre service, fussiez vous 5 ou 6 personnes. Vous connoissez le pinceau de l'Auteur mais il faudroit connoitre le Peintre lui-même. J'ai l'honneur d'être avec la Considération la plus distinguée & le dévouement le plus entier Monsieur Votre très humble & très Obeïssant serviteur par Procure de M r Claude Philibert B my Chirol