Ce 22 [July 1774] Vous savez sans doute La nomination de M. Turgot 1 . Il ne pouvait rien arriver de plus heureux à La France et à la raison humaine. Jamais il n'est entré dans aucun Conseil de monarque d'home qui réunit à ce point La vertu, le courage, le désintéressement, L'amour du bien public, Les Lumières et Le zèle pour les répandre. Depuis Cet événement je dors et je me réveille aussi tranquilement que si j'étais sous La protection de toutes les Loix de l'Angleterre. J'ai presque cessé de M'intéresser pour les choses publiques tant je suis sûr qu'elles ne peuvent manquer de bien aller. M. Turgot est un de vos admirateurs les plus passionés, et un de mes meilleurs amis, ainsi nous aurions des raisons particulières d'être heureux si Les raisons particulières pouvaient se faire entendre ici. Je vous envoie mon cher et illustre maître un exemplaire imprimé de L'Eloge de Fontaine 2 , non pas que j'imagine que vous puissiez avoir le tems de le relire mais come un homage. C'est beaucoup pour moi que vous daigniez Lire une fois Ce que j'écris. Le choix de M. Turgot mérite d'être célébré par tous ceux quis s'intéressent à La bone cause. On a pu nazillonner aux oreilles du roi quelques Complimens sur les choix édifians qu'il avait faits jusqu'ici; il est juste qu'il s'accoutume en récompense de celui qu'il vient de faire à entendre une autre mélodie 3 . Les princes d'Orléans ont eu ordre de ne point paraitre à la cour parce qu'ils n'ont pas voulu paraître au Catafalque et y saluer le parlement 4 . C'est une tracasserie qui n'influera point sur les affaires publiques; Ce Parlement-ci est vil et méprisé, L'ancien était insolent et hai, tous deux étaient sots et fanatiques. Il en faut un troisième, et j'espère que c'est ce qui va arriver, et qu'on n'y souffrira ni les assassins de La Barre ni Leur esprit. L'infâme Pasquier 5 est dans la dévotion et dans L'opprobre. Le S t Fargeau 6 se pavane dans ses terres admiré de ses valets. Michau 6 n'est aux yeux du public qu'un brouillon sans courage et sans talens. Le reste ne vaut pas mème L'honeur d'être nomé. C'est aujourd'hui La fête de s te Madeleine. Croyez vous que jamais il n'y ait rien eu d'aussi atroce et d'aussi bête que de punir de mort un home pour avoir dit qu'elle était une p… et Cela dix huit siècles après qu'elle eût Cessé de L'être, Come on avait exilé des gens pour avoir dit La même chose des maitresses de quelques rois? On a cru devoir proportionner La peine à La dignité de L'amant, et que la mort n'était pas trop pour qui oserait médire de La maitresse du bon Dieu. Adieu, mon cher et illustre maitre vivez pour voir des jours heureux, et pour les célébrer, car on espère que s te Antoinette de Lorraine 7 réparera l'énorme sottise de s te Clotilde 8 .