aux Délices 4 juin [1757] près de Geneve Que Dieu protège Marie et qu'il vous rende sœur Broumath. Ne soyez pas surprise madame que Federic ait eu tant d'avantage sur l'Irlandais Brown, et sur Le prince Charles. Le conseil des rats 1 est détruit par le chat Raminagrobis. Si le maréchal d'Etrée ne prévient pas le duc de Cumberland soyez sûre que Le Raminagrobis enverra vingt mille de ses grands coquins qui tirent sept coups par minute, et qui étant plus grands, plus robustes, mieux exercez que nos petits soldats et de plus ayant des fusils d'une plus grande longueur, auront autant d'avantage avec la bayonette qu'avec la tiraillerie 2 . Que faire à tout cela madame? Cultiver son champ et sa vigne, se promener sous les berceaux qu'on a plantez, être bien logé, bien meublé, bien voituré, faire très bonne chère, lire de bons livres, vivre avec d'honnêtes gens au jour la journée, ne penser ny à la mort, ny aux méchancetez des vivants. Les fous servent les rois, et les sages jouissent d'un repos prétieux. Mille tendres respects. V.