Lundy matin 2 e [3] 8 bre 1768 , à Ferney Puisque vous mettez, Monsieur, ce pauvre malade dans la nécessité de mettre un habit et des souliers, et de recevoir un Duc de Bragance il est juste que ce soit vous qui fassiez les honneurs du païs, et qui le receviez dans ma chaumière. J'avais pris la liberté de le prier pour mardy, mais comme malheureusement mardy est jour de Casse 1 je lui demande en grâce à lui, comme à vous, que ce soit pour mercredy. Aiez la charité de réussir dans cette négociation. Je vous remercie de tout mon cœur de vos recommandations en faveur des pestiférés de Versailles. V.