à Luneville ce 26 sept b [1748] a Ma chère enfant plus ma santé revient et plus je vous regrette. Quand je me porte mal je voudrois mourir dans vos bras, et quand la santé m'est rendue je voudrois vivre avec vous. On dit que Semiramis ne se porte pas mal malgré les cabales qui l'ont voulu tuer. Mandez moy donc des nouvelles de la citadelle de Lile, et de la comédie de la femme à la mode 1 . On me fait jouer icy la comédie à moy. Je joue aujourduy un rôle ridicule à manteau dans une mauvaise pièce intitulée l'étourderie 2 . Il y a icy bien des plaisirs mais il n'y en b aucun qui aproche du bonheur d'être auprès de vous. Vi baccio mille volte. V.