Juin 1760 On parle d'un gros magazin pris au Roy de Prusse à Landshut, et de cinquante mille Autrichiens dans la Silésie; il faut dans toutes les nouvelles attendre le sacrement de confirmation. Les Délices sont plus charmantes que jamais. Nous n'y vendons point d'orviétan comme les Jésuites 1 . Voilà donc des bons pères reconnus apoticaires; gare qu'ils ne soient empoisonneurs. Vous qui êtes à la tête des hopitaux militaires, vous devez vous intéresser, mon cher monsieur, à cette découverte. Voulez vous bien avoir la bonté de faire mettre deux enveloppes aux incluses? Je me flatte que le Roy de Prusse ne sera pas longtemps en état de donner 1200£ à d'Alembert, et que le Roy de France qui est le véritable Roy lui en donnera 4000; en attendant, il faut lui épargner des ports de Lettres, aussi bien qu'à l'ami Thiriot, qui n'a point de pension. [Je vo]us remercie, et je vous embrasse, vous et la [sœur du] pot.