a- Le vieux malade envoie deux neuf à Madame de Meulan 1 , sous l’enveloppe de M r De Sartine. De ces deux neuf, il y en a un qu’on présente très humblement à Monsieur le Marquis de Condorcet; et on prend la liberté de le prier de vouloir bien faire tenir l’autre à M r De Laharpe. Mille pardons. -a J’ai été tenté de me mettre dans une grosse colère à l’occasion de tout ce qui s’est passé à l’académie française 2 . Mais quand je considère que M r D’Alembert a bien voulu être nôtre secrétaire perpétuel, je suis de bonne humeur, parce que je suis sûr qu’il mettra les choses sur un très bon pied. Les ouragans passent, et la philosophie demeure. Si le jeune auteur d’une Tragédie nouvelle a l’honneur d’être connu de vous, Monsieur, et s’il y a, comme vous le dites, un grain de philosophie dans sa pièce, conseillez lui de la garder quelque tems dans son portefeuille. La saison n’est pas favorable. Je vais faire venir sur vôtre parole, l’histoire de l’établissement dans les deux Indes 3 . J’ai bien peur que ce ne soit un réchaufé avec de la déclamation. La pluspart des livres nouveaux ne sont que celà. Un barbare vient de m’envoier en six volumes, l’histoire du monde entier 4 , qu’il a copiée, dit-il, fidèlement, d’après les meilleurs dictionaires. Embrassez pour moi, je vous prie, mon cher secrétaire. L’académie n’en a point encor eu de pareil. Je mourrais bien gaiment si vous pouviez faire encor un petit voiage avec lui. V. 11 e May 1772