vendredy matin [December 1752] Cette lettre à Kœnig qui doit certainement me justifier dans l'Europe me perd icy. Non seulement je vous conjure d'en retirer les copies que vous ou m. le prince Louis avez données, mais employez sur le champ le prince Eugene 1 à faire cette bonne œuvre. Vous connaissez encor peu ce pays cy, on ne cherche qu'un prétexte pour déchirer les blessures des malheureux, on ne connait ny pitié ny raison, et on va achever ma mort qu'on a commencée. Il faut absolument que votre amie madame Marshall se jette aux pieds de son père, et qu'elle le conjure en général d'appaiser le roy et de luy répondre de ma soumission, de mon éternel respect et de ma douleur aussi docile qu'extrême. C'est le seul party qui me reste à prendre, après quoy j'attendray avec résignation et avec fermeté les derniers coups de la tempête plus consolé par vous qu'accablé par mes ennemis.