i 1768 Avez vous reçu mon cher ami, la lettre de change de quarante écus que vous aviez demandée pour un a m r de Menard 1 qui n'est point chef de bureau? Si vous avez reçu mon paquet, vous aurez vu que c'est précisément à m r de Menard, chef de bureau, que j'avais envoyé, il y a trois mois, le 1 er exemplaire. C'est de ce chef de bureau dont je vous demandais des nouvelles. Est il mort? est il vivant? a-t-il été mécontent de la modicité de la somme? Je vous avais prié de lui parler ou de lui faire parler. Est ce un homme qui ne parle à personne? Est il inaccessible? N'êtes vous pas chef de bureau comme lui dans votre tripot? Je n'entends rien à votre silence. On dit que la santé de la reine va mal, mais j'espère toujours qu'elle se rétablira; j'ai vu plus de vingt exemples de pareilles maladies auxquelles des personnes de son âge ont résisté. Je fais prier dieu dans ma petite église pour sa guérison entière. Adieu, je compte sur votre amitié et sur la sagesse active avec laquelle vous savez rendre service à vos amis. Avez vous vu m de Denys?