à Ferney 3 e x bre 1775 Monsieur, C'est malgré moi que j'eus l'honneur de vous envoier les cris de ma province, contre les trente mille livres; et c'est du fond de mon cœur que je vous présente ma reconnoissance pure et simple. Je fais part à nos sindics de vos intentions. Je me flatte qu'ils penseront comme moi. J'ai peu de jours à jouïr de vos bontés; mais je serai jusqu'au dernier moment de ma vie avec respect, attachement et reconnaissance Monsieur Vôtre très humble, très obéissant et très obligé serviteur Voltaire