Ferney 2 d Janv: 1763 J'ai L'honneur de vous envoier, Monsieur, L'esquisse sur la tolérance, c'est à dire, à mon gré, sur un des droits les plus sacrés du genre humain. Vous devriez bien rendre cet ouvrage supportable en y ajoutant quelques unes de vos réflexions, que je vous supplierai de mettre sur un papier séparé. a- Voici bientôt Geneve […]. -a Il est essentiel que l'ouvrage paraisse incessament, parce que l'affaire des Calas va être jugée ce mois cy; c'est ce que me mande leur avocat m r Mariette. Puis-je vous demander ce que c'est qu'un accord parfait 1 etc a composé par un prétendu capitaine de cavalerie, cité à la page 474 du détestable livre 2 de ce fripon d'abbé de Caveirac, plus ennemi encor du genre humain que le vôtre? Je me défie des livres qui annoncent quelque chose de parfait; cela n'est bon que pour le parfait maréchal, et pour le parfait confiturier; cependant faites moi l'amitié de m'envoyer toujours cet accord parfait. J'ai l'honneur de vous renvoier les livres que vous avez eu la bonté de me prêter. Je vous souhaitte, Monsieur, au commencement de cette année, toute la félicité que vous méritez.