[16 Sept. 1741 . Bruxelles ] a Je comptais faire un voiage à Cirey et passer par Paris à la fin de ce mois, mais il faut attendre que les griffes de la chicanne qui nous acrochent, veuillent bien nous laisser aller. Je remets à ce temps à vous dire baucoup de choses qu'il vaut mieux faire entendre à son amy au coin du feu, que luy écrire par la poste. Je seray probablement à Paris au commencement de l'hiver. Vous êtes assurément un de ceux qui me font désirer le plus de faire ce voiage. J'ay encor reçu des lettres de Silesie par les quelles on m'invite d'aller ailleurs qu'à Paris, mais j'espère que ma constance dans L'amitié ne vous déplaira pas. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.