à Paris 16 février 1749 Eminenza, Le mando lo sbozzo della mia dedicazione, nella quale ho pigliato la liberta di parlare a vra Eminenza come ad un granuomo a [cui] accresce un’ men’ bel’ lustro dallo splendor della sua casa, e delle sue dignita che dal merito impareggiabile della sua persona. La supplico di ricevere colla sua solita begninita il tributo della mia ammirazione, e del mio ossequio. Si degni di favorir mi co'il suo parere, e co'i suoi stimatissimi avisi, gli aspetto per seguitarli, e bacciando il lembo della sua sagra porpora, rimango con ogni maggiore respetto di vra Eminenza l'um mo e devot mo serv re a- Voltaire La supplico di scriver mi sotto il piglio de M. de la Reiniere, fermier général des postes de France. -a