Potsdam 21 [octbr. 1752] a Je vous prie mon cher Walther de vouloir bien adresser par vos correspondants quatre exemplaires de L'édition en sept volumes à madame Denis rue Traversiere près de la fontaine Richelieu à Paris . Si par hazard vous n'aviez pas de correspondents qui pussent faire cette commission, ayez la bonté d'adresser le paquet à m rs Korman frères à Strasbourg pour le faire tenir de ma part à mad e Denis. A L'égard des exemplaires pour le Roy et les reines de Prusse et pour mes amis voyez ce que vous voulez et ce que vous pouvez faire pour un homme qui a cherché à vous obliger et qui vous aime. Je vous embrasse. V.