Monsieur, J'ai eu l'honneur de Vous écrire une lettre en date du trois août dernier. Comme cette lettre étoit fort emple et contenoit des choses très intéressantes j'ai les plus grandes inquiétudes qu'elle ne vous soit point parvenüe. J'ose vous suplier Monsieur d'avoir la bonté de me mander ce qui en est. J'avais eu l'honneur de vous donner une adresse sûre pour votre réponse ainsi que pour les papiers que vous m'annonciez. La voici, à mr Dequesne, bachelier de licence au collège de s t Bernard, place Maubert à Paris, qui y reste exprès pour atendre le dit paquet quoi qu'il ignore de quoi il est question. Comme la personne à qui je m'adressois pour faire metre à la grande poste à Paris mes lettres est changé de demeure je prend le parti d'adresser celli ci à mr de la Harpe dont j'ai trouvé l'adresse dans le journal enciclopédique. Si elle a le bonheur de vous parvenir je vous suplie Monsieur de me donner une adresse tierce afin qu'on ne voye pas à la poste que j'ai l'honneur de vous écrire. C'est mon habit seul qui m'oblige à cacher ce qui seroit ma gloire sous tout autre. Ne me refusés pas la consolation Monsieur de me répondre et de m'envoyer ce que vous avés la bonté de me prometre par votre lettre du 13 juillet dernier. Je l'atens avec le plus grand empressement. Je vous demande la permission de ne pas signer cette lettre à cause du hazard de l'adresse. J'ai l'honneur d'être avec autant d'admiration que de respect Monsieur votre très humble et très obbéissante servante. ce 17 7 bre [1775]