a Le vieux malade prie instamment Monsieur Cramer de ne pas envoier un seul éxemplaire en France avant que M. le M al De Richelieu ait reçu les siens. Monsieur Cramer sent bien que rien ne serait plus déplacé et plus préjudiciable à son ami. Le vieux malade se charge aussi d'envoier un éxemplaire à Mad e Lobreau 1 . Monsieur Cramer peut en dépècher tant qu'il voudra pour l'Allemagne. Mais il est averti de n'en pas laisser passer à Lausanne, car ils y seraient contrefaits sur le champ. Il est prié d'envoier aussi quelques éxemplaires du recueil.