à Ferney , 10 juin 1773 Madame Denis, monsieur, a été malade par hasard, et la nature me rend malade depuis quatre-vingts ans; mais dans nos aventures différentes, nous nous réunissons, ma nièce et moi, pour vous remercier avec une égale sensibilité de toutes vos bontés et de tous vos soins officieux. Vous êtes le vrai consolateur dans tous les temps et dans toutes les misères humaines. Souvenez vous de ceux qui vous ont obligation; il y a toujours quelque plaisir à revoir les gens à qui on a fait du bien. Si dans vos courses, vous passez par notre voisinage, n’oubliez point deux cœurs pénétrés de reconnaissance et d’attachement pour vous. Votre, etc. V.