[c. 1 December 1757] … Mon ami, j'ai une si grande peur d'aller trop vîte que j'aime mieux aller trop doucement; voilà pourquoi je b- ne m'étois pas empressé de répondre aux avances -b de Voltaire, et pourquoi je continuerai de même. J'ai bien fait, il se conduit avec moi très c différemment de ce qu'il a fait avec les autres, d- à ce que tout le monde me dit -d . Il n'a vu e jusqu'à présent que des femmes qui se sont jetées à sa tête, f- qui vouloient être chantées par lui, et -f qui l'ont pris au mot sur toutes ses politesses. g Il n'aime pas la gêne, et h- il a peu -h de suite dans ses volontés, i- peutêtre n'en a-t-il pas plus dans ses sentimens -i . Cela l'a mis dans le cas j d'agir plus librement qu'il ne le devoit avec des femmes qui n'étoient pas ses amies intimes. k i- Il leur a fait des vers, puis il s'en est mocqué. Moi qui n'aime ni les vers, ni les éloges mendiez, et qui ne veux point être ridiculisée, j'ai eu un ton différent avec lui; il l'a senti; -i il me reçoit avec les plus grands égards et l'empressement le plus marqué. 1 l- Je suis très bien avec -l sa nièce, mais j'ai m- sçu montrer -m à l'oncle que lui seul attirait mes hommages, et cela avec une n- tournure qui n'étoit pas trop sotte à ce qu'il me semble et qui a eu auprès de lui -n beaucoup de succès….