21 may [1740] b à Bruxelles Mes petits hommages que je vous dois monsieur depuis longtemps sont partis par le coche, comme Scudéry, pour aller en cour 1 ; ce sont quatre volumes de mes réveries imprimées à Amsterdam 2 . Les fautes des éditeurs se trouvoient en fort grand nombre avec les miennes. J'ay corrigé tout ce que j'ai pû, et il s'en c faut baucoup que je n'en aye corrigé assez. Si je croiois que cela pût vous amuser quelques moments, je me croirois bien payé de mes peines. Je ne connais et ne veux d'autre récompense que de plaire au petit nombre qui pense comme vous. Les faveurs des rois sont faites pour le courtisan le plus adroit, les places des gens de lettres sont pour ceux qui sont bien à la cour, votre estime est pour le mérite. Je vous avoue que je ne regrette qu'une chose, c'est que mes ouvrages ne soient imprimez que chez les étrangers. Je suis fâché d'être de contrebande dans ma patrie. Je ne sçai par quelle fatalité, n'ayant jamais parlé ny écrit qu'en honnête homme, et en bon citoyen, je ne puis parvenir à jouir des privilèges qu'on devroit à ces deux titres. Peutêtre, extinctus amabitur idem 3 , mais si c'est de vous qu'il est aimé, il n'a pas besoin d'attendre: et il est heureux de son vivant. Le procez de madame du Chastelet n'avance guères; il faut se préparer à rester icy longtemps. J'y suis avec elle, j'y suis à l'abry de la persécution, et cependant je vous regrette. Je ne sçai monsieur si vous avez entendu parler du Jesuite Jansen 4 à qui on redemande icy en justice un dépost de deux cent mille florins. Le procez se poursuit vivement; le raporteur m'a dit qu'il y avoit de terribles preuves contre ce jesuite. Il poura être condamné mais ses confrères resteront tout puissants car on ne peut ny les soufrir ny s'en defaire. Il y a des sociétez immortelles, comme des hommes immortels. V. Adieu monsieur, il y a icy deux cœurs qui vous sont dévoüez p r jamais. L'adresse des livres au coche de Bruxelles est papiers à m r le marquis Dargenson.