21 novembre 1770 , à Ferney Voici votre brevet, mon cher neveu. Monsieur le duc de Choiseul me l’avait adressé avec un autre paquet pour vous, qui est, je crois du bureau. Il y a eu deux ou trois malentendus dans cette affaire. Ce paquet du bureau s’est déchiré et j’ai été obligé de le renvoyer à Lyon, tel qu’il est, pour vous être remis à Salce. On avait oublié, aussi, de contre-signer l’autre paquet que je vous envoie. Tout cela fait que vous recevez tard votre brevet de brigadier; mais enfin, vous le recevez. Jouissez, soyez heureux, vous et les vôtres. Je ne vous écris qu’un mot, pour ne pas vous ruiner en port de lettres. V. Tous les gens puissants que vous me citez vous ont dit qu’ils avaient parlé: je veux les croire; mais vous savez avec quelle tiédeur on parle pour les intérêts d’autrui. On insiste toujours faiblement, et le ministre, accablé d’affaires, oublie très promptement. Ecrivez, vous dis je, au plus vite, si vous ne l’avez déjà fait.