du 30 avril 1775 M., Nous somes très sensibles au délai d'une année que Vous avés bien Voulû nous accorder par Votre Lettre du ii de ce mois pour entrer en payement de ce qui Vous est encore dû, et Nous nous empressons M. de donner avis à Notre ss me Maitre des égards que Vous lui témoignés de nouveau dans cette occasion et desquels il n'a jamais douté. Pour que cet objet se finisse à Votre satisfaction, Nous Vous proposons Mons r le remboursement du Capital et des intérêts, en six termes égaux de trois en trois mois, dont le premier échéra au 30 Mars de 1776, et pour vôtre sûreté nous Vous donnerons à Votre choix des délégations acceptées soit du directeur des forges soit du Receveur des terres d'Alsace, qui ont l'un et l'autre été jusqu'à présent chargés de l'acquitement de Vos Rentes. Nous pouvons bien vous assurer M r que nous tiendrons la main à ce que nos propositions soient exécutées avec une exactitude égale à la reconnoissance dont nous sommes pénétrés. Nous somes avec une respectueuse Considération &c.