à Geneve , ce 12 x bre 1758 M r de Voltaire vient, Monsieur, de me remettre en conséquence d'un traité que nous venons de signer, et pour payement, deux lettres de change qu'il a tirée sur vous, L'une de seize mille livres payement des saints, l'autre de dix neuf mille livres payement des rois. J'ay l'honneur de vous en donner avis pour que vous ayiez la bonté de m'en mander l'acceptation, sur laquelle j'envoiray les lettres à Lyon au temps de l'échéance. Je vous prie de m'adresser votre réponse à Dijon. Je suis trez parfaitement, Monsieur, votre trez humble et trez obéissant serviteur Le Président de Brosses