0 e Mars 1759 Quoi que tout le monde soit en armes et en allarmes, j'ai pourtant reçu tous les paquets de V: M: L'Epître à sa Béatitude madame l'abbesse de Quedlimbourg 1 sur sa sacrée majesté la hazard, a bien un grand fonds de vérité; et si cette épître était rabottée, je la regarderais comme le meilleur de vos ouvrages et le plus philosophique. Il me parait par la datte, que V: M: s'amusa à faire ces vers quelques jours avant nôtre belle avanture de Rosbak. Certainement vous étiez le seul alors en Allemagne qui fissiez des vers. Le hazard n'a pas été pour nous. Je pense que celui qui met ses bottes à quatre heures du matin, a un grand avantage au jeu contre celui qui monte en carosse à midy. Je souhaitte passionément que tout ce jeu finisse et que vos jours soïent aussi tranquiles qu'ils sont brillants. Votre Majesté daigne n'être pas mécontente du tribut de louanges et de regrets que j'ay payé à la mémoire de la plus respectable princesse qui fût au monde. Il est vrai que mon coeur dicta l'éloge assez vîte; la réflexion l'a corrigé lentement. Pardonnez, mais voici encor une strophe que je soumets à vôtre jugement; je n'avais pas, ce me semble, assez parlé du courage avec lequel cette digne princesse a fini sa vie. Illustres meurtriers, victimes mercénaires, Qui redoutant la honte, et surmontant la peur, Animés l'un par l'autre aux combats sanguinaires, Fuiriez si vous l'osiez, et mourez par honneur. Une femme, une princesse Qui dédaigna la molesse, Qui du sort soutint les coups Et qui vit d'une âme égale Venir son heure fatale Etait plus brave que vous. Sort soutint , fait une cacophonie désagréable; venir me parait faible. Je ne trouve pas mieux, et j'avoüe qu'après l'art de gagner des batailles celui de faire des vers est le plus difficile. Fuiriez si vous l'osiez !Parlez p r vous messieurs, dira V: M: et moi chétif, je soutiens que si César se trouvait seul pendant la nuit exposé incognito à une batterie de Canon, et qu'il n'y eût d'autre moyen de sauver sa vie qu'en se mettant dans un tas de fumier, ou dans quelque chose de mieux, on y trouverait le lendemain matin Cajus Julius Cesar plongé jusqu'au coû. Cette Lettre trouvera peut ètre V: M: à quelque batterie mais non pas dans un tas de fumier. Heureux ceux qui sont sur leur fumier comme moi! Recevez avec bonté, sire, les respects et les folies du vieux Suisse. 30 e mars 1759