17 e Mars 1773 Mon cher ami, je crois, Dieu me pardonne, que je suis encor en vie. En ce cas, je vous prie d’envoier un éxemplaire de mon petit factum à M r De La Harpe. Je persiste à vous dire que M r de Morangies s’est bien mal conduit dans toute cette affaire depuis le premier pas jusqu’au dernier, et je serai bien étonné s’il ne succombe pas. b- Vôtre Lettre de change sur lui est elle considérable? -b Vous avez eu sans doute la bonté de faire parvenir ma Lettre à ce pauvre Desbruguieres qui a la sotte vanité Welches de s’intuler à la tête de son mémoire officier d’infanterie 1 . C’est signer sa condamnation; car de quel droit un officier d’infanterie fait-il mettre des menottes à un gradué? Plusieurs personne me mandent que mon mémoire les a convaincues de l’innocence de M r De Morangiés, et qu’il perdra son procez. Je crois avoir gagné le mien contre l’avocat Lacroix, mais je voudrais l’avoir perdu, et que M r de Morangiés gagnât le sien. Je compte aujourd’hui, jour de poste, recevoir de vos bontés un éxemplaire de son mémoire, de l’édition de Paris. A l’égard de l’édition des loix de Minos, ce maraut de Valade soutient toujours qu’il a imprimé sa détestable rapsodie sur l’édition de Genêve, et M r de Sartine l’a cru, quoique l’édition de Genêve ne soit point encor achevée, et qu’elle soit absolument différente. Rien ne réussit aux gens qui sont trop loin. le vieux malade V. b- Voulez vous bien avoir la bonté de faire parvenir l’incluse à son adresse? -b