19 e Janv: 1771 , à Ferney Mon cher ami, comme je n’ai point de beau plâtre à vous envoier j’ai voulu dumoins paier celui 1 dont vous m’avez fait présent en attendant que mes affaires très délabrées me permettent de paier mieux. Je vous prie de me pardonner. Ma santé est encor plus délabrée que ma bourse. Je passe toujours ma vie dans mon lit; je n’ai plus ni pieds ni tête; si j’en avais j’irais faire ma cour à Manheim, et me loger auprès de vôtre bibliothèque. Je vous embrasse de tout mon coeur. V.