ce 5 [aoust 1736] à Cirey Mon cher amy on vous a envoyé le mondain 1 . J'envoye une ode à m r de Formont, m r de Formont vous donnera L'ode, et vous luy donnerez le mondain. Vous voyez mon aimable Cideville qu'on fait ce qu'on peut pour vous amuser. Tenez m'en compte car je suis entre Neuton et Emilie. Ce sont deux grands hommes, mais Emilie est bien au dessus de l'autre. Neuton ne savoit pas plaire. Vous qui entendez si bien ce métier là comptez que vous devriez venir à Cirey, nous quitterions pour vous, les triangles et les courbes, nous ferions des vers, nous parlerions d'Horace, de Tibulle, et de vous. V.