Lyon , 21 juin 1771 Monsieur, la commission que vous me donnâtes de vous expédier deux cents coupes de blé de Sicile, dont je vous laissai la montre 2 à Ferney, le 13 de ce mois, est remplie…. a C’est un spectacle bien touchant, monsieur, pour les cœurs sensibles, que de voir un philosophe dont le génie mérita l’hommage le plus général de notre siècle, s’occuper, malgré les infirmités d’un grand âge, aux travaux les plus sublimes de la philosophie, pour éclairer les hommes, et descendre en même temps, par une tendre sollicitude, dans les détails de tous les besoins de ceux qui habitent son heureuse solitude. Puissiez vous, monsieur, être encore longtemps le Nestor des Français, l’organe respectable des peuples et des malheureux, pour lesquels vous avez plus d’une fois réclamé et obtenu la protection des souverains. Vous avez autant mérité par vos vertus que par vos talens le monument que l’on élève à votre gloire, et vous avez fixé dès longteps l’admiration et le respect avec lesquels je suis, etc. Clauseau le cadet