23 octobre 1772 à Ferney …Le pauvre vieillard est hors de combat, il a pensé mourir ces jours-ci…. Je ne crois pas que vous trouviez des choses bien intéressantes dans les paperasses de l’abbé Moussinot 1 . Je vous en enverrai de plus curieuses…. Le juif Hirscheld 2 était un fripon & ses souffleurs des maladroits. M r D’Arget, mon ancien camarade de Potsdam, voyait mouvoir à la cour d’un grand roi tous les ressorts secrets de la petitesse & de l’envie françaises. Si monsieur l’abbé Duvernet veut prendre la peine de l’interroger à l’oreille, il l’instruira de bien des choses puériles mais curieuses.