30 e Juin 1764 à Ferney Mon cher favori de la nature, je suis toujours réduit à dicter. Je suis bien vieux, je perds la santé et la vue, ne soiez point étonné d'avoir si rarement de mes nouvelles. Je vous ai présenté un Corneille, parce que celui qui fait honneur à l'Italie doit avoir les ouvrages de l'auteur qui fait honneur à la France. C'est précisément par cette raison là que je ne vous ai pas envoié mes ouvrages. Une autre raison encor c'est qu'il n'y en a à Paris que de détestables éditions. Si jamais vous venez à Ferney ou aux Délices, j'espère vous en présenter une moins incorrecte. J'attends les ouvrages dont vous voulez bien me flatter, ils me consoleront des miens. Vivez gaïement à Paris, mon cher ami, aiez autant de plaisir que vous en donnez, et aimez toujours un peu un vieux solitaire qui vous est tendrement attaché jusqu'au dernier moment de sa vie. V.