5 e 7 bre 1774 Mon cher ami, vous ne vous attendiez pas au voiage de Roncherolles 1 . On dit que ce Roncherolles n'est guères mieux bâti que Sancoins. La fortune avec ses tours de roue nous envoie où elle veut. J'étais tout prêt d'obtenir ce que je voulais. Le Référendaire se chargeait de tout, arrangeait tout, et le jour de la s t Barthelémi a renversé tout. Je n'ai plus qu'à vous demander pardon d'avoir été un peu aimé de celui qui vous avait fait du mal. Je doute fort que vous veniez philosopher à Ferney sur la fin de l'automne. Je prévois que vous préfèrerez vos affaires à mon plaisir. Je ne vois les choses que de fort loin et avec de mauvaises lunettes. Mais des gens qui sont un peu dans la bouteille m'assurent que le projet est de faire un nouveau parlement dans lequel n'entreront ni les assassins du chevalier de La Barre, ni des esclaves des prêtres. Je voudrais qu'on créât une compagnie dont le gros abbé et vous, vous fussiez les principaux membres. Tous ces beaux plans me paraissent d'une éxécution difficile. Rétablir l'ancien parlement, lui rendre toute l'étendue de son ressort, le rebarbouiller par la vénalité des charges, me semble une entreprise plus difficile encor. C'est un chaos qui demande plus de six jours pour en faire un ouvrage régulier. Le premier Zoroastre qui parla de la création du monde en six gahambars, composa ces six gahambars de trois cent soixante jours, et encor Dieu eut-il bien de la peine (à ce qu'on dit) à rendre son ouvrage éxempt de défauts. Je souhaitte que M r De Maurepas et M r Turgot soient assez expéditifs pour arranger toute la besogne pendant les vacances. Mais enfin, la roue de la fortune tourne aujourd'hui si rapidement, qu'on peut faire et refaire des parlements en aussi peu de temps qu'on fait ses vendanges. Vous serez peut être réassis sur vos fleurs de Lys, avec ce qu'on appelle la cohue des enquêtes, à la S t Martin, et on vous dira une belle messe rouge 2 . Si vous n'avez pas l'agrément d'entendre cette messe, vous aurez du moins celui de l'espérer de jour en jour, et vous ne vous éloignerez point de Paris. Si mon squelette pouvait se transporter je viendrais vous voir; mais je ne ferai probablement d'autre voiage que celui de l'autre monde où il n'y a ni parlement, ni chancelier, ni abbé Terray, ni opera comique. Florian est parti pour aller chercher une femme, il la trouvera plus aisément que vous ne trouverez le débrouillement du tourbillon où vous êtes. Vous devez jouïr actuellement d'une entière liberté. Est-il vrai qu'on a déjà rappellé vingt cinq éxilés? C'est déjà un grand acheminement. Il est beau d'avoir subi l'ostracisme et de revenir en triomphe. Les grands évênements plaisent; celà secoue l'âme qui aime à être remuée. La tranquilité endort. On est dans ce monde comme à l'opéra, on veut des changements de décorations. Soiez acteur dans la pièce nouvelle. Vous serez toujours un très bon acteur, et je vous aplaudirai de loin. Je vous embrasse tendrement de mon lit où mon corps souffre, et où mon âme est tranquile.