12 e auguste 1766 à Ferney Cultivez les muses, Monsieur, tandis que M r Melchiori 1 combat des fanatiques. Il m'écrit que je dois mettre sous vôtre enveloppe la Lettre que je lui adresse; ainsi je me flatte que vous le permettez. Je m'imagine que vous mettez à profit à présent le beau temps des villégiatures. Vous jouïssez de vôtre beau théâtre, pour moi je démolis le mien; j'ai perdu la voix. Lupi Mœrin videre priores 2 , mais je ne perdrai jamais les sentiments que vous m'avez inspirez et qui m'attachent à vous pour ma vie. V.