ce 23 novembre 1746 Monseigneur, Je suis un profane, je n'ay point chez moy le livre des rois et je m'en remets à un cardinal évêque tel que votre altesse éminentissime sur le mé, et sur les té, et sur toutte la sainte écriture. Tout ce que je souhaitte c'est que votre beau mausolée ne serve de longtemps qu'à Monsieur de Montmorin. Madame la marquise du Chastellet est très sensible à l'honneur de votre souvenir, et elle se donnera volontiers une indigestion chez vous pourvu que vous n'en preniez pas; puis que vous lisez L'écriture sainte monseigneur j'auray l'honneur de venir vous demander si parmy les héros juifs vous en avez trouvé qui valent ceux qui sont vos parents, si Joab vaut M r de Turenne, et si David aproche du Prince Edouard. Je vous demanderay votre protection auprès de ce prince si digne d'une couronne, pour savoir quelques anecdotes de ses belles actions et de ses malheurs. J'ay l'honneur d'être avec respect Monseigneur de votre altesse Emi e le très humble et très obéissant serviteur Voltaire