aux Délices 2 juillet [1757] Qui? moy, que je me donne avec mon héros le ridicule de parler de ce qui n'est pas de mon métier? Non assurément, je n'en ferai rien. Si vous avez envie de voir le modèle en question, envoyez vos ordres, faites prier de votre part ou Fleurian ou Montigni de l'académie des sciences, de venir chez vous. Tout deux ont travaillé à cette machine, elle est toute prêtte, c'est à mon héros à en juger, et ce n'est pas à moy chétif à l'ennuier par des explications qui ne donnent jamais une idée nette: il n'y a que les yeux qui puissent Bien comprendre les machines. Vous avez sans doute monseigneur tous les détails de la bataille 1 donnée le 18 en Boheme et de la sortie 2 exécutée le 21 par le prince Charle. Il parait qu'on peut battre les prussiens sans le secours d'une nouvelle machine. Mais malgré les 22 postillons sonnants du corps 3 à Vienne, et malgré les cent bouches de la renommée, on ne voit pas encor que les prussiens aient évacué la Boheme. Ils paraissent encor être en force au camp de Kollin, et auprès de Prague. Je voudrais pour bien des raisons que ce fût mon héros qui les battit complètement. Ah quelle consolation charmante ce serait pour votre ancien courtisan, pour votre vieux idolâtre, de vous voir avant et après vos triomphes! je ne sçais pas trop ce que poura mon corps malingre mais je réponds bien de mon âme. Où ne me conduirait elle pas pour vous faire ma cour? J'irais partout hors à Paris. J'imagine que vous ferez plus d'un tour au delà du Rhin, que vous verrez l'Electeur Palatin, que vous passerez quelques jours dans la maison de campagne 4 qu'il achève. Il m'honore de baucoup de bontez. Ce ne sont pas les caresses du roy de Prusse: il ne me baise pas la main 5 , et il ne met pas de soldats la bayonete au bout du fusil, au chevet du lit de ma nièce. Mais il daigne me témoigner quelque confiance. Je ne sçais s'il ne serait pas mieux que j'allasse vous faire ma cour dans ce pays là que dans Strasbourg où vous n'aurez pas un moment à vous. J'aimerais mieux vous tenir un jour à la campagne que quatre dans une ville bruiante. Mais où ne voudrai-je pas vous voir, vous entendre, vous renouveller mon très tendre et profond respect? V.