aux Délices 18 [?28]may [1759] a Dieu soit béni mon cher correspondant. Vous m'aviez ordonné de renvoyer les bâtons de casse. Je vous ay obéi. Ils sont partis; et puis vous dites, ne les renvoiez pas! Il n'y a que le pape qui puisse rendre ce qui est fait, non fait comme dit m tre François Rabelais 1 . Vous ferez ce que vous voudrez de ce terrible envoy, qui pèse je crois une livre et demie. Il n'y a qu'à la faire manger à m rs les commis. Vous êtes donc ami de Jaco, et moy aussi. Il m'a vendu force juments. Il y a un autre fripon nommé l'Uar ou Huar, qui m'a attrappé. Je pensais que vous faisiez venir des chevaux normands, mais je vous que tout vous vient de Suisse, et je suis plus Suisse que personne. Voulez vous savoir mon cher correspondant la taille de ma haquenée? Figurez vous une belle ânesse, telle que celle de Balaam et prenez là dessus la mesure du cul du profète. Vous m'avez envoyé une lettre de Cadix. C'est du vent. L'académie italique sera ma ressource. Gauffecour dine aujourdui chez moy. Il ne se hausse ny se baisse d'être dessallé. Il a le malheur d'être impassible — Vous avez vrayment eu le nez fin de ne vous pas fourer avec le trio des 18 cent m. H . Me voicy à peu près comme leurs créanciers. Je n'ay pas le sou. Que je vais être ladre! J'attends le baron, il me fournit des espèces parfois. Adieu mon cher amy. Mad e Denis vous embrasse. V.