September 1724] a Comme je vous écrivis hier avec baucoup de précipitation j'oubliai de vous demander le nom et la demeure de ce petit copiste qui transcrivit Mariamne l'année passée. Je veux le donner à monsieur de Richelieu; il copiera à Vienne les ouvrages utiles que vous y ferez qui vaudront mieux que les occupations frivoles dont j'ai fait mon capital. Je vous demandai il y a quelque temps ce qu'est devenue la réponse de Jurieu à Maimbourg 1 sur le calvinisme in quarto to. i er . Vous ne m'avez point b fait de réponse sur cela. Songez qu'il faut de l'exactitude à un secrétaire d'ambassade.