1 er juin [1763] Dans l'idée que monsieur de Courteilles aura laissé des ordres pour faire rendre à mes anges les paquets à eux adressez sous son enveloppe, je hazarde cette Olimpie et cette Zulime, avertissant mes anges que je leur en ay déjà envoyé sous le couvert de Monsieur le duc de Pralin avec une lettre à cachet volant pour M. le Président de Mainieres. Comme depuis quelque temps la lettre de Jean Jaques à Cristophe a excité l'attention de ceux qui sont chargez de l'inspection de la poste, et qu'à cette occasion on a saisi plusieurs imprimez, j'ay craint, et je crains encore pour mes pauvres Olimpies, et pour mes chétives Zulimes. Je suis comme le lièvre qui tremblait qu'on ne prît ses oreilles pour des cornes. Vous ai-je dit que toutte la cour de l'électeur palatin, et les étrangers qui y sont, luy ont redemandé Olimpie, qu'il l'a fait rejouer deux fois quoy que les princes n'aiment pas à voir deux fois la même chose? On prétend à Manheim que je n'ay jamais rien fait ny de moins mauvais ny de plus téâtral. Ne sera ce donc qu'aux bords du lac Leman et sur ceux du Rhin que j'obtiendrai un peu d'indulgence? J'en reviens toujours à Candide. Il faut finir par cultiver son jardin. Tout le reste excepté l'amitié, est bien peu de chose; et encor cultiver son jardin n'est pas grand chose. Vanité des vanitez et tout n'est que vanité, excepté de vivre tout doucement avec les personnes aux quelles on est attaché. La nièce à Pierre, la nièce à François, et le vieux François, baisent le bout de vos ailes. V.