Potsdam 6 7 bre [1752] Je vous renvoye votre Tasse et d'autres livres port payé par les chariots de poste, avec la marque. J'attends le livre italien intitulé la Storia degli auvenimenti passati in Europa doppo la morte dell'imperator Carlo 6 etc. imprimé à Leide 1 . Je veux le confronter avec la guerre de 1741. Cela est absolument nécessaire. Je vous conseille d'imprimer une nouvelle tragédie intitulée Amelie ou le duc de Foix qu'on joue actuellement à Paris avec un grand succez. Il pourait très bien arriver qu'on la volast, et qu'on la défigurât, comme on a fait la tragédie de Rome sauvée. Je vous l'enverray suivant votre réponse. Vous pourez L'imprimer à part, et la joindre ensuitte à mes œuvres. Vous imprimerez de même la tragédie de Rome sauvée quand on l'aura jouée à Paris. Vous savez qu'on a encor imprimé sous mon nom une partie d'une histoire universelle encor plus tronquée et plus méconnaissable que la tragédie de Rome sauvée. On me vole, on m'imprime de tous côtez. Je suis obligé de donner enfin moy même une édition de cette histoire universelle depuis Charlesmagne, jusqu'au siècle de Louis 14. C'est un ouvrage dans le goust de ce siècle que vous imprimez. Il faudra le donner volume à volume. Mais pour achever tous ces travaux, il me faut des livres, et j'en manque. Je vous prie de me fournir sur le champ, le dictionaire de Bayle, l'histoire italienne 1 que j'ay déjà demandée, l'histoire universelle 2 imprimée en Angleterre dont on a déjà treize ou quatorze volumes, l'histoire ancienne de Rollin 3 le Puffendorf, histoire universelle en 7 ou 8 volumes par la Martiniere 4 état militaire de l'empire ottoman par Marsilly 5 l'histoire de l'empire par le père Barre 6 le dictionnaire de la fable. 7 Cherchez je vous en prie tous ces ouvrages dont je ne peux me passer. Je vous les renverrai exactement. Faites les venir si vous ne les avez pas. Il faut que vous me procuriez les moyens de vous obliger. Je vous embrasse. V.