aux Délices le 19 7 bre b 1760 Nous sommes trois que même ardeur excite, Egalement à vous plaire empressés; L'un vous égale et l'autre vous imite, Et le troisième avec moins de mérite, Est plus heureux, car vous l'embellissez. Je vous dois tout. Je devrais entreprendre De célébrer vos talents, vos attraits; Mais quoi! les vers ne plaisent désormais Que quand c'est vous qui les faites entendre. Celui qui vous égale quelquefois, mademoiselle, c'est m. le duc de Villars quand il daigne nous lire quelque morceau de tragédie. Celle qui vous imita parfaitement hier dans Alzire , c'est madame Denis, et le vieil ermite que vous embellissez, vous vous doutez bien qui c'est. Nous jouâmes hier Alzire devant m. le duc de Villars, mais nous devrions partir pour venir voir la divine Amenaïde. Si jamais les pays méridionaux de la France ont le bonheur de vous posséder quelque temps, nous tâcherons de nous trouver sur votre route et de vous enlever. Nous avons un acteur 1 haut de six pieds et un pouce qui sera très propre à ce coup de main. Nous vous supplierons de nous informer du chemin que vous prendrez car par la première loi de cette ancienne chevalerie que vous faites réussir à Paris, il est dit expressément, qu' aucun chevalier ne violera jamais une infante sans le consentement d'icelle . Comptez que je suis navré de douleur de ne pouvoir jouer le premier rôle dans une telle aventure. Ne comptez pas moins sur l'admiration et le tendre attachement du claironien et Antifréronien 2 V. Mad e Denis et toute la troupe se mettent aux pieds de leur modèle.