à Cirey le [c. 5 September 1736] b Je ne sais, mon cher éditeur, ce que c'est que cette énorme réponse de huit cents vers aux fastidieuses épîtres de Rousseau. Si cela est passable, je la veux avoir. J'en parle à notre ami Tiriot. Voyez qui de vous deux me l'enverra; car un exemplaire suffit. Il est vrai que j'avais gâté mon ode en supprimant le nom de ce maraud d'abbé Desfontaines. Je peignais l'enfer & j'oubliais Asmodée. On me mande que c'est la Chaussée qui est l'auteur de la réponse à Rousseau. Si cela est, il y aura du bon, & c'est pour cette raison là même que je ne veux pas qu'on me l'attribue. Je ne veux point voler la Chaussée. Franchement & toute réflexion faites, je prends peu de part à toutes ce petites querelles, & quand je lis Newton, Rousseau, l'auteur des trois épîtres & des Ayeux chimériques, me paraît un bien pauvre homme. Je suis honteux de savoir qu'il existe. Mon paresseux de Tiriot ne vous a point fourni de remarques pour la Henriade. S'il en avait seulement pour les trois derniers chants, il faudrait vite me les envoyer; mais je vois bien que l'ouvrage sera imprimé, avant que notre ami en ait seulement relu un chant. Envoyez moi, je vous prie, les vers sur mr Colbert 1 , j'en ai grand besoin. Vous savez sans doute le marché que j'ai fait avec Prault. Je lui donne la Henriade, à condition qu'il m'en donnera soixante & douze exemplaires magnifiquement reliés & dorés sur tranches. Outre cela je veux en avoir une centaine d'exemplaires au prix coûtant en feuilles, que je ferai relier à mes frais. Il faudra un petit avertissement au devant de cette édition. Je vous l'enverrai quand il sera temps. Je ne sais ce que c'est que cette ménagerie 2 dont vous me parlez; mais on dit que le petit la Marre parle d'une manière bien peu convenable à un homme que j'ai accablé de bienfaits. Je n'ai pas besoin de consolation avec un ami comme vous & une retraite comme Cirey. Je veux que vous veniez quelque jour voir cette solitude que l'amitié & la philosophie embellissent. Quand je parle d'acheter cent exemplaires le prix coûtant, je veux bien y mettre quelque chose au dessus, afin que le libraire y gagne; c'est comme cela que je l'entends. Le chevalier de Mouhi m'écrit 3 . Qu'est ce que ce chevalier de Mouhi? Adieu.