1746] Voici monsieur trois exemplaires 1 , je vous supplie d'en accepter un, de présenter l'autre à l'académie, et de donner le troisième à ma parente, à qui j'aurai l'honneur d'envoyer une édition de mes ouvrages sitôt que j'en aurai. Je lui épargne le port d'une lettre et d'ailleurs je n'ai pas en vérité un moment à moi. Je serais très flatté que votre académie me mît au nombre de ses associés 2 . Ce n'est pas l'usage, dit l'Académie française, mais étant originaire du Poitou je puis accepter cet honneur sans blesser les règlements de votre compagnie 3 . Je vous supplie de l'assurer de mes respects, et de croire que vous m'avez inspiré monsieur des sentiments qui m'attachent à elle comme à vous. Le roi m'a fait le don de la première charge vacante de son gentilhomme ordinaire. C'est une très grande grâce. Je vous en fais part comme à l'historien des gens de lettres de votre patrie. J'ai l'honneur d'être de tout mon cœur, monsieur, votre très humble et très ob t serv r Voltaire