Le petit ex-jésuite, mon cher ami, ne s'est point découragé, il retravaille son ouvrage, il y jette un plus grand intérêt, il ajoute, il retranche, il refait et vous aurez l'ouvrage dès qu'il y aura mis la dernière main. Il m'a chargé de vous prier instamment de remettre le manuscrit à certains adorables anges qui veulent bien avoir la bonté de le renvoyer au pauvre défroqué. Il m'assure par ses lettres qu'il vous est très dévoué, et qu'il n'aspire qu'à vous donner des preuves de son amitié. Ne comptez pas moins sur la mienne, vous savez combien j'aime vos talents et votre personne.