à 11 heures Ie m'éueille auec la douleur de v͞s auoir affligé vn moment hier, aue c l'inquiétude de la manière dont v͞s aurés pasé la nuit, mais auec tout l'amour que votre coeur charmant mérite. Comtés que le mien en est pénétré, que ie n'ai jamais plus senti combien ie suis heureuse d'être aimée de v͞s et que ie ne l'ai jamais mérité dauantage. Ie vais diner à table, c'est à dire asister. Mandés moi quand v͞s aurés vu vos médecins et ce qu'ils auront décidé. Enuoyés demander à m er de B. ce que vous voudrés. Elle pouroit être choquée que v͞s ne v͞s adresiés plus à elle, ie suis jalouse de touttes les préférences que v͞s pouvés doner, mais elle mérite bien que ie lui cède celle là. Ie v͞s adore, et c'est p͞r toute ma vie, mais il faut se coéfer. [May-September 1748]