13 e May 1774 Quand je vous dis, Monsieur, que vous êtes un homme unique, ai-je tort? Vous avez la bonté de proposer des airs de Gluck pour l’éducation de la petite fille du grand Corneille. Si elle était élevée par Madame Du Deffant vous n’oseriez faire un pareille proposition. Mais quoi que nous aimions passionément sur toute chose le cinquième acte d’Armide 1 et le 4 e de Roland 1 , cependant la curiosité nous emporte jusqu’à chercher du Gluck, et si celà est aussi bon que l’ouverture du déserteur 2 , nous croirons entendre d’excellente musique. Il est vrai que cette ouverture qui me parait toujours un chef d’œuvre, est entièrement dans le goût français; mais quand les airs de M r Gluck seraient dans le goût Turc ou chinois nous vous aurons une obligation essentielle de nous les envoier. Toute la musique de la France roulera sur des Te Deum dans peu de jours à ce qu’on nous mande de tous les côtés 3 . Le bon vieux laboureur, et le bon vieux citoien, accepte volontiers ces deux tîtres dont vous le décorez. A l’égard de celui de bonhomme, ou de bon diable, il avoue qu’il ne l’est point avec les Frérons et les Sabotier; mais il se regarderait comme le plus méchant homme du monde s’il n’était pas pénétré de toutes vos bontés, et s’il ne vous était pas tendrement attaché, aussi bien qu’à celui qui a cru fort sérieusement qu’on était une espèce d’ingrat parce qu’on détestait des pédants barbares 4 .