à Ferney 6 X b [1761] Tout ce qui me fâche àprésent dans ce monde, je l'avoue à vos aimables excellences, c'est qu'il y ait deux rôles de femme dans la plus part des pièces, car où trouver le pendant de madame de Chauvelin? Je sçais quel est son singulier talent; mais si elle daigne jouer Andromaque, que devient Hermione? et si elle fait Hermione, il faut jetter Andromaque par la fenêtre. Elle est comme L'Arioste, se sto, chi va, se vo, chi sta? Vous me paraissez si honnête homme monsieur que je me confierai à vous, quoy que vous autres ministres, en général, ne valiez pas grand'chose. Un certain Tancrede fut confié à M. le duc de Choiseuil, et ce Tancrede encor tout en maillot courut Versailles, Paris et l'armée. Vous voulez mon œuvre des six jours. Je pourai bien me repentir de mon œuvre comme dieu 1 , mais je ne me repentirai pas de l'avoir soumis ou soumise à vos lumières et à vos bontez. Reste à savoir comment je vous le dépêcherai, et comment vous me le redépêcherez. N'y a t'il pas un courier de Rome qui passe touttes les semaines par Lyon et par Turin? Ne pouriez vous pas faire écrire à M r Taboureau, directeur de la poste de Lyon, de vous faire tenir un paquet cacheté qui viendra de Genève? contenant environ seize cent vers qui ne valent pas le port?