Ferney 1 er 9 bre 1761 Monsieur Vous sçavez que le terrible M r de Faventine s'oppose furieusement à la liberté de nôtre pauvre petit pays, c'est un homme contre lequel on aura bien de la peine à se déffendre. Si vous avez quelques ordres à me donner, je suis prêt de les éxécuter. Puis-je vous prier, Monsieur, de me faire sçavoir s'il n'y aurait personne en Savoye qui pût me fournir six cent coupes d'avoine à Trois Livres la Coupe. Je vous serais très obligé. Permettez que je vous envoye la copie de ma Lettre au Président de Brosses, et que je m'en raporte à vôtre jugement sur son procédé et sur son procéz. J'ai L'honneur d'être bien respectueusement Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire