24 Avril 1771 M., Nous recevons votre lettre du 21 par raport au païem t de M. de Voltaire. Vous ferez très bien de tâcher de vous procurer des Lettres de Change p r ce qui lui est deu. Sinon vous lui ferez parvenir sa rente par la voïe du Coche de Bale, en prenant toutes les précautions convenables. Au surplus nous vous autorisons à vendre pour cet efet au Magistrat de Colmar soit la moitié soit le tout du froment aux meilleures conditions, dont vous pourrez convenir et suivant que votre prudence vous le dictera p r les intèrets de s. a. s e . Nous somes. de Goll Jeanmaire