Parigi 17 august. 1745 Eminenza, La perfetta conoscenza che ha Vostra Eminenza di tutte le scienze, la protezzione che comparti alle scienze, sono j motivi che mi danno l'animo d'importunare vostra eminenza, benche il suo gusto e la sua sagacita siano per tor melo. Porgo dunque a j piedi di vostra Eminenza un piccolo tributo del mio rispetto e della stima in che e tenuta a Parigi come in Italia. Ho sempre detto che i francesi e gli altri popoli sono obligati all'Italia di tutte le arti escienze. Tutti i fiori adornarono j vostri giardini piu d'un secolo avanti che il nostro terreno fosse dissodato e colto. Ecco j miej titoli per ambire d'essere sotto la sua protezzione. Le porgo L'hommagio d'una piccola opra che il Re christianissimo a fatto stampare nel suo palazzo. Ho celebrato vittorie, e tutti i miej voti sono per la pace, un tale sentimento non dispiacera a un savio che fra tanti furori e disagi del mondo compatisce a j vinti ed ancora a j vincitori. Si compiacia d'accogliere benignamente le rispettosissime attestazioni del mio ossequio, le baccio la sacra porpora e sono con ogni maggiore rispetto di vostra Eminenza l'umil mo e devot mo Voltaire