e x b 1763 Mon cher frère, je n'en ai plus, voilà mon reste. Puisse quelque zèlé serviteur de Dieu, et de Monseigneur Dupuy en Vèley, quelque Merlin, quelque Besogne, imprimer à Paris cette correction fraternelle! Si je puis trouver des tolérances, je vous en ferai parvenir. Il faut espérer que le débit n'en sera pas défendu, puisque les ministres approuvent l'ouvrage, et que mad e De Pompadour en a été très contente. Un ministre même a dit, que tôt ou tard cette semence porterait son fruit. Je ne sçais pas quel est le saint homme, auteur de ce petit traitté, mais il me semble qu'il ne peut que rendre les hommes plus doux et plus sociables. Je dêfie même Omer de Fleuri de faire un réquisitoire contre cette homélie. Il est vrai que ce qui plait aux Dames fait un assez plaisant contraste avec le livre de la tolérance; aussi je vous ai adressé ce livre théologique comme à un de nos saints apôtres, et ce qui plait aux Dames à frère Thiriot, qui n'est pas si zèlé, et qu'il a falu réveiller par un conte. J'ai communiqué à frère Gabriel Cramer le contenu de vôtre dernière Lettre, il vous rendra compte probablement, par cet ordinaire, du paquet dont vous lui parlez. Il faut que vous sachiez, d'ailleurs, que je suis à deux lieues de Genève, que nous sommes quelquefois assiègés de neige, et que nous n'avons pas toujours nos Lettres de bonne heure. Conservez moi vôtre amitié, embrassez tous les frères. Ecr: l'inf.