[c. 30 January 1739] …Si nous mettions le nom de la Marre ou de Darnaud à cette réponse, qu'en dites vous? Pour de l'argent ils feront tout ce que l'on voudra…. Si ma réponse au libelle ne vous plaisait pas, il y aurait un moyen de n'en point faire, ce serait d'envoyer chercher Tiriot, de lui faire sentir l'horreur de son procédé, et de l'engager à une réparation publique, car je vous avoue que, sans l'article de Tiriot, je laisserais à l'indignation du public le soin de venger m. de V., mais l'article du démenti donné au nom de Tiriot ne peut se laisser sans imprimer une flétrissure au plus honnête home qui ait peut-être jamais été….