A Ferney , 15 octobre [1773] L’Amour, Epicure, Apollon, Ont dicté vos vers 1 que j’adore. Mes yeux ont vu mourir Ninon; Mais Chapelle respire encore. Je ne reviens point, monsieur, de ma surprise que Chapelle ait perfectionné son style à Pétersbourg. Quelques Français me demandent pourquoi je prends le parti des Russes contre les Turcs. Je leur réponds que quand les Turcs auront une impératrice comme Catherine II, et qu’il y aura à la Porte ottomane des chambellans comme m. le comte de Schouvalof, alors je me ferai Turc; mais je ne puis être que Grec tant que vous ferez des vers comme Théocrite. Il y a même dans votre épître une philosophie qu’on ne trouve ni dans Théocrite ni dans aucun des anciens poètes grecs. Profitez de votre printemps; Chantez, baisez votre bergère; Faites des vers et des enfants. Ma triste muse octogénaire, Qui cède aux outrages du temps, Doit vous admirer et se taire.