Vous n'êtes point la Desforges-Maillard 1 : De l'Hélicon ce triste hermaphrodite Passa pour femme, & ce fut son seul art; Dès qu'il fut homme il perdit son mérite: Vous n'êtes point, & je m'y connais bien, Cette Corinne & jalouse & bizarre Qui par ses vers, où l'on n'entendait rien, En déraison l'emportait sur Pindare. Sapho plus sage, en vers doux & charmants Chanta l'amour; elle est votre modèle, Vous possédez son esprit, ses talents; Chantez, aimez: Phaon sera fidèle. Voilà, madame, ce que je dirais si j'avais l'âge de vingt-un ans, mais j'en ai soixante-quatorze passés; vous avez de beaux yeux sans doute; cela ne peut être autrement, & j'ai presque perdu la vue; vous avez le feu brillant de la jeunesse, & le mien n'est plus que de la cendre froide; vous me ressuscitez, mais ce n'est que pour un moment, & le fait est que je suis mort. C'est du fond de mon tombeau que je vous souhaite des jours aussi beaux que vos talents. J'ai l'honneur d'être, b- &c. de Voltaire -b c- A Ferney , pays de Gex , le 20 février -c [1768]