Genève 8 fév r 1767 Je serai tout aussi embarassé que vous M r pour faire passer votre lettre à Petersbourg. Le ministre du Roy à Hambourg s'est jetté par hazard lui et son cheval dans un four à chaux où lui et son cheval ont été consommés en un instant. Ainsi je ne sçais plus à qui m'adresser. Je verrai cependant à trouver le moyen de faire parvenir cette lettre à sa destination. J'avois un jour mal aux yeux et j'écrivis à un de mes amis: Sans doute le ciel équitable, Voulant me punir par mes sens, En a choisi le plus coupable. Tous les lorgneurs se glorifieroient beaucoup de vous compter parmi leurs confrères, mais il me semble que pour cette fois la peine passe le délit. J'espère qu'elle ne sera pas durable, et que vous pourrez encore jouir des beautés de ce Pays. Il a les grâces d'une capricieuse. Ses beaux momens font oublier tout ce qu'on lui a trouvé d'âpreté, et un beau soir sur la terrasse de Ferney effacera le souvenir des neiges qui vous aveuglent aujourd'hui. Respects et amitiés à tous vos commenseaux. Je voudrois bien pouvoir mériter ce titre, mais quand le devoir ne me retiendra t'il pas ici? Par malheur pour Geneve trop de gens se mêlent de sa guérison, et la pauvre petite périra peutêtre à force de médecins. Vous sçavez sans doute que M. le Professeur Vernet a fait imprimer son apologie. Je serois fâché que vous cessassiez de rire pour y répondre. Laissez là ce docteur et continuez votre Batrachomiomachie .