à Ferney 3 e a janvier 1771 Eh bien cruelle Eminence, ne protégez point ma colonie. Laissez la périr. Je péris bien, moy qui l'ai fondée. Je suis ruiné de fond en comble mais cela n'est rien à l'âge de soixante et dix sept ans. Souvenez vous seulement que je vous écrivais il y a deux ans, Vous ne vous en tiendrez pas là 1 . Vous êtes dans la vigueur de l'âge — prospérés — il ne tient qu'à vous. Mais de la félicité! n'en avez vous pas pardessus la tête? Si je meurs c'est en aimant votre barbare et charmante éminence. le vieil hermite de Ferney V.