[c. 1747] Belle âme, Cela ne seroit pas mal que le fesse mathieu qui a mis cette petite place au dernier degré de l'avilissement allast rendre ses comptes à dieu. Je vais m'informer avec empressem͞t de l'état de sa chère santé. Je suivray ce que vous me proposez, j'ay toujours peur qu'un homme des fermes ne déplaise à messieurs. Si cela pouvoit réussir, je vous avertis que les plus jolies filles du monde seroient logées dans une vilaine prison, aulieu du beau palais Lubert. Si vous passez la soirée chez vous, j'y viendray sûrement, et je ne souperay point. Si cet après midy il vous vient quelque engagem͞t pour ce soir, courez. Si vous restez je suis à vous, à vous deux que j'idolâtre. V.