Berne le 15 de Mars 1755 … M. de Voltaire a son Versailles et son Bellevue 1 ; à ce qu'on dit, il partagera ses jours entre les environs de Genève et ceux de Lausanne. Il va avoir au mois de Mai une amie dans son voisinage, ce sera M e la Contesse de Bentinq. Votre compliment sur le peu d'amis que ce grand génie s'est faits, est bien flatteur pour moi. Mais la raison de la différence est aisée à trouver. M. de V. est parcus laudator et infrequens 2 , peu touché du mérite de ses contemporains, critique et satirique mordant. Les hommes pardonneroient tout, et ne pardonneroient pas d'avoir été rendus ridicules…. Je suis très parfaitement Monsieur Votre trèz humble & très obéissant serviteur Haller