] Mon cher ami, voici le temps où vous m'avez promis de reprendre les Scythes . On me mande que votre santé est raffermie: je vous somme de votre parole. Il faut faire jouer Obéïde par celle qui en est le plus capable; je ne connais aucune actrice: ce n'est point à moi d'employer des talents dont je ne puis juger. Je sais seulement que le public doit être servi de préférence à tout. On dit que votre thèâtre est désert: c'est à vous de le rétablir; mais on est actuellement dans la décadence des arts. Plus je vous aime, plus je gémis sur la misère où nous sommes. V.