20 e juin 1767 Mon cher ange se trouve t'il mieux de son régime? Peut on avoir une humeur dartreuse, et avoir l'humeur si douce? Donnez moy votre secret, car je suis insuportable quand je souffre. Je me tapis dans ma cellule; j'y suis inaccessible; je ne vois ny les frères de mon couvent ny nos commandants ny nos inspecteurs ny les officiers hauts de six pieds qui viennent remplir mon châtau que j'avais bâti pour vivre en retraitte. Je me flatte que vous avez bien voulu instruire Monsieur de Thibouville et le Kain des articles qui étaient pour eux dans ma précédente lettre 1 . J'avais pris la liberté de vous adresser il y a environ un mois une lettre 2 pour m r du Belloi dans la quelle il y avait de petits vers en réponse à une belle et longue épitre dont il m'avait gratifié. On m'aprend qu'il a fouré une lettre de moy dans le mercure. Je ne sçais si c'est celle dont je vous parle. Mais pourquoy imprimer les lettres de ses amis? Est-ce qu'on écrit au public quand on fait des réponses inutiles à des lettres qui ne sont que des compliments? M r de Chabanon refait son Eudoxie pour la troisième fois, et notre petit la Harpe commence une pièce nouvelle après en avoir fait une autre à moitié. Vous voiez qu'une tragédie n'est pas aisée à faire. On a représenté Sémiramis sur mon théâtre, et elle a été très bien jouée. J'avais perdu de vue cet ouvrage. Il m'a fait sentir que les Scites sont un peu ginguets en comparaison. Cependant j'ay toujours du faible pour les Scites, et je vous les recommande pour Fontainebleau. J'élève un acteur de province qui a de la figure, de la noblesse et de l'âme. Quand je luy aurai bien fait dégorger le ton provincial je vous l'enverrai. Nous verrons enfin si on poura vous fournir un acteur suportable. Je ne sçais si vous avez entendu parler d'un livre composé par un barbare, intitulé supplément à la philosophie de l'histoire. L'autheur n'est ny poli ny gai. Il est hérissé de grec. Sa science n'est pas à l'usage du beau monde et des belles dames. Il m'appelle Capanée 3 quoyque je n'aye jamais été au siège de Thebes. Il voudrait me faire passer pour un impie. Voiez la malice! On donne des privilèges à ces livres là et les réponses ne sont pas permises. Avouez qu'il y a d'horribles injustices dans ce monde. Mais portez vous bien vous et madame Dargental, conservez moy vos bontez, jouissez d'une vie heureuse. Peu de gens en sont là.