à Ferney 23 janvier [1763] Je reçois dans le moment une lettre de Monsieur Tronchin le fermier général par la quelle il me demande le billet et le double du billet pour vous les remettre luy même. J'écris à Lyon mon respectable et aimable magistrat, je mande à l'associé de M r Tronchin qu'il envoye sur le champ ces billets que je comptais vous faire parvenir en droiture. A leur défaut je vous renvoye la procuration qui n'aura plus lieu moyennant l'arrangement que vous prenez. Les vingt mille livres serviront toujours de dot à m elle Corneille. Nous la marions selon touttes les apparences à un autre bourguignon, un fils d'un maître des comptes de Dôle, notre voisin, jeune officier très aimable. On dit que vous n'étiez pas trop content de la famille Cormont. Je ne veux point d'un gendre qui vous déplaise. Si vous étiez à la Marche la noce viendrait danser dans votre parc. Les yeux me font mal, les neiges m'aveuglent, je ne peux écrire longtemps, sans cela je vous écrirais huit pages. a- Vous savez belle âme, combien il est doux de faire des heureux. Je cherche à vous imiter de loin. -a V.