[c. 27 December 1722] a Mon cher ami comme je croi que je serai obligé de revenir incessamment à Paris je vous suplie de m'envoyer une lettre de change de 20 pistoles sur la recette généralle de Tours. Vous n'avez qu'à prendre deux cent livres sur le produit des souscriptions. Je les remplacerai à mon retour car c'est un dépôt sacré au quel je ne veux pas toucher. Il faudra porter cet argent dans la rue Colbert, derrière la banque, proche madame de Lambert, chez un nommé m r de s t Marc. Vous vous adresserez à m r Paullart, qui demeure chez le dit s r s t Marc. Le dit Paulart est frère d'un autre Paullart qui est ici à Ussé ce que vous luy ramentevrez 1 afin qu'il fasse la chose de bonne grâce. Au reste vous le prierez de mettre la lettre de change paiable à vue à moy seul. De plus nota que ledit Paular n'est visible qu'à dix heures du matin. Voilà bien des sottes commissions que je vous donne, mais il n'y a rien de petit en amitié. On me mande que monsieur le garde des sceaux est fort malade. Il me rend service dans mon affaire. Vous verrez que je serai assez malheureux pour qu'il meure; je suis persuadé que mon étoile lui portera malheur. b Adieu, écrivez moy donc.