16 e Mars 1771 Je vous trouve très heureuse, madame, de n’être qu’aveugle; pour moi qui le suis entièrement depuis quinze jours avec des douleurs horribles dans les yeux, moi qui ai la goute et la fièvre je me tiens un petit Job sur mon fumier 1 . Il est vrai que Job n’avait point perdu les deux yeux, et n’avait point surtout perdu la langue, car c’était un terrible bavard. Le diable à la vérité lui avait ôté tout son bien, et il ne m’a pris qu’une grande partie du mien. Mais Dieu rendit tout à Job, et il n’a pas la mine de me rien rendre. Vôtre grand-maman a de la santé et bonne compagnie. Sa philosophie et la trempe de son âme doivent encor contribuer à son bonheur dans le plus beau lieu de la nature. Elle doit être plus chère que jamais à son mari. Enfin, elle jouïra des agréments de vôtre société. Joignez à tout celà l’acclamation de la voix publique, son lot me parait un des meilleurs de ce monde. Il me semble que quand on a tous les cœurs pour soi on est le premier personage de la terre. Ma Catherine joue un autre rôle; il y a à parier qu’elle sera dans Constantinople avant la fin de l’année, à moins qu’Ali-bey ne la prévienne, et ne devienne son ennemi, ce qui pourait très bien arriver. Voilà des événements celà! Nos tracasseries parlementaires sont des sottises de pédants, des pauvretés méprisables, en comparaison de ces belles révolutions. Vous pouriez aussi voir cet été quelque querelle sur mer entre les Espagnols et les Anglais; mais ce sont de petites fusées en comparaison du grand feu de ma Catherine. Les princes de Suede devraient venir dans mon païs barbare, mais ils ont un voiage plus pressé à faire. a- J’aurais été bien embarassé de les recevoir dans le triste état où je suis. -a Adieu, Madame, portez vous bien, allez voir vôtre amie, faittes toutes deux le bonheur l’une de l’autre, si le mot de bonheur peut se prononcer. Conservez moi des bontés qui me consolent.