15 e auguste 1770 , à Ferney Je me dis toujours, Monseigneur, que vos occupations et vos plaisirs partagent vos journées, que je ne dois pas fatiguer vos bontés, et qu'il n'apartient pas à ceux qui sont morts au monde d'écrire aux vivants. Cependant il faut que je vous informe d'un gros paquet que j'ai reçu et qui vous regarde. Il est d'un M r de Castera 1 qui me parait très malheureux, et qui me fait juger par son stile qu'il s'est attiré ses malheurs. Je doute même si sa tête n'est pas aussi dérangée que ses lettres sont prolixes. En ce cas il n'est que plus à plaindre. Il m'a mis au fait de toute sa conduite avec assez de naïveté. Je présume à la quantité de procez qu'il a essuiés qu'il déscend en droite ligne de la comtesse de Pimbèche 2 . S'il a dit des injures on les lui a bien rendues. Je vois par tout ce qu'il me mande que sa plus grande ambition est de rentrer dans vos bonnes grâces. Sa destinée me parait déplorable. C'est un homme chargé de onze enfans. Je m'acquite du devoir de l'humanité en vous rendant compte de son état sans prétendre le justifier auprès de vous, ni vous demander autre chose que ce que vôtre sagesse et Vôtre justice vous prescrivent. Vous connaissez l'homme dont il s'agit, et c'est à vous seul de voir ce que vous devez faire. Il me semble qu'il avait un oncle 1 chargé des affaires de France en Pologne. C'est tout ce que je connais de sa famille. Après avoir achevé la mission que m'a donnée M r De Castera, que puis je dire à mon héros du fond de ma solitude, sinon que je lui souhaitte une santé meilleure que la mienne et des jours plus brillants? Il ne m'apartient pas de parler des tracasseries de la France. Je m'intéressais fort à celles des Turcs, c'est à dire que je souhaittais passionément qu'on les chassât de l'Europe, parce qu'ils ont asservi les descendants des Alcibiades et des Sophocles. J'entends dire que ces circoncis ont repris le Péloponèse. En ce cas, je me racommoderai avec eux, car j'ai établi des débris de Genêve, une petite société qui est fort en rélation avec Constantinople 3 . J'aimerais encor mieux de bons acteurs et de bonnes pièces au théâtre de Paris sous la protection du premier gentilhomme de la chambre. Mais cette manufacture parait furieusement tombée. Me permettez vous, Monseigneur, de me mettre aux pieds de Madame la Comtesse d'Egmont, quoiqu'elle soit alliée à la maison d'un Pape 4 ? Vous devez juger combien j'ambitionne ses bontés puisqu'elle a toutes les grâces de vôtre esprit, sans compter les autres. Agréez avec vôtre bienveillance ordinaire le très tendre respect du vieux solitaire des Alpes. V.