7 e avril 1768 à Ferney Ne voulant pas désobliger M r De Chapeaurouge pour une bagatelle, je prie Monsieur Balleidier de suspendre toute procédure; je m'arangerai à l'amiable avec m r De Chapeaurouge, et M r Balleidier sera content. Je tâcherai d'aranger aussi l'affaire entre m r Cramer et le savoyard Monpitan. Ce sont des minuties qu'on peut terminer aisément sans aucun procez. Je m'arangerai avec m r Balleidier pour toutes ses vacations, puisqu'il a renoncé à la petite pension moiennant laquelle il devait faire plusieurs voiages dans mes terres. Je lui fais bien mes compliments. Voltaire