ce 28 [February 1739] b Enfin mon respectable amy voylà du malheur et de l'humiliation. L'abbé Desf. m'avoit gagné de vitesse à ce qu'on m'avoit dit; et j'aprends que le procureur du roy au quel il s'estoit adressé, est mon ennemy déclaré et cherche partout de quoy me perdre. Quelle protection pui-je avoir auprès de luy! Hélas faudrait il de la protection contre un Desfontaines? Mon cher ange a t'il reçu enfin ce commencement de l'essay sur l'histoire de Louis 14 que Tiriot n'a eue que pour vous rendre, et qu'il a gardée un mois? Tout va de travers. Mais vous m'aimez et j'espère tout. V.