à Berlin ce 12 septembre [1750] b Monseigneur, Je compte avoir l'honneur de vous faire ma cour Vers le mois de novembre. Je vous suplie de vouloir bien suspendre jusqu'à ce temps là les arrangements qu'on pourrait prendre sur les places dont je suis honoré; je vous suplie de m'obtenir cette grâce du roy. J'ose me flatter qu'il daignera considérer que mon attachement au Roy de Prusse est un nouvau lien c et un nouvau devoir qui me met encor plus dans l'heureuse dépendance de sa majesté, et b que je ne suis icy que comme son sujet favorisé des bontez de son allié. J'ay l'honneur d'être avec respect Monseigneur, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire