rs 1768 J'aime les châtaux en Espagne autant que vous, mon cher ministre. Tout celà me parait aussi plaisant que la guerre de Genêve, et je ris dans mon affliction. Nous causerons de tout celà. Il faut attendre des réponses de maman. Vôtre projet est à faire poufer de rîre, et parconséquent me plait beaucoup. Il éguaiera ma décrépitude. Je suis persuadé qu'il amuserait beaucoup M r Le Duc De Choiseul, et qu'il s'y prêterait. En attendant j'embellis et j'amélliore. Sic vos non vobis, mellificatis apes. 1 Je vous embrasse le plus tendrement du monde. Voulez vous bien avoir la bonté d'envoier ma Lettre à Jacob, elle ne contient que des compliments, et quelques excuses de l'avoir grondé comme un chien, ainsi que j'en use souvent avec mes amis. NB: Il n'y a que la partie nouvellement achetée qui soit de l'ancien dénombrement. Tout ce qui dépend du château, et tout le domaine Deodati en sont.