[1760] Les Délices font mille compliments à l'ami des Délices et à la sœur du pot. Les Délices s'attristent de l'état de M. le duc de Bourgogne et de l'impuissance de l'art des médecins. Les Délices conseillent aux philosophes de rire de la pièce faitte contre eux, et de l'oublier. Les Délices sont heureuses, dans leur douce tranquilité, et quelque chose qu'on dise et qu'on fasse elles s'en moquent. Elles vous sont tendrement attachées. Voulez vous bien avoir la bonté de faire parvenir l'incluse à l'ami Tiriot? V.