8 e 1773 , à Ferney a Il y a, vous dis-je, des tripots qui sont ingouvernables. Le roi n’a pas pu parvenir à mettre la paix dans Genêve; et vous ne parviendrez jamais à la mettre chez les comédiens de Paris. M r D’Argental s’est bien donné de garde de m’avouer les dégoûts que le tripot vous a donnés à tout deux. C’est un ministre qui ne veut pas révéler la turpitude de sa cour. Vous êtes plus confiant, Monsieur le Marquis. Après tout, on dit que le carême est tout aussi bon pour les siflets que le carnaval. Il importe assez peu qu’Alcidonis soit devant ou derrière. Je n’ai jamais entendu parler de ce Drame en prose. On ne sait plus de quoi s’aviser. Il me semble que nos Welches font tout ce qu’ils peuvent pour se rendre ridicules. Vous qui êtes un vrai Français plein de grâces et de bon goût, soutenez bien l’honneur de la nation. On fera l’impossible pour retarder le débit des loix de Minos, puisqu’on retarde à Paris la représentation. Je ne sais pourquoi on veut nommer la pièce Astérie, puisqu’elle est connue partout sous le titre des Loix de Minos, mais je ne m’oppose à rien, tout m’est bon pourvu que vous soiez content.