Monsieur, Mad e Denis m'a prié instamment de lui procurer les trois volumes des nouveaux mélanges; elle ne veut pas que M r Voltaire le sache 1 . Voudriez vous bien avoir la bonté de me les envoier? Je vous serai très obligé; je tâcherai de les lui faire parvenir (je ne sais trop comment). Si vous saviez quelque occasion, pourais-je vous suplier de les lui adresser? Sinon, je les ferai partir en plusieurs paquets par la poste sous des contre seings. Je vous demande bien pardon. J'ai l'honneur d'être avec respect Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Wagniere Je vous prie de n'en pas parler à M r De Voltaire. Je n'ose pas vous demander pour moi ces mélanges, je craindrais d'être trop indiscret.