24 e Juillet 1764 à Ferney par Genêve L'homme que vous ne connaissez point, Monsieur, et que je ne connaissais pas, est venu chez moi un jour que j'avais beaucoup de monde, et que j'étais fort malade. Nous avons diné ensemble, il parait avoir des connaissances et du mérite, il m'a communiqué ses projets, et tout celà fait que je le plains beaucoup. Je suis trop vrai pour lui avoir caché que ni son mérite, ni ses desseins ne pouvaient réussir dans le païs qu'il semblait avoir choisi pour sa retraitte. Genêve convient fort à des Genevois, les treize cantons conviennent aux Suisses, mais bien rârement à des Français. Le païs de Gex n'a que des terres ingrates, et les hommes sont souvent plus ingrats encor. S'il revient dans ma retraitte, si je peux lui être utile, je lui rendrai tous les services qui dépendront de moi. Je suis charmé que cette occasion m'ait mis à portée de vous assurer des sentiments respectueux, avec lesquels j'ai L'honneur d'être, Monsieur, Vôtre très humble et très obéïssant serviteur Voltaire