à Colmar 22 août 1754 On fait savoir à monsieur Lambert, que les véritables premiers volumes de l'Histoire universelle, absolument différents des mauvaises éditions qu'on en a données, seront prêts incessamment, aussi bien que le quatrième et le cinquième; on les lui enverra. S'il imprime le troisième volume, d'un caractère conforme à l'édition de Schœpflin, il sera difficile que les matériaux des deux premiers tomes puissent comporter des caractères si gros, et des pages si peu remplies. Voici une page d'une des anciennes éditions, dont le caractère paraît assez convenable. En tout cas mr. Lambert sera prié de choisir un correcteur intelligent, ce qui est de la plus grande importance. On a résisté jusqu'à présent aux empressements de ceux qui veulent imprimer cet ouvrage tout entier, aussi bien que les œuvres mêlées, corrigées, et complètes. Apparement que m. Lambert n'est pas encore déterminé puisqu'il n'a pas envoyé la feuille de la Henriade qu'on lui a demandé. Au reste il faudrait que les vers de la Henriade fussent numérotés. Madame Denis le prie de mander où en est l'affaire avec le Sr Pagni, et de répondre aux articles de cette lettre. On lui fait bien des compliments.