ober 1738] Je ne peux encor écrire cet ordinaire ny aux Dubos, ny aux Lefrancs. Apollon m'a tiré l'oreille. Deus, ecce deus. 1 Il a fallu obéir. Je vous recomande mon cher amy l'affaire de M r de Montmartel. Ayez pitié de moy, envoyez moy le Sgravesende in 4. L'abbé Moussinot n'a plus d'argent, mais ne vous a t'il pas donné vingt louis? Pian, pian. 2 L'abbé Nolet me ruine. Je reçois ce gros paquet du prince. En voicy un petit, vous verrez ce que c'est. Père Mersenne, lien des cœurs, vous verrez sans doute l'abbé Trublet. Ne dites point, ce sont des misères. Tout ce qui regarde la réputation est sérieux, et il ne faut pas que la postérité dise, Tiriot avoit un amy dont on pensoit mal. Vale et me ama. J am y r for ever.