ce 26 Juin / 7 Juillet 1771 Monsieur, Le 14 Juin Moustapha reçut une nouvelle croquignole, le Prince Dolgorouki a la tête de son armée força les Lignes de Perecop et entra dans la Crimée. Le Cham avec cinquante mille Tartares et sept mille Turks les défendoit, ils prirent la fuite lorsqu’ils aprirent qu’un autre corps détaché allait les couper et au départ du Courier les Députés de la Forteresse de Perecop étoit dans notre Camp pour régler leurs accord. J’attend dont de moment en moment la nouvelle de la réduction de cette plaçe. L’Amiral Sinevin est parti de Taganrok et ce promène présentement sur la mer d’Asoph et peut être aussi plus loin, je ne sauroit dire au juste, vuë que cela dépend du tems et des vents. Voilà Monsieur tout ce que j’ai à Vous dire pour le présent. Je me recomande à Vos prières et à Votre amitié