24 august [1761] a Qu'esce que c'est donc que cette humeur qui persécute mon ange sur son visage et sur sa main? Pourquoy mon ange ne vient il pas à Genève? Il y a plus de six mois qu'il doit être entre les mains des médecins de Paris. Ne doit il pas savoir à quoy s'en tenir? Tronchin est le premier homme du monde pour ces maux là. Le duc de Villars est venu porter sa misère aux Délices. On disait qu'il y mourrait. Il se porte bien au bout de quinze jours. L'abbé Dhericour 1 , gourmand de la grand’ chambre, s'est tué pour s'être baigné les jambes dans le lac avec une indigestion. Mais les gens sages vivent. Je prévois que vous viendrez aux Délices et que je serai le plus heureux des hommes. Oui mes anges, vous y viendrez. Vous devez àprésent savoir à quoy vous en tenir sur Pierre et Marie Corneille. Je me donnerai bien de garde de faire imprimer un programme avant d'avoir fait ma recrue de têtes couronnées: et quant aux particuliers, c'est à prendre ou laisser. Je ne me mélerai que de bien travailler. Ceux qui chipotent et qui s'en vont disant, l'aurons nous in 4.? l'aurons nous in 8.? aurons nous pour deux louis, 8 ou 10 volumes (avec trente trois estampes) qui couteraient dix louis, et qui ne pouraient paraître que dans trois ans, sont de plaisantes gens. Mais c'est l'affaire des Crammer et non la mienne. Je ne me charge que de me tuer de travail et de souscrire. J'ay découvert enfin qui est l'autheur du droit du seigneur ou de L'écueil du sage. C'est M r le Goust 2 , jeune maître des comptes de Dijon, et de plus académicien de Dijon. Il est bon de fixer le public par un nom, de peur que le mien ne vienne sur la langue. Vous êtes charmant, continuez la mascarade. b- Voicy un petit renfort que maitre le Goust m'envoye, c'est 1ère scène du 3. LE CHEVALIER c Les plus prudents se laissent captiver, Et le vrai sage est encor à trouver. Craignez surtout le titre ridicule De philosophe. LE MARQUIS Oh l'étrange scrupule! Ce noble nom, ce nom tant combatu, Que veut-il dire? Amour de la vertu. Le fat en raille avec étourderie. Le sot le craint, le fripon le décrie. L'homme de bien dédaigne les propos Des étourdis, des fripons et des sots. Et ce n'est pas sur les discours du monde Que le bonheur et la vertu se fonde. Ecoutez moi; je suis las aujourd'hui. 3 etc a Cela fera plaisir aux cacouacs, et m tre le Goust est un brave homme. -b Divins anges tout ce que vous me dites de la compagnie indienne est bel et bon, mais il est dur de vendre sept cent francs ce qu'on a acheté quatorze cent. Voylà le nœu, voylà le mal, et ce mal n'est pas le seul. Comme j'ay aujourduy 15 lettres à écrire, et Pertharite à achever, je m'arrache au doux plaisir d'écrire à mes anges; et je finis en remerciant m r le d comte de Choiseuil pour La dame du Frenay qui est grosse comme la tonne d'Heidelberg. Est il vray que frère Menou soit condamné aux galères par le parlement e Nancy 4 ? Cela serait curieux, mais il y a peu de ports de mer en Lorraine. Voylà donc m r l'abbé coadjuteur 5 , grand chambrier. Les j'ésuittes luy doivent un compliment. Mille tendres respects. V.