Dimanche au soir 6 e Mars 1768 , à Ferney Hier, cinq cent personnes s'attroupèrent autour de Tronchin Boissier, et le menacèrent de l'assassiner. Les chefs du peuple ont mis cinquante hommes dans son apartement pendant la nuit pour le garder. Aujourd'hui dimanche le conseil des deux cent a voulu remettre le conseil général à huitaine, et le peuple a été à s t Pierre 1 . A une heure, j'ai reçu une Lettre par laquelle on vous offre d'acheter Ferney, et de vous le paier moitié argent comptant, et moitié en rentes viagères. Il ne s'agit plus que du prix. J'en demanderai cent mille écus. Voiez si vous voulez vous relâcher jusqu'à deux cent cinquante mille Livres. Pour moi je suis accablé de douleur, d'un si violent mal de tête accompagné de fièvre qu'il ne me reste de force que pour vous souhaitter une vie plus heureuse que n'est la fin de la mienne. J'embrasse tendrement mes autres enfants m r et Mad e Dupuits. Si ce billet vous trouve encor à Lyon j'attends un mot de réponse. Sinon, m r Tabareau le fera passer à Paris.