[c. October 1759] Mon cher Cicéron, je n'ay que des grâces à vous rendre. Les juges ont bien senti que cette affaire ne pouvait être de leur compétence. Tout doit se faire en France pour les fonds de France. Cela est indubitable. Je ne demande pas mieux que de voir tout accomodé, mais comment faire? La maison est tombée en échutte, il y a des saisies; les champs que Pasteur réclame et qui m'ont été vendus sont au milieu du domaine, et auprès de la maison; s'ils sont distraits, l'acquisition ne vaut pas le quart de son prix, c'est comme si on revendiquait le jardin des Délices. Que vaudrait alors la maison? Il faut encor mettre en ligne de compte les dépenses que j'ay faittes. Je suis las d'être duppe au pays de Gex, j'ay tout acheté au poids de l'or. Je suis mal payé d'avoir tiré Bétems de prison. Trois créanciers font subhaster ce qui fait mon hippotèque. La justice s'engraisse à Gex. Bétens meurt de faim, ses créanciers aussi, excepté madame de Donop. Perrin Dandin disait qu'on ne pouvait accomoder les hommes que quand ils étaient las de plaider 1 . Je vous embrasse bien tendrement. V.