Paris ce 28 juin 1743 …Imaginez vous que m. de Voltaire, très mécontent déjà de tout ce qui s'était passé au sujet de l'académie, a été si révolté du refus que l'on fait de laisser jouer la tragédie de Jules Cesar qu'il s'en est allé en Hollande d'où il ira vraisemblablement en Prusse, qui est tout ce que je crains, car le roi de Prusse est un rival très dangereux pour moi. Je suis dans la plus grande affliction et quoique je sente qu'il a bien quelque tort, puisqu'à sa place je ne me serais pas sûrement en allée, cependant ce que je sens le plus c'est ma douleur. Je suis resté ici dans l'espérance de faire jouer Cezar et de hâter son retour. Je doute que j'y parvienne et en ce cas j'irai à la fin de juillet à Bruxelles où il m'a promis de me venir trouver. Voilà mon état, et mes marches &c.