Je suis bien fâchée monsieur que v͞s ayés été malade et encore plus que v͞s ayés des occupations tristes. Votre ami est malheureusem͞t àprésent dans le même cas, mais si tous ces maudits libelles dont on l'accable dérangent ses Etudes, ils ne lui ôtent point son goût p͞r les belles lettres et p͞r ses amis. Il m'a dit v͞s auoir escrit il y a deux jours. Soyés persuadé monsieur que ie désirerois infiniment de v͞s connoitre et d'augmenter s'il se peut par là l'estime singulière que i'ay p͞r v͞s depuis longtems. à Cirey ce 26 féurier 1739 I'ay pardoné à Linant. Il dit qu'il a abandoné sa sœur, et qu'il a reconu que c'étoit vne misérable. Il auroit dû le reconoitre plutost, mais enfin ie lui ai pardoné, et ie crois que m r Dargental moienant cela va le placer.