et du 21 [February 1744] au matin Le projet en faveur du fils aîné 2 du chevalier de S t Georges, paroît très sérieux et très bien conduit. Il y a actuellement à Dunkerq quatre-vingt grandes barques que le Roy paye à quatorze cents francs par mois, et qui peuvent porter neuf mille hommes. Le prince anglois a passé par Paris avec le plus grand secret. Il a sans doute un party considérable dans la Grande Bretagne. Les officiers généraux sont partis en hâte. Je vous suplie de n'instruire personne d'icy à quelques jours de ces nouvelles, et de ne les aprendre qu'au Roy votre maître. Il vous saura gré d'avoir été le premier à luy en donner avis et en conservera plus d'estime pour votre ministère qui travaille avec tant de constance et de sagesse pour une cause à laquelle vous devés vous interresser. J'attends aussy de vous de bonnes nouvelles; je fais exactement tout ce que vous me prescrivés. Il est quatre heures après minuit, je n'ay pas eu le tems de vous écrire en chiffre.