1 On renvoie fidèlement à Monsieur Cramer la première Lettre de L'alphabet et L'a, b, c, corrigés. On supose qu'on a imprimé la préface et on voudrait bien l'avoir; elle fait corps avec l'ouvrage, elle sert d'introduction, elle doit être du même caractère. Nous mettons tout en ordre jour et nuit; nous espérons être bien secondés. Nous ne ferons pas attendre l'imprimerie un seul moment. On se recommande à Monsieur Cramer de tout son cœur. Voicy encor un petit moreceau pour ajouter à l'article adultère à la fin.