19 juillet [1763] Madame, On n'est pas si raisonable à Geneve que l'est votre altesse sérénissime. Il y a beaucoup de philosophes à la vérité qui ont un profond mépris pour les infâmes superstitions que le vicaire savoiard semble avoir détruittes dans l'Emile de ce pauvre Rousseau. L'article de ce vicaire vaut mieux sans doute que tout le reste du livre. Il est goûté des grands et des petits, et cependant il est anatématisé par le conseil qui est un peu l'esclave des prêtres. Tout est contradiction dans ce monde, ce n'en est pas une petite de condamner ce qu'on estime, et ce qu'on croit dans le fond de son cœur. Deux cent citoyens ont réclamé contre l'arrest du petit conseil de Geneve, mais bien moins par amitié pour Jean Jaques que par haine contre les magistrats. Leur requête n'a rien produit et Jean Jacques ayant renoncé à son beau titre de citoien, n'a plus de titre que celui de Diogène. Il va transporter son tonneau en Ecosse 2 avec milord Maréchal. Ce pauvre diable traîne une vie misérable et le pape est souverain avec quinze milions de revenu. Voylà comme va le monde. Nous autres Français nous chassons les jesuites mais nous restons en proye aux convulsionaires. Je ne connais que les princes protestants qui se conduisent raisonablement. Ils tiennent les prêtres à la place où ils doivent être, et ils vivent tranquiles (quand la rage de la guerre ne s'en mêle pas). Madame j'ay l'honneur de vous envoier un petit catéchisme qui m'a paru assez raisonable. Agréez mon profond respect. V.