Paris 20 7 bre 1760 Non, non, monsieur, Je ne suis pas un grand Enfant, Je suis une petite viélle qui ait tous les appanages de la viéllesse excepté la mauvaise humeur. Je blâme m r de Voltaire quand il s'associe ou plutôt se fait chef d'un party qui n'a rien de commun avec lui qu'un seul article, car pour la morale et les agrémens il n'y a nulle ressemblance n'y conformité; d'ailleurs si cela vous divertit vous avez raison, n'en parlons plus. Dites moi Je vous prie pourquoy vous ne répondez Jamais à ce que Je vous Ecris? Je vous parle de votre tragédie, de votre comédie, vous ne daignez pas m'en dire un mot. J'ay lieu de croire que mes lettres vous ennuyent, J'en serois fâchée, parceque les vôtres me font plaisir. J'attends avec impatience votre histoire du czar, J'ay grand besoin de lecture qui m'amuse, Je lis six ou sept heures par Jour ou par nuit et J'ay tout Epuisé. J'ay été très contente de l'histoire des Stuarts 1 , elle est un peu fatiguante mais il y a des morceaux sublimes. Si vous aviez de l'amitié pour moi, comme vous voulez m'en flater, vous pourriez m'envoyer beaucoup de choses J'en suis sûre, mais vous me traitez comme une caillette. Il arriva hier un courier qui nous apporta la nouvelle d'un petit avantage que m r de Stainville 2 a remporté sur le prince héréditaire; c'est être débredouillé. Votre lettre 3 au Roy de Pologne est imprimée, Je ne crois pas que ce soit par l'ordre du frère Menou. Adieu monsieur, Je vous aime beaucoup, et Je crois que vous ne m'aimez guères. Le président 4 veut que Je vous dise qu'il vous désaprouve infiniment de donner le 1 er tome de votre histoire du czar avant le second; Je crois Effectivement qu'il n'a pas tort, mais si le second nous faisoit trop attendre le 1 er , ne suivez pas son conseil, Je suis pressée de vivre. b- Vous me devez votre troisième chant de la pucelle, Je ne vous en fait point quartier; il est impossible que vous n'ayez mille rogatons qui m'amuseroient beaucoup. D'où vient s'il vous plait n'ai-je ce que vous faites qu'après tout le monde? Est ce ainsy qu'on traite sa plus ancienne amie, qui sans vanité est aussi bon Juge de vos ouvrages que ceux à qui vous les envoyez. La colère me prend, Je finis de peur de vous dire des injures. -b