b Tâchez, mon prêtre aimable, de savoir et de me dire s'il n'y a pas au moins cinq cent familles françaises dans Genève. Pourquoi ce monstre de Caveyrac dit il qu'il n'y en a pas cinquante 1 ? Il faut confondre 2 cet ouvrage du diable qui veut justifier la Saint-Bartélemi et les cruautés exercées dans la révocation de l'édit de Nantes. Qui sont les oisifs qui m'imputent je ne sais quel Candide , qui est une plaisanterie d'écolier, et qu'on m'envoie de Paris? J'ai vraiment bien autre chose à faire. Bonjour, fortunate puer 3 . V.