Je renvoye à Caro la feuille V , de l'histoire, et la feuille X de Pertharite, avec l'errata du Tome trois. Le reste me parait aller assez bien, mais il faut avoir soin que les lignes soient également espacées. Je supplie monsieur Cramer de m'envoyer trois éxemplaires de la feuille V de l'histoire générale, vingt quatre Exemplaires des éclaircissements historiques; et de ne pas perdre un moment pour ce qui regarde la tolérance et les rogatons que je lui ai envoiés; je l'embrasse de tout mon cœur. NB: qu'il y a un mot à corriger à la page 315 de la feuille V . de l'histoire.