Caro voicy les remarques pour Nicomede qui doit suivre don Sanche d'Arragon à ce que je crois. Nb que le livre de Patouillet et de Caveirac contre l'histoire générale ne laisse pas de faire impression sur les ignorants; et que surtout l'ignorant et malin Freron fait dit on sonner haut les ignorantes et malignes critiques patouillettes. L'ami Damilaville y répond, tel est le zèle des frères, mais il faut que j'augmente et réforme les éclaircissements dont vous avez tiré quelques exemplaires. Voyez caro si vous pouvez vous charger de cette nouvelle réfutation. Elle est nécessaire pour l'intérest de la vérité et pour le vôtre, car que deviendra la seconde édition de l'histoire si la première est décriée. Voylà des occasions où il faut répondre. On dit que vous vous portez mieux, c'est mad e votre femme qui le dit.