Paris , 7 octobre [1775] Je reçois, m., la lettre par laquelle vous me témoignez vos inquiétudes sur l'exécution de l'arrangement dont m. Trudaine vous a fait part. Je suis très fâché qu'il n'ait pu être consommé le 1er octobre comme vous l'auriez désiré, mais la chose n'a pas été réellement possible; au surplus elle n'est différée que de peu de jours et vous pouvez rassurer ceux des habitants du pays que le redoublement de sévérité des commis a pu effaroucher. M me de Saint-Julien m'a fait l'honneur de m'apporter votre lettre et la belle médaille qu'elle a conquise. Elle m'a remis votre lettre et m'a donné des nouvelles de votre santé qui m'ont fait grand plaisir. Je vous dois des remerciements de m'avoir procuré sa visite et de l'honneur que vous me faites de me rendre le héros de vos fêtes et celui de vos vers. J'ai bien à travailler pour vérifier ceux que vient de faire m. Laffichard, mais j'y ferai de mon mieux; je vous prie de vous charger de tous mes compliments pour ce jeune poète qui a si bien profité à votre école. Recevez les assurances de mon attachement pour son maître.