Je remercie bien sensiblement Monsieur Cramer. Il me fait un plaisir dont plus d'une famille lui sera obligée. Je le prie de m'envoier une douzaine d'exemplaires de cette feuille, afin que je les fasse parvenir aux intéressés. J'espère encor que Monsieur Cramer poura passer à Ferney où sa bellesœur est actuellement avec son beaufrère. Je lui recommande la page 347 où il y a une correction qui pourait embarasser les imprimeurs. Il faut imprudence à la place d' étourderie , et qu'un mois , au lieu de qu'une année .