à Paris ce 16 j er 1747 J'ai été fort près m er d'aller savoir par moi même des nouvelles de la nature de l'âme, j'ai été très malade, et je vous assure que si j'étais mort et que j'eusse rencontré dans l'autre monde l'âme du père Malebranche, j'aurais pris bien vivement votre parti contre elle. J'ai lu madame avec admiration ce que vous avez bien voulu me confier. Il est bien glorieux pour votre sexe que ce soit le père Mallebranche qui ait fait un roman, et que ce soit vous qui soyez la vraie philosophe. L'état languissant où je suis m'empêche de vous en dire davantage, mais ne me rend pas moins sensible à votre mérite. J'ai l'honneur d'être avec une estime qui égale mon respect madame V.