Je joins, monsieur, mes tendres remerciements à ceux que mr Medine mon intime ami vous fait de votre générosité. Je partage les services que vous avez la bonté de lui rendre, et j'admire votre procédé, qui est aussi grand et aussi noble que celui de ce scélérat de Rousseau est abominable. Disposez de moi, monsieur, dans ce pays-ci. Je suis à vos ordres. Je publierai partout le mérite extrême de votre cœur et de votre esprit. Ne m’épargnez pas: je brûle d'envie de vous faire connaître à quel point je suis, monsieur, votre etc.