On envoie à Monsieur Cramer un assez gros paquet, dans lequel il y a des articles qui seront peut être un peu difficiles à débrouiller; mais le gros Suisse n'aura qu'à envoier les épreuves sur de meilleur papier avec une marge plus honnête, et on corrigera correctement. On a imprimé dans le journal enciclopédique une détestable copie de L'Epitre au Roi de Dannemark 1 , envoiée de Copenhague. On en cherchera une meilleure. Je crois qu'on l'imprime ailleurs, avec une épitre à l'impératrice de Russie, et je ne sais quels autres rogatons 2 . La feuille K va bien. On renvoie I à laquelle il y a quelque chose à corriger.