à Geneve le 25 7 bre 1768 1º Je crois M. que l'adresse que vous me demandez est à S. E. M. le m is Tanucci, Ministre d'Etat à Naples. 2º On dit que les Enfans de nos Rois sortent d'entre les mains des femmes à l'âge de sept ans, et quoi que j'aye habité Versailles je ne sais rien à cet égard sinon que c'est à peu prez à cet âge qu'on leur donne Gouverneur et Précepteur. Qui est ce qui sçait exactement ce qui se passe sous ses yeux? 3º On m'a nommé l'auteur de l'examen de l'hist. de Henry IV, c'est si je ne me trompe le M is de Belloste 1 , Languedocien. Voilà M. une réponse bien sèche, mais votre lettre m'a trouvé dans un moment où quelques affaires d'autrui me chiffonnent. De la Compagnie, des fêtes, des visites, m'ont empêché de vous voir depuis longtems. D'ailleurs vous vs vouez si fort à la solitude que les gens dissipés doivent vous être de plus en plus importuns. Adieu M. conservez moi vos bontés. Je ne vous rendrai jamais tous les sentimens qui m'attachent à vous. H.