4 e May 1770 Mon cher ange, je me plaignais à tort de l'indifférence de M r Le Duc de Choiseul pour ma manufacture. Il a eu plus de bonté et plus d'attention que je n'osais en espérer. J'ai poussé l'injustice jusqu'à gronder mad e la Duchesse de Choiseul qui fesait tout pour moi. J'étais sans le savoir le plus ingrat des hommes et le plus difficile à vivre. Voicy une autre affaire qui poura vous amuser en attendant le mariage de la belle sœur de vôtre prince 2 . Vous êtes suplié de lire ce mémoire 3 , et nous dire si nous n'avons pas raison, et en cas que nous aions prodigieusement raison, comme je le crois, de recommander l'affaire à M r Le Duc de Praslin qui est un des juges. A propos, j'ai une fluxion horrible de Poitrine qui m'empêche de faire usage de l'ordonnance de M r Bouvard. M'est avis, mes anges, que je m'en vais à tous les diables avec mon cordon de s t François. Portez vous bien, et ne faittes ce voiage que le plus tard que vous pourez.