e janvier 1760 Je ne peux commencer l'année par de jolis vers comme vous, Mon cher Monsieur, ma santé un peu altérée, inflüe a- un peu -a sur ma pauvre imagination, mais on peut très bien manquer d'esprit sans manquer de reconnaissance; si vous voulez des vers, M lle de Bazincourt vous en fera; elle m'en montra ces jours passés de très jolis de sa façon, et dans lesquels il n'y avait qu'une faute très légère; tout malingre que je suis il m'a fallu pourtant faire un peu de prose. Permettez que je vous l'envoye et que je Vous suplie de la faire passer à sa destination, elle ne mérite pas le port immense qu'elle coûterait à ceux qui la recevrait. Il me semble qu'il y a autant de tracasseries au parnasse que dans les cours; on me mande de tous côtés qu'on croit Marmontel auteur d'une détestable parodie contre m r le Duc d'Aumont et m r d'Argental 1 ; on le croit à la Bastille, et moi qui crois peu de chose, je ne crois assurément rien de tout celà. Ce ne peut être qu'un Laquais de Comédien qui ait fait cet impertinent ouvrage; et si c'était le Laquais de Marmontel, il l'aurait sans doute chassé. Il me semble que le temps présent n'est pas celui d'écrire, mais de se battre, et puis que le Roy a donné un si grand éxemple en se privant de son argenterie, et que la nation l'a suivi, elle doit actuellement employer le fer contre les Anglais & les Hanovriens, et ne devoir la paix qu'à son courage; on attend beaucoup de M r le Maréchal de Broglie; j'ai oui dire il y a plus de douze ans à m r le m al de Belisle, que s'il y avait quelqu'un qui pût rétablir les affaires de la France ce serait m r de Broglie. Il me semble que celà fait bien de l'honneur à tous deux, car alors m r le m al de Belisle n'était pas trop bien avec le père 2 . a- Mandez moy je vous prie quelle est la sœur 3 de votre aimable ministre M. le duc de Choiseuil. -a N'y a t'il rien de nouvau? Vale et nos ama. Respects à la sœur du pot. Je vous demande pardon de l'endosse que je vous donne, de faire cacheter pour moy trois paquets. J'abuse de votre amitié. Mais vous le pardonerez.