Auriez vous vu monsieur, un libelle diffamatoire que Roussau a fait imprimer dans La bibliotèque française? L'ouvrage est digne de luy. Il est mauvais et plein de calomnies. Vous y êtes indignement traitté. Ce monstre décrépit qui n'a ny dents ny griffes, cherche encor par une vieille habitude à mordre et à déchirer. Voicy une petite crépinade 1 ou Roussade, que je vous envoye. C'est un coup de fouet pour faire rentrer dans son trou ce vieux serpent. Si vous voulez je vous enverrai la réponse à son libelle. Vous serez peutêtre bien aise de savoir que M r Le duc d'Aremberg luy a fait une réprimande publique, et l'a traité comme un laquais pour L'avoir osé citer dans ce libelle. M r Daremberg m'a écrit pour désavouer l'insolence de son domestique. S'il y a quelque chose de nouvau je vous suplie de vouloir bien me le mander. Si je pouvois être assez heureux pour vous être bon à quelque chose, je vous suplierois bien plus instament encor de m’écrire. Je suis avec bien de l'estime et de l'attachement monsieur votre très humble et très obéissant serviteur V.. à Cirey en Champagne ce 18 oct. 1736 a