Votre projet, mon cher ami, demande deux hommes tout entiers, une correspondance immense et des frais préliminaires. M r Seigneux de Corrévon, dont vous avez peut-être entendu parler à Lausanne, s'est associé avec plusieurs personnes et avec le libraire Grasset 1 pour faire une gazette littéraire 2 dans le goût que vous proposez. Je vous prie de ne rien faire sans que je vous aie parlé. A peine les matériaux pourront ils être prêts pour le mois de juin. Je fais venir de Paris un grand travailleur fort instruit. Je vous en dirai davantage à notre première entrevue. Je vous embrasse de tout mon cœur. V.