à Colmar 26 mars [1754] On me dit madame que vous allez à Andelau et que ma lettre ne vous trouverait pas à Strasbourg. Je l'addresse à m r le baron Darstad 2 . J'ay bien bonne opinion de son procez. Dupont m'a lu son plaidoyer, il m'a paru contenir des raisons convaincantes, il tourne l'affaire de tous les sens, et il n'y a pas un côté qui ne soit entièrement favorable. J'aurais bien mauvaise opinion de mon jugement ou de celuy du conseil d'Alzace, si m r votre neveu 2 ne gagnait pas sa cause tout d'une voix. Je me flatte madame de vous retrouver à l'île Jard quand je retournerai à Strasbourg. Il y a six mois que je ne suis sorti de ma chambre. Il est bon de s'accoutumer à se passer des hommes. Vous savez que j'en ay éprouvé les méchancetez jusques dans ma solitude. Ce père missionaire est venu s'excuser chez moy, et j'ay reçu ses excuses parce qu'il y a des feux qu'il ne faut pas attiser. Le père de Menou a désavoué la lettre 3 qui court sous son nom et je me contente de son désaveu. Il faut sacrifier au repos, dont on a grand besoin sur la fin de sa vie. Comme je m'occupe à l'histoire, je voudrais bien savoir s'il est vray qu'il y ait eu autrefois un parlement à Paris. Le chef du parlement de cette province 4 m'honore toujours d'une bonté que je vous dois. Il vient me voir quelquefois. Je me sens destiné à être attaché à tout ce qui vous apartient. Je présente mes respects aux deux hermites de l'ile Jard, je me recommande à leurs saintes prières. l'hermite de Colmar