60] Quelles misères de tous côtez! quel peuple que mes chers parisiens qui s'amusent de platitudes et de tracasseries quand l'état soufre dans touttes ses parties, quand la France est épuisée de sang et d'argent! L'empereur Julien disait qu'il les aimait par ce qu'ils étaient sérieux 1 . Ils ont bien changé. Je parierais contre Marmontel luy même qu'il n'est pas l'auteur de la malheureuse parodie qu'on luy impute. Cela n'est ny de son esprit ny de son cœur 2 . Quel est le fat d'imprimeur qui s'avise de défigurer si indignement, la femme qui a tort entre ses mains. Et puis voylà cet autre animal de Fréron 3 qui croit que c'est un ouvrage nouvau et qui ne sait pas que cela fut joué il y a douze ans dans une petite fête que l'on donnait au Roy Stanislas dans un appartement de Lunéville 4 . Madame Duchatelet y jouait le premier rôle. La pièce n'était pas assurément telle qu'on vient de la donner. Ce Fréron saisit la chose comme un dogue affamé qui ronge le premier os qu'on luy présente. J'aime il est vray à tirer sur le janséniste, sur le moliniste, sur les billets de banque appellez billets de confession, sur touttes les pauvretez de notre siècle mais c'est en grave historien et je ne m'abaisse pas à turlupiner frère Bertier. Je réserve ces messieurs pour l'article de l'histoire où il sera question du roy de Portugal, et du Paraguai. J'ay sur cela de bonnes anecdotes et très sûres qui me viennent de Lisbonne. C'est l'amusement de ma vieillesse. Je n'ay mon ancien amy, ny votre santé, ny la face large dont vous avez fait l'acquisition, mais je suis étonné d'être le plus fort que n'étais à Paris. C'est la récompense de la retraitte. Connaissez vous le dictionnaire de santé 5 ? Si vous en faites cas je le feray venir. N'y a til pas quelque petit almanac bien amusant? Indiquez m'en un je vous prie. J'aime à prendre de vos almanacs. Dites moy donc ce que vous savez des arrangements de nos fortunes. Je suis obligé d'interrompre mes bâtiments. Qu'est devenu m r de Fourbonais 6 ? Je relis son livre 7 . C'est je crois le seul qui fasse connaître l'intérieur du royaume. Où est l'auteur? Vite que je le remercie, et vale. V. Vous recevrez mes chifons pour Versailles, il faut avoir de l'attention.