Le vieux malade fait mille remerciements à son très cher philosophe. Il voit malheureusement qu’il ne s’agit dans tout ce dialogue que de mauvaises Comédies écrites en Latin, qu’on jouait de tout temps dans tous les collèges pour aprendre aux petits garçons à prononcer une langue que leurs maîtres prononçaient très mal. Aureste, la pluspart de ces pièces de Théâtre, étaient tirées de L’écriture sainte, et c’était Monsieur S t Grégoire de Naziance qui avait mis cette bêtise à la mode. Mille tendres respects à mon cher philosophe. V. 3 e 9 bre 1773