à Cirey [c. 28 November 1736] b Vous vous moquez de moi, mon c ami, avec votre billet. Est ce que les amis se font des billets? Je suis très en colère; messieurs, vous ne trouvez pas la prèface 1 de mr Linant bonne: faites en une meilleure, & on l'imprimera; mais tant que vous n'en ferez point, on imprimera la sienne. Il serait très ridicule de demander pardon au public de ce qu'on imprime si souvent la Henriade. On la réimprime, quand les éditions sont épuisées. Il faudrait le demander, si on ne la réimprimait pas. Les criailleries de quelques ennemis, que je ne dois qu'à mes succès & à mes bienfaits, ne doivent point fermer la bouche à mes amis, & ils ne doivent pas être timides, parce que Rousseau est un monstre de jalousie & Desfontaines un monstre d'ingratitude. Je vous prie, mon cher ami, de me mander si la lettre 2 au prince royal de Prusse, envoyée cachetée le 8 de ce mois à Tiriot, le marchand, pour être remise à l'envoyé de Prusse, a été en effet remise à ce ministre. A l'égard du paquet, à cachet volant, contenant l'épître en vers 3 , vous l'avez sans doute remis à mr Chambrier. Je serais très fâché que cette épître courût. Elle n'est pas finie. Elle trouvera grâce devant un prince favorablement disposé & n'en trouverait pas devant des critiques sévères; mais j'ai voulu payer par un prompt hommage les bontés de ce prince. J'aurais attendu trop longtemps si j'avais d- voulu limer -d mon ouvrage. Tâchez de trouver le Prussien Gresset 4 . Il va dans une cour où Rousseau est regardé comme un faquin de versificateur, dans une cour, où l'on aime la philosophie & la liberté de penser, où l'on déteste le cagotisme 5 , & où l'on m'aime comme homme & poète. Faites adroitement la leçon à son cœur & à son esprit. Vous êtes fait pour en conduire plus d'un. Je vous embrasse.