à Ferney 19 e avril 1768 Un jeune Anglais, Monsieur, qui parait avoir beaucoup d'esprit, vient de me parler avec tant d'éloge des discours d'un Dissenter nommé Bourn 1 qu'il m'a donné une très grande envie de les mettre dans ma bibliothèque. Ces discours sont imprimés chez Nurs 2 . Mais je vous avoue que j'ai un désir beaucoup plus violent de lire le poëme sur Ferney. Pouriez vous avoir la bonté de m'adresser cet ouvrage avec celui de Bourn qui sans doute ne le vaut pas? Il n'y aurait qu'à envoier le paquet en Hollande, avec ordre de me le faire tenir par les chariots de poste. Il est un peu triste que mes désirs soient si vifs, et qu'il soit si difficile de les satisfaire. Je ne suis pas le seul, à ce que j'ai ouï dire, qui soit dans ce cas là. Be Kind to y r old friend Voltaire