Je viens monsieur de m'informer de l'arrivée du Prince, personne n'en a de nouvelles positives. Mon dessein est bien de vous tenir la parole que je lui ai donnée d'aller à Ferney le jour où vous le recevrez. Quant au Général des Cosaques, que vous verrez aujourd'huy bien qu'il soit un des plus honêtes gens de l'Empire Russe, je vous prie de me dispenser d'aller dîner avec luy. Je vous en dirai les raisons. Pardon de mon laconisme. Mes respects à vos Dames. Je ne peux pas vous répondre pour M. de Taules mais j'espère qu'il pourra m'accompagner lorsque le Prince sera à Ferney.