Aux Délices , 14 mars 1763 Madame, Nous vous avons prise pour notre patronne, non pas comme les dévots prennent des saintes qui n'en savent rien: c'est la reconnaissance qui parle ici à la bienfaitrice. Me sera-t-il permis, madame, de vous présenter cette lettre 1 pour madame de Pompadour? Voyez d'abord, madame, si la chose est convenable, et alors vous la protégerez. Il me semble que la bagatelle que je propose ferait un honneur infini au roi dans toute l'Europe. Que nos Suisses vous béniront, madame, quand ils sauront que c'est à vous que nous en aurons eu l'obligation! La moindre charité du roi, dans une occasion pareille, me paraît la chose du monde la plus importante. On peut se faire adorer à bien peu de frais. Daignez en conférer, madame, avec monseigneur le duc, votre frère, et daignez me dire si je suis trop téméraire, ou seulement un peu hardi. Agréez le profond respect et la reconnaissance avec lesquels j'ai l'honneur d'être, madame, votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire