Potsdam 13 [February 1751] Mon cher Walters après avoir corrigé, augmenté, façonné votre édition je finis le siècle de Louis 14. Il faut s'il vous plaît que vous vous intéressiez à cet ouvrage. Je vous renverray l'histoire de la Martiniere 1 , les négociations du mal Destrade 2 etc. que vous m'avez prêtés. Mais il me faut absolument tous les tomes des hommes illustres du père Niceron 3 avec la continuation de Desmollets 4 . Si vous les avez je vous prie de me les envoyer sur le champ, sinon je vous prie d'écrire à vos correspondants de Hollande qu'on les envoye sur le champ à mon adresse à Potsdam. Je payeray le port et le prix. Je vous embrasse, et attends réponse avec impatience. V.