Monsieur, J'ai l'honneur de vous renvoier des papiers 1 que les horlogers de Versoy m'ont aportés. Cela ressemble au procez de Mad e la comtesse de Pimbeche et M r Chicaneau. Qu'est-ce qu'on vous a dit? qu'est-ce qu'on vous a fait ? On m'a dit des injures . Ils ne peuvent pas dire, Outre un souflet, Monsieur, que j'ai reçu plus qu'eux 2 . Tout celà ne me parait pas mériter d'attention, mais ce qui mérite à mon gré la mienne, c'est que tous ces horlogers à qui j'ai bien voulu faire les avances les plus considérables, puissent ne point être inquiétés dans leurs travaux, et qu'il soient en état de me paier moi ou mes hoirs. Ainsi c'est pour eux que Mad e Denis et moi nous demandons vôtre protection. Mad e Denis vous fait mille compliments. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments que je vous dois Monsieur Vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire 9 e Juillet 1771 , à Ferney