A Fernei jour de Noël [1775] , à ce qu'on dit Monseigneur, Encore du vieux bonhomme. J'attrape au bout de huit jours la copie d'une délibération qu'on signa chez m. Fabry, subdélégué, dès que j'eus le dos tourné et que j'eus fait signer l'acceptation pure et simple. Cette nouvelle délibération n'a été envoyée qu'à monsieur l'intendant de Bourgogne. Elle n'est contenue que dans la quatrième page de la copie cijointe. Je vous supplie de jeter un coup d'œil sur les notes. J'ose vous demander le secret. J'espère que rien ne retardera l'effet de vos sages bontés. Conservez celle dont vous honorez votre vieux malade V.