Mon cher philosophe, si la misère de ma machine et de mes affaires me permet le voyage j'irai à Mannheim, et je porterai votre catalogue. Il vaut mieux parler qu'écrire, mais ce ne sera que vers le mois de juillet, sinon j'écrirai. Je ne sais pourquoi je me suis amusé à prendre le parti du Koran et de l'Alcoran contre un sot 1 , car je suis un pauvre Osmanly, et je ne fais nul cas du Koran. Pour l'Ecossaise elle n'est pas de moi, ni bien des sottises nouvelles qu'on m'attribue. On a joué Jean Jaques Rousseau à Paris et on l'a fait marcher à quatre pattes. Il me semble pourtant qu'après toutes nos humiliations nous ne devrions nous moquer de personne. Je vous embrasse tendrement. Ne m'oubliez jamais auprès de m. et de m me de Freudenrick. Vale . V.