Je supplie monsieur Chavan de vouloir bien faire remettre à monsieur Pinon du Coudray, Procureur au Chastellet, un billet de dépôt du sieur Pagni fait à Madame Denis ma nièce pour des machines de Physique qu'elle lui confia l'année passée. Le sieur Lambert, Libraire, prétend qu'il remit, il y a environ six mois, ce billet à la Police. Je serai très-obligé à Monsieur Chavan s'il veut bien avoir la bonté d'ordonner que le dit billet soit remis au Clerc de Mr Pinon du Coudray qui lui apportera la présente. J'ai l'honneur d'être parfaitement son très humble et très-obéissant serviteur. Voltaire