La malade aiant un peu dormi ce matin, j’ai pris ce tems pour éxaminer la 13 e partie des nouveaux mélanges. Ce sont en éffet des mélanges bien mal en ordre. L’histoire de l’Inde et de la mort du comte de Lalli, et les fragments sur l’histoire générale, sont interrompus par quelques morceaux informes du procez des Verons contre le comte de Morangiés. Il faut mettre tout ce qui concerne ce procez après tout ce qui regarde l’Inde et l’histoire générale. Celà peut former un volume assez curieux. Il est ridicule et intolérable dans l’état où il est. On compte sur l’attention que Monsieur Cramer voudra bien avoir. Je rendrai compte du 12 et 11 e volumes quand j’aurai eu le tems de les lire. Je me recommande surtout à l’amitié et à la sagesse de monsieur Cramer. Il faudrait se voir et s’entendre pour prendre de justes mesures.