Je souhaitte passionément, Monsieur, réussir pour vous dans vôtre affaire que j'ai recommandée à mad e la Duchesse d'Anville auprès de M r le Comte de S t Florentin. Je vous suis très obligé de ce que vous faittes pour mad e Burdet; je vous prie d'accélérer la fin de ses affaires dont dépend sa fortune. Je vous prie aussi de me faire avoir du s r Vuaillet, la signification qu'il a dû faire pour moi à m r De Brosses. Voicy une Lettre du s r Vuaillet à la dame Burdet, il n'est pas juste qu'il vèxe cette veuve; il a assez gagné avec moi pour faire ce que j'éxige de lui. Mad e Burdet lui a d'ailleurs donné douze Livres, c'est bien assez, il ne doit pas retenir les papiers en recevant de l'argent. Comptez, Monsieur, sur mon estime, et sur mon amitié. Voltaire 28 nov bre [1762] b Ayez, je vous prie, la bonté d'ajuster au plus bas prix ce que mad e Burdet peut devoir au s r Vuaillet, et de m'en rendre compte.