Mon cher, la sérénissime est donc puissamment riche, puis qu'elle est quatre ans entiers sans demander ce qu'on lui doit. Je souhaite que nôtre gouvernement soit aussi bien en argent comptant que le vôtre. Puisque vous m'assurez que m r vôtre frère n'a point payé sa part de la grande muraille, j'envoye la mienne à M r Le Trésorier. Le retardement ne vient ni de vôtre faute, ni de la mienne, puisqu'on ne nous avait rien demandé. Je vous embrasse de tout mon coeur vous et vôtre petit cheval, sur lequel vous ne venez plus nous voir.