[X bre 1732] a Je vous envoyay l'autre jour L'abrégé d'un pellerinage Que je fis b- en certain séjour -b Où vous faites souvent voiage, Ainsi qu'au temple de l'amour 1 , Pour ce dernier, n'y veux paraitre, J'y suis dès longtemps oublié, Mais pour celuy de l'amitié, C'est avec vous que j'y veux être 2 . Or cette fredaine du temple du goust doit être montrée à très peu de monde, et surtout qu'on n'en tire point de copie. Il y a plaisir à avoir afaire à gens discrets comme vous. J'aurois deu mon cher Cideville vous donner une belle place dans le temple. Si le cardinal de Polignac vous connoissoit, il vous y auroit placé luy même. c- J'ay écrit à Jore et luy ay envoyé un assez honnête errata qu'il faut qu'il imprime. -c Je vous suplie de ne laisser sortir aucune Zaire de vos mains sans d- cet errata -d , et surtout de vouloir bien attendre pour la rendre publique, e- à Rouen, -e qu'elle paroisse à Paris. Vous devez avoir les premières prémisses, mais Paris doit avoir les secondes, ensuitte Rouen doit avoir le pas, il faut que les choses soient dans les règles. f