24 e juill: 1775 à Ferney Le vieux malade de Ferney, Monsieur, et sa nièce, ne peuvent vous dire à quel point ils vous sont obligés de vos politesses et de vôtre chevreuil. Le triste état où j'étais lorsque vous vintes à Ferney, ne me permit pas de vous en faire les honneurs. Mais si jamais j'ai un peu de santé, je l'emploierai à tâcher de cultiver vôtre amitié dont je sens tout le prix. J'ai l'honneur d'être avec tous les sentiments qu'on vous doit, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Le vieux malade V.