24 e juin 1769 à Ferney Monsieur Vasselier est un grand Théologien; mais il est encor meilleur conteur. On peut consulter également les petites maisons et la sorbonne sur le cas dont il est question; mais la Sorbonne doit avoir la préférence. Béni soit M r Le Duc De Choiseul à qui j'aurai l'obligation de voir encor une fois Monsieur Tabarau 1 . C'est la nouvelle la plus agréable que je pouvais recevoir. Il me trouvera bien faible et bien languissant; c'est depuis longtems ma destinée, mais j'oublierai tous mes maux en l'embrassant. V. Je remercie Monsieur Vasselier de la bonté qu'il a de faire parvenir le paquet à M r L'abbé Audra.