r 1739] b au soir Mon cher abbé voylà qui est fait, il faut mettre les fers au feu et commencer la procédure. Vous avez sans doute un praticien habile que vous avez chargé de tout. Vous avez ma procuration, il n'y a plus qu'à présenter requête au lieutenant criminel c- et obtenir -c permission d'informer. Vous avez des exemplaires du libelle, ils ont éte d achetez devant témoins. Mon neveu Mignot, et Montigni, son cousin, ont ouy dire à Chaubert qu'il en avoit vendu mais qu'il n'en avoit plus. Ils en ont acheté chez Merigot 1 . Le chevalier de Mouhi en a déposé un chez le comissaire le Comte. Il faut donc sitôt la permission d'informer obtenue faire assigner Chaubert, Merigot, Mouhi, Montigni, votre frère, et quiconque sait des nouvelles. On remontera aisément de Chaubert à l'auteur; et la chose me parait en très bon train. Tout va bien du côté du chevalier de Mouhi, ainsi commençons sans perdre un moment de temps. Je compte que M r d'Argental est content enfin de mon mémoire, lequel ne nuira en rien à la procédure, au contraire. Je vous prie d'en faire transcrire deux belles copies. Ayez la bonté de faire ajouter dans la première partie, à l'endroit où l'on fait une espèce de dénombrement de ceux que D. F. d a outragez, après ces mots, là où les autres hommes cherchent à s'instruire , ce qui suit: Il s'honoroit de L'amitié, et des instructions de M r l'abbé D'Olivet e , il vient tout récemment de faire un livre 2 contre luy, il ose le dédier à l'Académie française et L'Académie flétrit à jamais dans ses registres et le livre, et la dédicace et L'auteur . Avec quel acharnement , comme dans le manuscript. Je croi mon cher amy que vous voylà délivré de cette affaire. Mettez moy aux mains avec le praticien. Avez vous envoyé il y a quelques mois un Neuton à m r d'Argental pour un président de ses amis? Avez vous payé douze cent livres à L'ordre de madame de la Neuville? Il y aura aussi environ 700 lt à payer à l'ordre de m r Dennis et 100 lt pour Dusauzet. Nous parlerons des autres affaires temporelles une autre fois. Voici un paquet pour m r d'Argental. Envoyez le sur le champ. Je vous embrasse de tout mon cœur.