samedy ?[19 February 1735] a En vérité il est bien désagréable d’être à Paris et de ne v͞s point voir. Les jours y passent sans qu'on puisse dire coment cela s'est fait, on passe la vie en chemin p͞r aller à l'hôtel de Richelieu. I'allay l'autre jour et en reuenant v͞s chercher chés Gradot, v͞s n'i estiés point. I'ay un besoin extrême de v͞s uoir, et ie n'en sais de moyen que de v͞s donner rendés v͞s b- demain dimanche -b à l'opera dans ma petite loge. I'y serai seule auec m͞e de s t Pierre. Cela ne doit pas v͞s faire peur, ie comte sur la fidélité de ce rendés v͞s. Ce sera des arrhes p͞r celui que ie v͞s dois çe mardigras au bal.