7 e May 1770 Mon cher prêtre philosophe 1 , je ne connais point du tout le Sistême de la nature 2 . On a tant dit de sottises sur la nature que je ne lis plus aucun de ces livres là. C'est aparemment quelque livre impie contre ma chère religion catholique, apostolique et romaine. Il faudrait que je demandasse permission de le lire à mon gardien, selon les règles de nôtre patriarche François, et on ne l'accorderait pas. Ainsi je ne pourais le lire sans péché mortel. A l'égard de la nature de mon individu, elle est toute délabrée, et s'en va à tous les diables. Ce climat cy me tue. Je veux aller passer l'hiver en Grèce, où Cathérine 2 de me donnera une bonne habitation. Je vous souhaitte joie et santé. frère François Capucin indigne