Mannheim ce 20 février 1755 J'ai reçu un peu tard, monsieur, La lettre que vous m'avez fait le plaisir de m'écrire. Un vojage que j'ai fait à Munic en a été la cause; je serais aise de voir les changements que vous avéz fait à vos chinois, et le serai bien d'avantage quand j'aurai la satisfaction de vous revoir à Schwetzingen ce printemps. Je m'en fait une fête d'avance; soiez en bien persuadé de même que de L'estime que j'aurai toujours pour vous. Je suis, monsieur, Votre très affectionné Charles Theodore Electeur