3 e mai 1764 aux Délices Mes anges, les anges doivent avoir reçu les roués, cartonnés en cent endroits. Je ne sais pas quel acteur jouera le rôle d'Octave, a- mais il est impossible à l'auteur de ne pas faire d'Octave -a un jeune homme; il n'avait que vingt et un ans au temps des proscriptions; on le donne dans toute la pièce comme un homme qui lutte contre les passions de la jeunesse, comme un jeune débauché qui s'est formé sous Antoine à la licence, au crime et à la politique. Je me donne mille mouvements pour empêcher qu'on ne vende l'édition de Corneille à d'autres qu'aux souscripteurs, et pour empêcher les libraires d'imprimer les commentaires à part; mais que puis je du fond de mes vallées au pied du mont Jura? Je ressemble à s t Jean comme deux gouttes d'eau; il s'appelait la voix qui crie dans le désert 1 , et vous savez que les voix de ces braillards des déserts ne sont guère entendues dans les villes. Madame ange prend elle toujours des eaux? Monsieur ange va-t-il toujours à la comédie? S'amuse-t-il? Lui donne-t-on de belles pièces nouvelles? J'ignore tout. Je n'ai pas pu avoir les quatre vers 2 qui sont au bas du portrait du duc de Sully donné par mad. de Pompadour à m. le contrôleur général. Il était fort aisé de faire quatre jolis vers sur cette galanterie. Nous avons un billet de douze mille francs payable au mois de septembre, pour en faire un emploi en faveur de m. et de mad. Corneille, réversible à leur fille. J'ai prié m. de Laleu de chercher un emploi sûr. J'ai dieu merci rempli tous les devoirs que je me suis imposés. Je n'ai plus qu'à traîner doucement les restes d'une vieillesse languissante, et je voue ce petit reste à mes anges, à qui je souhaite santé, prospérité, amusement et gaieté. b No: à la scène 5 du 4 e acte entre Pompée et Fulvie mettez AUFIDE La parole a couru, c'est Pompée et Pharsale. POMPEE Elle coûtera cher, elle sera fatale. Mais que devient Julie et quel est votre sort? FULVIE Laissez moi mes destins, allez porter la mort. Il me suffit. POMPEE Je crains pour vous et pour Julie, Antoine vengera le frère d'Octavie. FULVIE Qui? lui — qui? ce mortel sans pudeur et sans foi? 3 &c. Je demande pardon à mes anges mais ils sentent bien que ces quatre vers sont nécessaires, et qu'il fallait absolument que Pompée dît un mot de Julie, en allant s'exposer à une mort qui lui paraît certaine. Ce mot de plus augmente l'intérêt; le dialogue en est plus vif et plus fort entre Pompée et Fulvie.