8 e janv: 1768 Il y a des occasions, Monsieur, où il faut chanter des Te deum au lieu de De profundis. Les âmes de ces deux braves gens sont immortelles sans doute, puisqu'elles ont eu tant de lumières et tant de courage. J'espère bientôt l'honneur de mourir comme eux, quoi que des faquins aient poussé la calomnie jusqu'à dire que j'allais à confesse. Il faut être bien méchant et avoir l'âme bien noire pour inventer de telles impostures. Agréez mes respects, et présentez les je vous prie à Mess rs Duché 1 et Venel 2 Je serais bien trompé si le tître d'enciclopédiste vous avait nui auprès de feu M r De Guerchi 3 ; mais je vous suis bien caution que le titre d'enciclopédiste ne vous fera aucun tort auprès de m r Du Chatelet 4 . Nous avons éssuié un froid si excessif, et j'ai été si malade que je n'ai pu répondre encor à mad e Cramer. On m'a envoié quelques petites brochures intéressantes, échapées aux grifes de l'inquisition. Aiez la bonté de me mander si on pourait vous faire tenir quelques unes de ces fariboles sous l'enveloppe de m r L'intendant ou du premier secrétaire ou sous une envelope quelconque. Gardons nous la fidélité et le secret que se doivent les initiés aux sacrés mistères. Quand vous irez faire des revues, ce qui est une chose infiniment agréable, n'oubliez pas, monsieur, vôtre ancienne auberge; l'hôte, l'hôtesse, et toutes les filles du cabaret sont à vos ordres. V.