19 e 9 bre 1766 Je vous écrivis je crois, mes anges, le 8 de ce mois, que je pourrais vous envoyer le premier acte de ma bergerie 1 , et avant que vous m'ayez fait réponse, l'enceinte a été construite. Une tragédie de bergers! et une tragédie faite en dix jours! me direz vous, aux petites maisons, aux petites maisons, de bons bouillons, des potions rafraîchissantes comme à Jean Jaques. Mes divins anges, avant de me rafraîchir lisez la pièce, et vous serez échauffés. Songez que quand on est porté par un sujet intéressant, par la peinture des mœurs agrestes, opposées au faste des cours orientales, par des passions vraies, par des événements surprenants et naturels, on vogue alors à pleines voiles (non pas à plein voile, comme dit Corneille 2 ) et on arrive au port au bout de dix jours. Un sujet ingrat demande une année, et un long travail qui échoue, un sujet heureux s'arrange de lui même. Zaïre ne me coûta que trois semaines. Mais cinq actes en vers à 73 ans et malade! J'ai donc le diable au corps? Oui, et je vous l'ai mandé. Mais les vers sont donc durs, raboteux, chargés d'inutiles épithètes? Non, rapportez vous en à ce diable qui m'a bercé; lisez vous dis je. Maman Denis est épouvantée de la chose, elle n'en peut revenir. Ce n'est pas Tancrède, ce n'est pas Alzire, ce n'est pas Mahomet &c. Cela ne ressemble à rien; et cependant, cela n'effarouche pas. Des larmes! On en versera, ou on sera de pierre. Des frémissements! On en aura jusqu'à la moelle des os ou on n'aura point de moelle. Et ce n'est pas l'ex-jésuite qui a fait cette pièce; c'est moi. Dans la fatuité de mon orgueil extrême, Je le dis à Praslin, à vous, à Fréron même. 3 On demandait à un maréchal d'Estrées âgé de 97 ans, et dont la femme, sœur de Manicamp, était grosse: Qui a fait cet enfant à madame la maréchale? C'est moi, mort dieu! dit il. Ma bergerie part donc. Je l'envoie à m r le duc de Praslin pour vous. Faites lire cette drogue à le Kain, que m. de Chauvelin manque le coucher du roi pour l'entendre. Mettez moi chaudement dans le cœur de ce m r de Chauvelin, que m r le duc de Praslin juge à la lecture; puis moquez vous de moi, et j'en rirai moi même. Respect et tendresse. V.