4 e mai 1773 à Ferney Je compte aujourd’hui entièrement sur vous, Monsieur. Vous êtes chargé de me paier dix mille francs par quartier pendant deux ans. Le premier quartier échu au dernier jour du mois d’avril passé, ou du premier May où nous sommes, sans préjudice de ce qui m’est dû d’ailleurs par mes précédentes conventions avec S. A. S. Mg r le Duc De Virtemberg. Il est dit que je serai paié chez moi en Louis d’or, sans aucun frais, ainsi que j’en ai usé avec M r Jeanmaire, fondé de procuration de Mg r Le Duc. Je supose que D’oresnavant vous n’aurez à paier que moi sur le revenu de la terre que vous régissez. Je vous prie de me mander sur quoi je puis compter. J’ai l’honneur d’être bien véritablement, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire