31 auguste 1769 Il est vrai, monsieur, que j'ai été fort malade. C'est le partage ordinaire de la vieillesse, surtout quand on est né avec un tempérament faible et ces petits avertissements sont des coups de cloche qui annoncent que bientôt il n'y aura plus d'heure pour nous. Les bêtes ont un grand avantage sur l'espèce humaine; il n'y a point de coup de cloche pour les animaux, quelque esprit qu'ils aient. Ils meurent tous sans qu'ils s'en doutent. Ils n'ont point de théologiens qui leur apprennent les quatre fins 1 des bêtes. On ne gêne point leurs derniers moments par des cérémonies impertinentes et souvent odieuses. Il ne leur en coùte rien pour être enterrés, on ne plaide point pour leurs testaments: mais aussi nous avons sur eux une grande supériorité, car ils ne connaissent que l'habitude, et nous connaissons l'amitié. Les chiens barbets ont beau avoir la réputation d'être les meilleurs amis du monde, ils ne vous valent pas. Vous me faites sentir du moins, monsieur, cette consolation dans toute son étendue. Je n'ai jamais eu l'honneur de voir madame Gargantua. Je ne connais d'elle qu'un soulier qui annonce la plus grande taille du monde; mais je connais d'elle des lettres qui me font croire qu'elle a l'esprit beaucoup plus délicat, que ses pieds ne sont gros. Je lui passe de ne pas aimer Catau; c'est entre elles deux qui sera la plus grande; mais je ne lui passe pas de croire qu'une rapsodie 2 contre laquelle vous m'avez vu si en colère puisse être de moi. La compagnie des Indes dont vous me parlez paye actuellement le sang de Lally; mais qui payera le sang du chevalier de la Barre? Ne soyez point étonné, monsieur, que j'aie été malade au mois d'auguste que les Welches appellent août . J'ai toujours la fièvre vers le 24 de ce mois, comme vers le 14 de mai 3 . Vous devinez bien pourquoi vous dont les ancêtres étaient attachés à Henri IV. Votre visite et votre souvenir sont un baume sur toutes mes blessures. Conservez-moi des bontés dont le prix m'est si cher.