aux Délices 23 juillet [1757] a Je suis vir desideriorum, premièrement parceque te desidero in deliciis meis, secondement parceque desidero les paperasses d'Hubert 1 . M r de la Popeliniere m'a flatté que le compère compilait. Je vous prie mon ancien ami de bien remercier Pollionem de ses faveurs, et je vous avertis que si vous n'avez pas la bonté de hâter un peu votre besogne moscovite, ma maison russe sera bâtie avant que vous m'ayez envoié votre brique. J'ay reçu de Petersbourg des cartes 2 et des plans qui m'étonnent. Le pays n'a que cinquante ans de création et la magnificence égale déjà l'étendüe de l'empire. Pierre était un ivrogne, un brutal parfois, je le sçais bien, mais les Romulus et les Tesées ne sont que de petits garçons devant luy. Vous en voiez les effets. Elisabeth expédie le même matin des ordres pour les frontières de la Chine et pour envoier cent mille hommes contre mon disciple Frederic Roy de Prusse. Ce sont là ces soldats qui n'avaient que des bâtons brûlez par le bout à Narva, qui ont ensuitte vaincu Charles douze, qui ont fait fuir les janissaires, et fait passer les Suedois sous les fourches caudines. Joignez à ces miracles un opéra italien, une comédie française et une comédie des sciences, et vous verrez que le sujet est beau. Je suis fâché de la mort de madame de Rochester Sandwich 3 . C'est une bonne tête qui est rongée des vers. La cervelle de Neuton et celle d'un capucin sont de même nature. Cela est bien cruel, mais qu'y faire? Ipse Epicurus obit decurso lumine vitæ. 4 Si j'avais eu de la santé et point de nièce j'aurais pu faire un petit tour avec le vainqueur de Mahon qui va délivrer la Saxe. b- Mais je ne quitte plus ce que j'aime pour des héros. -b On ne croit pas que mon disciple puisse résister. Il faudra ou qu'il meure à la romaine, ou qu'il se console à la grecque, qu'il se tue ou qu'il soit philosophe. Voylà un grand exemple. Mais nous n'en sommes encor qu'aux premiers actes de la pièce, il faut voir le dénouement. Il arrive toujours dans les afaires quelque chose à quoy on ne s'attend point. Interim vale, et memento de l'abbé Hubert et du suisse V.