5 may [1763] aux Delices Vous n'êtes pas homme à être encor à Pise, Monsieur, à moins que vous n'y soiez amoureux, et dans cette incertitude, il faut que je vous demande où vous êtes. En vérité, puisque vous aimez tant à voiager par le monde, vous devriez bien me venir voir avant que je le quitte. Si j'étais jeune comme vous, je vous réponds que je viendrais vous relancer en quelque endroit que vous fussiez. Je fais actuellement le métier que Virgile a chanté, je suis agricola, mais je ne dirais pas felices nimium 1 . Celà pouvait être vrai auprès de Mantoue, mais non pas auprès du lac de Genêve où les terres ne raportent rien depuis qu'elles ont été excommuniées. Ce sera quand je vous reverrai que je dirai felicem nimium. Si vous voulez avoir le second Tome de Pierre le grand, mandez moi où vous êtes, et comment je pourai vous l'adresser; je vous ferai une petite paquotille de livres, à condition que la sainte inquisition ne s'en emparera point. En vérité je ne connais de païs vraiment libre, que celui où je suis. Il me semble que dans l'empire Romain on ne demandait pas la permission de lire à un Jacobin. Les Italiens sont des oiseaux à qui la nature a donné les plus jolies ailes du monde, mais les prêtres vous les coupent, sans celà mon cigne de Padoue volerait par dessus le dôme de S t Pierre. La riverisco, l'amo. V.