a M r Le Comte de Rochefort vient de découvrir que dans le fatras intitulé essai sur les guerres civiles , on trouve page 335 1 , Le connétable Anne de Montmorenci tué à la journée de Nancy . L'autheur avait dit aparement à la journée de s t Denis . Aureste, il a vu ce malheureux recueil à Paris, et on l'y demande. Celà peut avoir de cruelles suites. Monsieur Cramer est prié de ne pas manquer de recommander à Pankouke de faire corriger à la main la bévue énorme qui se trouve au Tome 1 er page 285 2 où l'on a mi Catherine de Médicis pour Marie de Médicis . Celà seul est capable de décrier un livre et d'en empêcher le débit.