18 [December 1767] Quoi! sur un billet non signé par lequel je dis au sieur Crammer qu'il peut poursuivre ses droits et empêcher le sieur Monpitan de gâter les chemins, vous assignez Monpitan pour le dessaisir de son bien! Et vous l'assignez en mon nom! sans que je vous en aie rien dit, et sans que vous m'en instruisiez! Cela n'est ni dans l'ordre des procédures, ni dans celui des procédés. Je désavoue sans doute tout ce qu'on a fait en mon nom au sujet de cette carrière. A l'égard du chemin, cela ne me regarde pas, mais les habitants. Je me souviens bien d'avoir écrit à m. Crammer un billet d'amitié dans lequel il y avait: je vous donne plain pouvoir, c'est à dire permission de défendre votre chemin. Mais je ne vois pas qu'il y ait: je vous donne plein pouvoir d'ôter en mon nom à Monpitan la carrière que je lui ai donnée . En un mot vous ne deviez pas me compromettre sans m'en avertir. Vous me dites aujourd'hui que vous avez cru cette affaire injuste: pourquoi donc l'avez vous entreprise? Pourquoi ne m'en avez vous pas informé? Je vous charge, monsieur, de désavouer toute procédure faite en mon nom contre la carrière de Monpitan et de vous pourvoir contre qui il appartiendra. Il n'est permis à personne de détruire les chemins; mais il est encore moins permis de vouloir dépouiller un habitant de son bien. Je vous prie donc et vous charge de dire que je ne me suis jamais opposé à la jouissance de la carrière.