à Vlles Le 14 a juin 1768 J'ay, Monsieur, remis sous les yeux du Roy la lettre que vous m'avés adressée pour sa M té et la copie de celles que vous avés écrites à M. de Voltaire, et des réponses qu'il vous a faites. Sa M té n'a pu qu'applaudir aux sages conseils que vous avés donnés à M. de Voltaire, et aux solides exhortations que vous luy avés faites. Sa M té luy fera mander de ne plus faire dans l'église d'Eclat aussi déplacé que celuy dont vous luy avés avec raison fait reproches. Ce n'est point à un seigneur particulier de sa paroisse à donner des instructions publiques aux habitants, il peut les exciter en particulier et cela seroit même très louable, à se conduire d'une manière conforme aux principes de la Religion et de la justice. Je suis persuadé que M. de Voltaire aura fait des réflections sur vos sages avis. On ne peut être plus parfaitement que je le suis, Monsieur, votre très humble et très obéissant Serviteur S t Florentin