Auprès de Colmar , ce 26 octobre 1753 J'ai trop différé, monsieur, à vous remercier des témoignages de sensibilité que vous avez bien voulu me donner dans vos vers 2 ; ils partent du cœur, & ils sont pleins de génie. Je ne peux vous répondre que dans une prose fort simple; c'est tout ce que me permet la maladie dont je suis accablé, & qui augmente tous les jours; elle m'a arrêté en Alsace, où j'ai un petit bien, & probablement l'état où je suis ne me permettra pas d'en partir si tôt. J'aurais bien voulu passer par Lyon: vous augmentez, monsieur, le désir que j'avais de faire ce voyage. Si vous voyez m. l'abbé Pernetti, qui est, je crois, votre confrère & le mien, vous me ferez un sensible plaisir de vouloir bien lui faire mes compliments. Pardonnez, je vous prie, à un pauvre malade qui ne peut vous écrire de sa main. J'ai l'honneur d'être, monsieur, avec beaucoup d'estime & de reconnaissance, Votre très humble & très obéissant serviteur, Voltaire