[c. 10 February 1736] a Je me jetterois à vos genoux, mon charmant ami, si je vous voyois pour vous faire mille remerciments de touts les services essentiels que vous me rendez, tu es salvator meus . Ma pauvre sœur et ma mère touchent bientôt au terme de leurs soufrances. Mr de V. m'a assuré qu'elles seroient placez avant six semaines. On attend pour recevoir la première un changement qui se va faire dans la maison et l'autre sera nourrie à Vassy. Je leur envoye cent francs pour assouvir la voracité de Fortiee. Vous aurez la bonté mon admirable ami, de d'écrire dans une huitaine de jours à madame la marquise en faveur de ma chère sœur et comme cela ne manquera pas de réussir entre vos mains vous me délivrerez d'un poids qui m'accable. Je fais de mon mieux pour plaire à Emilie, témoin ce nouveau quatrain qui n'a pas mal réussy. Un voyageur qui ne mentit jamais Passe à Cirey, s'arrête, le contemple. Surpris il dit, c'est un palais, Mais voyant Emilie il dit que c'est un temple. 1 Apropos de vers j'ay fait un petit guenillon d'ode pour Alsire, c'est une espèce d'amande honorable dont il faut que vous soyez le témoin. Epître à mr de V. Père d'Œdipe et de Zaire Et de tant d'immortels enfants, Tu joüis du succès d'Alsire Que peu de jours on vû produire Et qui triomphera des tems. Aux traits divins de cet ouvrage Le froid critique est confondu, Il déride son front sauvage Et t'accorde enfin son homage, Surpris de se sentir ému. Ta muse enrichit notre scène Des mœurs d'un nouvel univers Et tout l'or que l'avare amène Du Potose aux bords de la Seine Ne vaut pas celui de ses vers. Poursuis ta nouvelle carrière, Rends nous heureux par tes travaux, Poursuis, échaufe, amuse, éclaire Paris honteux et téméraire De t'avoir donné des rivaux. Mais au milieu de ces nuages Des rayons d'immortalité Couronnent déjà tes ouvrages, De l'honneur du siècle heureux gages, Trésors de la postérité. Le tems dans sa course rapide, Loin d'avoir altéré le prix, Des grands tableaux de l'Eneide Et du doux pinceau d'Euripide Leur donne un nouveau coloris. Tandis que tiran inflexible Il anéantit nos moments, Que d'un coup secret et terrible Des palais destructeur paisible, Il ébranle leurs fondements. 2 Cette dernière strophe et la seconde sont je crois de votre connoisance, mais elle m'apartiennent. Cela me fait souvenir de mes anciennes odes. Je n'en puis envoyer aucune à Toulouse que je n'aye un protecteur toulousain et où le prendre? Vous voyez mon cher que je suis dans l'impossibilité de gagner les cent écus. J'ay vu des vers de mr Formont pour notre triomphateur qui sont charmants. Il n'y a que les vôtres qui sont aussy jolis. Je vous envoye les miens par pure complaisance et pour vous donner un plaisir que je vous ay toujours donné à touts deux, qui est celui de la supériorité sur moy en tout. Je vous embrasse de tout mon cœur.