Je reçois votre lettre du premier, i'en auois besoin p͞r me consoler, mais quelle lettre mon cher ami! Il n'y a point de libelle ni d'ennemi de qui elle ne consolât. Ie suis de votre auis sur Tiriot, et votre ami est bien décidé à le mesnager toujours quelque sujet qu'il ait de s'en plaindre. Mais moy qui ne l'ay point nourri pendant dix ans, qui ne l'ai point défrayé en Angleterre, qui ne lui ay point donné de liure qui lui ait vallu 4 cent loüis d'or, ie veux qu'il se rétracte et je v͞s auouë que ie ne puis me dispenser de lui mander ce que i'en pense, et ie v͞s suplie si v͞s le voyés de lui en dire votre auis. A l'égard de Rousseau je serois rauie p͞r Saurin qu'il ne signât rien, mais ie regarde Rousseau come mort, et heureusement votre ami pense de même. Sa santé est meilleure que ie ne l'espérois, et sa tranquilité proportionée au plaisir que lui a fait votre lettre charmante. Il v͞s rend compte lui même de ses sentimens et de sa conduite. V͞s estes notre directeur, notre ange gardien, et je v͞s jure mon vnique consolation. Votre ami est en peine si m r le président de Mainieres 1 a reçu le Neuton qu'il lui a fait présenter. N͞s espérons tout de l'ambassadeur sur l'affaire d'Hollande puisque v͞s continués à v͞s y intéresser. Votre ami suiura tout ce que v͞s lui prescriués sur les Epitres. Il va escrire vn mot d'amitié à m r de Mairan. La tragédie a fait tort à la réponse raisonée qu'il lui doit. Il fait de son amitié tout le cas qu'il doit. N͞s n͞s intéressons icy à la santé de m r Dussé et n͞s espérons que sa maladie n'est qu'une incomodité. Ie suis charmée que m͞e de S t Piere n͞s aime encore. M r Du Chastellet ira à Paris vers le 15, et i'espère qu'il y consommera l'affaire de la maison de feu m r le président Lambert que i'ai vne Enuie Extrême d'acheter. Cela me paroit vn beau et digne morceau à mettre dans ma maison, et c'est vn auenir bien agréable à auoir deuant soy que d'espérer qu'on passera vne partie de sa vie auec v͞s. Sans v͞s ie crois que ie ne reuerois jamais Paris, mais ie ne puis viure sans espérer de viure vn jour auec v͞s. Cette aquisition est encore vn secret à cause des acheteurs. Adieu mon cher ami. N͞s v͞s aimerons toutes les années de notre vie, et c'est vn de nos plus grands plaisirs que de v͞s le dire. ce 3 e [January 1739] b au soir