à Cirey [c. 22 September] 1736 b J'ai reçu le paquet du 23. Je n'ai que le temps de vous demander pardon de mes importunités. Mais, mon ami, je ne sais ce qu'est devenue m dlle de Choisy 1 ? Le discours à l'Académie, les odes, les fées 2 ; tout ce petit magasin d'esprit est apparemment demeuré en chemin. Par quelle route me l'avez vous envoyé? à quelle adresse? Tout ce que vous m'avez envoyé arriverait sûrement, s'il était adressé au Comte c de Bar-sur-Aube pour Cirey en Champagne. Joignez y je vous prie, cette réponse aux épîtres de Rousseau, cette ménagerie &c. Le plus sûr & le plus court serait d'adresser les gros paquets à l'abbé Moussinot, cloître St Merry. Il les ferait mettre au coche. Pardon, mon ami, d'écrire un si petit chiffon; mais je me porte assez mal, & si mes lettres sont si courtes, mes amitiés sont longues. Avez vous fait partir Alzire pour mr Sinetti? Vale.