à Ferney 28 e auguste 1775 Monsieur, Je reçois dans ce moment une Lettre 1 très détaillée de Monsieur De Trudaine. Il me semble par cette Lettre que ce digne ministre se fait fort, conjointement avec Monsieur Turgot, d'accorder à la province de Gex encor plus, et encor mieux qu'elle ne demandait. Ce sera à vous et à Messieurs des états à vous concerter sur ce qu'il vous propose. Je vais faire transcrire sa Lettre; je vous la porterais si mes cruelles maladies me le permettaient. Il est nécessaire que j'aie l'honneur de vous voir; je crois qu'il n'y a point de tems à perdre, et qu'il faut profiter sans délai des intentions d'un ministère si juste et si respectable. J'ai l'honneur d'être avec un respectueux attachement, Monsieur, Vôtre très humble et très obéissant serviteur, Voltaire