à Ferney 21 e Mars 1774 Je vous demande bien pardon, Monsieur, de vous accabler de tant de petits chifons de Lettres de change pour ma Colonie. Mais elle n’a d’autre soutien que moi, et je n’ai d’autre correspondant que vous. Voicy cinq billets pour la somme de dixhuit cent vingt huit livres. Je compte sur vos bontés. Vous voudrez bien me renvoier les Lettres qui ne seront pas paiées. Il y a eu du mal entendu entre les genevois intéressés au vaisseau l’Hercule et Mess rs Marck et Lavabre. On croit qu’il n’y aura rien à perdre. J’écris à Mess rs Marck et Lavabre. Si vous êtes en commerce de Lettre avec eux je vous suplie de leur recommander mon affaire. J’ai l’honneur d’être avec tous les sentiments que je vous dois, Monsieur, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire