Si Roussau est mort 1 c'est un méchant homme de moins, et ses derniers ouvrages ne font pas plus regreter le poète que sa conduite ne fait regreter l'homme. Je croi que je conais ce m r Guiot de Mervile 2 . C'est un homme à qui j'ay rendu autrefois quelque petit service. Voylà tout ce que j'en sçai. Il est très faux que je doive faire jouer une tragédie cette année. Il ne faut pas faire toujours des vers. Il faut donner à son esprit d'autres nourritures. On me mande qu'on va jouer une comédie de m r Gresset 3 . Je suis sûr qu'elle sera très bien écritte et c'est déjà baucoup, mais il faut connaître le monde. Il n'y a pas longtemps qu'il y est, mais avec de l'esprit on voit baucoup en peu de temps. N'achetez point l'estampe de m elle le Couvreur, et ne faites acquisition que de ce qui vous sera nécessaire. Vous devriez bien aprendre à écrire, c'est une chose plus utile que vous ne pensez. Je vous embrasse. V. à Cirey ce 9 oct. [1736]