15n bre [1759] a Je vous supplie monsieur de ne pas oublier les papiers stipulez dans le contract. J'ajoute à cette importunité celle de vous demander de l'avoine et du bled. A l'égard de l'avoine je compte que le marché de Geneve sera notre règle. Mais comme le prix varie touttes les semaines, il vaudrait mieux que nous fixassions un prix moyen. Il en sera de même du bled. J'attends là dessus vos ordres, le tout sans cérémonie. Elles sont bien inutiles surtout quand il s'agit de bled et d'avoine. Mille respects. V.