à Fernex le 23 juin 1770 Monsieur Devoltaire, Monsieur, m'a dit que vous étiez le juge D'un procès qu'il a avec un genevois, et m'a paru désirer que je vous recommandasse son affaire. Il est très sûr que j'i prend L'interret le plus vif. Cet interret est un droit que m r Devoltaire c'est aquit généralement sur tout le monde et particulièrement dans ce pays ci par le bien qu'il y fait. Il doit être un motif de plus pour ceux qui L'habite de s'occuper des choses qui peuvent L'interresser. Je suis très persuadé que vous pensez comme moi, monsieur, et que La cause De m. Devoltaire ne pouvoit pas être en meilleur mains qu'entre les vôtres. Je me dispenserai donc de vous prier De lui rendre tous les services qui Dépendrons De vous. Je me borne à vous assurer De la reconnoissance que j'en aurai, et de l'estime avec La quelle j'ai l'honneur d'être Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur. le m is de Jaucourt