24 e juillet 1773 Vous aurez probablement par la première poste, mon cher ami, quelque chose sur les révolutions de L’Inde et même sur les révolutions du balliage du palais. Il me parait démontré que M r de Morangiés est entièrement innocent et s’est très mal conduit, que Linguet ne s’est guères conduit mieux, que le balliage s’est conduit encore plus mal, et que si cette affaire était restée entre les mains de M r De Sartine elle aurait été entièrement éclaircie en cinq ou six jours. Il y a bientôt trois ans qu’elle dure et elle restera encore obscure après le jugement. Je vous prie de m’envoier le dernier mémoire de Linguet en faveur du chirurgien Ménagés 1 . Je vous embrasse de tout mon cœur. V. Voulez vous bien faire parvenir cette Lettre à M r d’Alembert?