5 e x bre 1773 C’est bien vous qui êtes mon maître, Monsieur Le Marquis, et qui l’auriez été de Bernard de Fontenelle 1 . C’est vous qui êtes un vrai philosophe, et un philosophe éloquent. On m’a parlé d’un éloge de Fontaine qui est un chef d’œuvre. Vous ne sauriez croire quel plaisir vous me feriez de me le faire parvenir à l’aide de quelque contre-signature 2 . Je ne connais guères que vous et Monsieur D’Alembert qui sachiez présenter les objets dans leur jour, et écrire toujours d’un stile convenable au sujet. J’ai cherché dans mes paperasses la mauvaise plaisanterie 3 sur les comètes; je ne l’ai point trouvée. On dit qu’il y en a deux, l’une de moi, l’autre que je ne connais pas, mais dans l’état où je suis, soufrant continuellement et prêt de quitter ce petit globe je dois prendre peu d’intérêt à ceux qui roulent comme nous dans l’espace, et avec qui probablement je ne serai jamais en liaison. Il est vrai que dans les intervales que mes maladies me laissent quelquefois, je m’amuse à la po ësie que j’aime toujours, quand ce ne serait que pour donner un os à ronger à Clément et à Sabatier, mais j’aime mieux vôtre prose que tous les vers du monde. Ce que j’aime autant que vôtre prose c’est vôtre personne. Jamais les belles lettres et la philosophie n’ont été si honorés que par vous. Agréez, Monsieur, le très tendre respect du vieux malade de Ferney V.