aux Délices près de Genève 10 x b 1760 Monsieur, J'ay l'honneur de vous envoier la lettre de monsieur de Courteilles, et ma déclaration en forme de Requête en conséquence de sa lettre. Je ne puis mieux m'adresser monsieur pour engager monsieur le président de Brosse à signer au bas de ma requête qu'il se désiste comme moy de la haute justice cÿ devant contestée. C'est à vous monsieur, c'est à votre équité que je dois la justice que le conseil m'a rendue. Permettez que je joigne à ce paquet une autre requête plus importante. J'ay l'honneur d'être avec bien du respect et de la reconnaissance a Monsieur votre très humble et très obéissant serviteur Voltaire Soufrirez vous que monsieur et mad e Dubut trouvent icy les assurances de mes obéissances très humbles?