i lû, Monsieur, dans les gazettes un article qui m'a fait frémir et qui vous regarde 1 ; vous savez qu'il y a longtemps que je m'intéresse à vous; je vous prie de vouloir bien me mander ce qui en est. Je suis retiré du monde dans d'assez belles terres sur les frontières de Genève et de la Suisse, et je prends d'ordinaire fort peu de part à toutes les nouvelles; mais celle cy vous a rappellé à mon souvenir, et j'ai senti réveiller en moi tous les sentiments de mon ancienne amitié; je ne sçais si monsieur vôtre père 2 est encor en vie, je le plaindrais bien d'avoir été témoin d'une catastrophe si cruelle; je voudrais savoir si Madame vôtre femme, n'est point la soeur de Monsieur de La Porte 3 , trésorier des païs conquis; il est fort mon ami et c'est une raison de plus, qui m'attache à vôtre famille; vous me ferez plaisir de me tirer de l'inquiétude où cette triste nouvelle m'a mis. J'ai L'honneur d'être, Monsieur, avec tous les sentiments que vous méritez, vôtre très humble et très obéissant serviteur Voltaire gentilhome ord. du roy, comte de Tourney, à Tourney, pays de Gex par Geneve 30 mars a