15 March 1761] a M r Praut doit savoir que le volume 1 à luy envoyé par les frères Crammer est une chose très délicate, qu'il ne faut ny demander une permission ny mettre mon nom à la tête du livre ny la 1 ère lettre de mon nom, que le libraire risquerait baucoup, que je n'avoue aucune des pièces que ce livre contient, et que je les désavoue presque touttes. En un mot je le prie très instament d'ôter par m r de V . qu'on a mis très imprudemment. M r Praut y a un intérest sensible. Il n'y a qu'à substituer au titre nouvau volume pour joindre aux autres et rien de plus. J'attends la tragédie de Tancrede. Comment a t'il pu s'imaginer que je donne Tancrede à d'autres en même temps qu'à luy?