A Cirey ce 10 juillet [1736] Cirey s'embellit tous les jours pour vous recevoir. Son plus grand ornement, le premier des Emiliens, y est de retour. Il ne vous a point écrit de Paris, mais aussitôt qu'il a été à Cirey, il n'a rien eu de plus pressé que de vous dire combien on vous y aime, et combien on vous y désire. J'ai toujours eu un désir extrême de voir l'Angleterre: mais depuis tout ce que vous m'en mandez, ce désir est devenu une passion. Je ne désespère pas de la satisfaire quelque jour. Je vous ferai part sur cela de mes projets. Je serai peut-être la première femme qui ait été en Angleterre pour s'instruire, et ce motif seul doit me concilier un peuple qui me sait déjà quelque reconnaissance de mon estime pour lui. Je compte encore beaucoup sur l'amitié dont vous m'honorez. Vous comprenez bien que si je suis jamais assez heureuse pour faire ce voyage, je veux que ce soit sous vos auspices. Vous n'avez pas cru apparemment que le premier des Emiliens fût l'historien de Stanislas. Il faut être Louis XIV, ou Charles XII, pour mériter cet honneur. Je vous prie de le laver de cette calomnie, et surtout de ne la pas croire. Venez à Cirey; nous avons bien des choses nouvelles à vous montrer; mais ce que vous ne trouverez jamais changé, c'est l'amitié, l'estime et la considération qu'on y a pour vous.