Le 26 avril 1741 à Cideville Vous demandés ce que je fais. Presque jamais ce qu'il faut faire A quelque reste d'amour près Dont j'oublie un peu le Bréviaire; D'ailleurs tout va contre mon gré, Je veux vous rendre mon homage, J'alois rimer, adieu L'ouvrage, Dans l'instant je suis entouré Des tristes fléaux du ménage. Mon manoir tombe délabré, Il faut bâtir, on prend mon pré, Il faut plaider, quel esclavage! Aller, courir, estre mouillé, Revenir Las, et non payé, Joüet des vents et de l'orage Et des fripons de tout étage. O vous Pasteur Sicilien, Vous qui tranquille sous l'ombrage Chantés l'amour dans le bel âge Que vostre art et vostre village Etoient bien différents du mien! Vostre Amarille moins jolie N'avoit pas Les yeux si friands Ny La saïllie et les talens De ma brunette et folle amie, Mais vous n'aviés pas quarante ans. Ah cher Voltaire, il en est temps, L'hiver obscurcit mes Etoiles, N'alons pas fier aux Autans Un vaisseau sans mast et sans voiles. Il est temps de gagner Le Port, J'aperçois L'orage qui presse, Heureux si La rigueur du sort Veut me Laisser dans ma vieillesse Quelques vers et vostre tendresse. Oüy mon ami, il faut gagner Paris, il faut Laisser Les voyages, les projets et les soins aux fous et aux Rois. Il faut que md e La marquise achève d'emporter cent mille écus qui luy siéront si bien dans son bel hostel, il faut L'adorer et L'écouter Le reste de sa vie. Que Le Roy de Prusse prenne ou rende La Silesie, que nous importe pourvu que l'honeste et pauvre La Noüe ne soit point sa dupe. Il sait à son dam ce que c'est que de vouloir divertir un Roy. Car un Loup doit toujours garder son caractère comme un mouton garde le sien. Vostre femme métamorphosée en chate 1 m'en fait souvenir et m'a beaucoup diverti. Je n'ay point eu cet anti-Machiavel si peu mis en pratique, mais j'ay un grand désir de Lire et d'admirer Mahomet I er . On m'assure à Roüen qu'il y a des voitures de villes en villes jusqu'icy. Il nous vient des marchandises de Bruxelles. Pourquoy ne nous en arriveroit'il pas des bijoux? Examinés cependant, car je ne voudrois pas que vous risquassiés une chose si prétieuse. Je fais Le plus sincère compliment à La Divine Emilie sur l'avantage qu'elle vient de remporter. C'est le présage d'une victoire complète. Puisse t'elle estre aussi prompte que je le souhaite ! Je chanteray son triomphe de toutes mes forces; je suis bien à retour avec elle, je meurs de honte quand je pense que pour son admirable Livre je ne luy ay rendu que quelques guenilles de vers. Je n'ay plus icy de maison et je ne chercherai qu'un taudis pour loger de vieux meubles. Je compte passer L'hiver à Paris, et essayer si je puis encore estre transplanté. Adieu mon cher ami, ne m'ostés pas l'espérance que nous finirons nostre vie ensemble parmi les vers, Les tableaux, et les jolies femmes. Il ne faut que de l'esprit et des yeux pour tout cela. Personne comme vous le savés ne vous honore et ne vous aime plus que C.