à Prangin 23 janvier 1755 pays de Vaud Le Grand Turc 1 , notre Ambassadeur à la Porte otomanne 2 , et Royer sont donc morts d'une indigestion. Je suis très fâché pour Mr des Alleurs que j'aimais, mais je me console de la perte de Royer et du Grand Turc. Puissent les loix de la méchanique qui gouvernent ce monde, faire durer la machine de mad e de Sandwich 3 , et que son corps soit aussi vigoureux que son âme la quelle est douée de la fermeté anglaise, et de la douceur française. Vous voïez, mon ami, que Dieu est juste: Royer est mort parce qu'il avait fait accroire à Sireuil que c'était moi qui l'était. Il faut enterrer avec lui son Opera qui aurait été enterré sans lui. Royer avait engagé ce Sireuil dans la plus méchante action du monde, c'est à dire, à faire des mauvais vers, car assurément on n'en peut pas faire de bons sur des canevas de musiciens. C'est une méthode très-impertinante qui ne sert qu'à rendre notre poësie ridicule, et à montrer la stérilité de nos ménétriers. Ce n'est point ainsi qu'en usent les italiens nos maîtres. Metastasio et Vinci 4 ne se génaient point ainsi l'un l'autre: Aussi, Dieu merci, on se moque de nous par toute l'Europe. Je vous prie, mon ancien ami, d'engager Mr Sireuil à ne plus troubler son repos et le mien par un mauvais Opéra. C'est un honnête homme, doux et modèste; de quoi s'avise-t-il d'aller se fourrer dans cette bagare? Donnez-lui un bon conseil, et inspirez-lui le courage de le suivre. Avez-vous sérieusement envie de venir à Prangin, mon ancien ami? Arrangez-vous de bonne heure avec mad e de Fontaine et le maître de la maison. Vous trouverez la plus belle situation de la terre, un château magnifique, des truites qui pèsent dix livres, et moi qui n'en pèse guères d'avantage, attendu que je suis plus squelette et plus moribond que jamais. J'ai passé ma vie à mourir: mais ceci devient sérieux; je ne peux plus écrire de ma main. Cette main peut pourtant encor grifoner que mon cœur est à vous. V.