Strasbourg ce 6 e janvier 1755 Messieurs, J'ai vû par la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le 9 e xbre que m r de Voltaire vous avoit endossez 3 effets sur moi portant ensemble 35449 lt 5 s , des quelles vous attendiez de ma part raison et remises, pour pouvoir me les Transmettre à ma décharge. J'ai eu l'honneur Messieurs d'adresser à mond s. de Voltaire mon compte courant en datte du 8 e xbre et j'y ai joint des remises Telles qu'il me les avoit prescrittes, pour le Nett soulde desd . 35449 lt 5 s ; mesme une avance de £6810: 0. sur ce qu'il a à répéter sur M r Flaxland, le Receveur du Duc de Wirtemberg, dont il m'a mesme accusé en gros la réception. Mais comme vous pouvéz sentir Messieurs la convenance qu'il y a pour moi de retirer mes Billets & la traitte qu'avoit passé sur moi led. Flaxlannd je vous serai obligé de me les remettre en réponce dans la règle convenable à ma décharge. Ce qu'attendant j'ay l'honneur d'estre avec considération, Messieurs, vostre très humble & très obéissant serviteur Jean de Turckheim Avant la fermeture de cette ma lettre je reçois l'honneur de la vostre qui contenoit les 3 effets cy dessus, ainsi qu'il ne reste rien à répéter sur cet objet. J. de T.