Les chefs de la conspiration contre le roy de Portugal ont été exécutés. Le Duc d'Aveiro avant de mourir 1 a déclaré que c'étaient les Jésuites qui l'avaient encouragé à l'assassinat du roy. Ils lui ont dit que non seulement il ne commettait pas un crime, mais qu'il faisait une action méritoire. Ils ont fait des neuvaines p r le succez de l'assassinat. Les auteurs de ces conseils sont, suivant la déposition du duc d'Aveiro, un Jésuite Italien, un du Brésil, le père provincial, les anciens confesseurs du Roy et de la famille Royale, le père Maltos, et le Père Irance, tous cordons bleus de L'ordre; ils sont actuellement dans les fers au nombre de neuf.