e august [1763] Que dit mon cher frère du peuple genevois? que disent nos chers frères de la liberté que doit avoir selon les loix tout vicaire savoiard? Avouez donc que voilà un plaisant évênement. Ne vous ai-je pas dit que de deux mille personnes de toutes les parties du monde, et même jusqu'à des Espagnols, que j'ai vus dans mes retraittes, je n'en ai pas vu une seule qui ne fût de la paroisse de ce vicaire. L'affaire va grand train chez les honnêtes gens. Orate fratres et vigilate. Permettez qu'on vous adresse ce petit morceau pour m r Mariette. Mille tendres compliments. Ecra. L'inf.