Mars 1768 Mon très cher et très vrai philosophe, ouy je vous avoue que Laharpe m'a fait un tort qu'il ne poura jamais réparer. Mauvaise honte, fille d'orgeuil l'a empéché pendant trois mois de m'avertir du précipice où il m'avait jetté, et c'est de la même source que partit la lettre injurieuse qu'il m'écrivit de sa chambre à la mienne, lettre dans la quelle il me menaçait de faire un mémoire public. Je vous jure que je n'ay pas eu contre luy la moindre aigreur. J'ay plaint son état. J'ay aimé ses talents. Il est tombé avec moy de faute en faute, sans intention de me nuire, conduit d'abord par son imprudence, ensuitte inspiré, par une fierté dure, qui tot ou tard le perdra dans le monde. Mais que voulez vous? Lui et sa femme m'ont écrit de Paris. J'ay été touché, j'ay pardonné. Quand je me fâcherais, le mal qu'il fait, ne serait pas réparé, je luy nuirais cruellement, sans en soufrir moins, et j'aime mieux soufrir que lui nuire. En un mot son intention n'ayant jamais été de me faire du mal, je ne luy en ferai certainement pas. C'est là votre arrest, c'est mon avis, il faut être indulgent avec la jeunesse. Cette avanture luy servira de leçon. Qu'il fasse seulement une bonne tragédie, le public pardonne tout quand il a du plaisir, et j'en use de même. Le voiage de maman était nécessaire. Nous étions ruinez. Des grands seigneurs fort aimables me devaient dix ou douze ans de mes pauvres rentes. Maman avait tout fricassé en bal, ballet et comédie, en festins donnez à deux cent personnes, dont personne ne nous sait gré. Vraiment c'était bien pis que le diner à 25 couverts du grand Pompignan, et encor qui que ce soit, n'en a parlé dans la chambre du Roy. Les grands seigneurs qui nous doivent, nous feront quelques politesses mais il faut qu'ils comptent avec maman. De plus la fureur le l'homme au mufle de beuf et au cœur de tigre est si grande, son infâme barbarie est si pleinement dévelopée dans une relation qu'un avocat a imprimée en Hollande, qu'il est essentiel d'avoir dans Paris une femme active et courageuse qui pare les coups et qui sache parler fortement aux ministres. Elle est venue à propos pour adoucir Tronchin qui est au désespoir du second chant publié par Laharpe. Ce qui contribue le plus à ma consolation mon cher ami, c'est la tendresse que vous me témoignés. Je n'avais connu que Cléraut qui fut un géomètre tendre. Vous êtes le second. J'en suis pénétré. Soyez sûr, que je vous chéris, De l'amitié dont Toxaris Veut qu'on s'aime en son dialoque etc. comme dit Chapelle. Où pourait on trouver la petite géometrie 1 de Clairaut que j'appelais la physiométrie naturelle?