A Monriond près de Lausanne 26 x bre 1755 On vient de me dire que tous les exemplaires du sermon 1 de Mr Bertrand on été enlevés en un moment à Lausanne. Il n'en sera pas de même du gros bagage et du fatras de dix à douze Volumes. On donne plus aisément trois bâches 2 qu'un Louis d'or. Les vingt cinq articles que m rs de l'Enciclopédie m'ont donné à faire, demandent malheureusement un peu de temps: j'aimerais mieux travailler à de petits Chapitres. Ce nouveau travail retarde un peu votre édition; il n'y a pas grand mal: il ne faut pas surcharger continuellement le Public de soi-même, et se présenter toujours sur le théâtre. On doit se cacher quelque temps pour être un peu mieux reçu. Je fais mille tendres compliments à toute la famille; et je supplie M rs Cramer de vouloir bien remercier pour moi Mr Galatin Pictet 3 de ses bontés. a Je n'oublierai rien pour finir L'édition des œuvres et celle de l'histoire. Que disent les dames du mot concupiscence? V.