[c. 8 October 1724] b c- Vous voulez donner le mari de mademoiselle Dufrene 1 pour sous secrétaire à notre ami. Pour cela il faudroit avoir la bonté de m'envoier de son écriture. Si elle n'est pas très belle il ne faut pas d qu'il y pense, car en tout il nous faut du plus bau et du meilleur. Les apointemens ne seront pas pourtant considérables. Cela ne passera pas quatrecent francs. Il faudra même que je m'en mêle pour les faire monter jusques là. C'est à lui à prendre, incessament son parti. Il aura la préférence parcequ'il est présenté de votre main. -c e- Vous allez probablement achever votre automne sans Tiriot et sans moy. Voilà comme une mauditte destinée dérange les sociétez les plus heureuses. Ce n'est pas assez que je sois éloigné de vous, il faut encor que je vous enlève mon substitut. Il ne tiendroit qu'à vous de revenir à la s t Martin mais f- le dieu des jardins vous fait -f aisément oublier une créature aussi chétive que moi, et quand on a des arbres à planter on ne se soucie guère d'un ami languissant. -e Je suis très fâché que vous vous acoutumiez à vous passer de moy. Je voudrais dumoins être votre gazettier dans ce pays cy afin de ne vous être pas tout à fait inutile, mais malheureusement j'ai renoncé au monde comme vous avez renoncé à moy. Tout ce que je sai c'est que Dufreni 2 est mort et que madame de Mimurre s'est fait couper le sein. Dufreni est mort comme un poltron et a sacrifié à dieu cinq ou six comédies nouvelles toutes propres à faire bâiller les saints du paradis. La Mimurre a soutenu l'opération avec un courage d'amazone. Je n'ai pu m'empêcher de l'aller voir dans cette cruelle occasion. Je croi qu'elle en reviendra car elle n'est en rien changée. Son humeur est toutte la même. Je pourai par la même raison revenir aussi de ma maladie car je vous jure que je ne suis point changé pour vous et que vous êtes la seule personne pour qui je veuille vivre.