27 e X bre 1768 , au Château de Ferney Parmi tous ses talents divers On peut compter la patience. On fatigua son indulgence Par les plus détestables vers 1 . Sans le chevalier De Bouflers L'ennui l'eût fait périr en France. Si les Danois, Madame, étaient d'aussi mauvais poëtes que le sont à présent les Français, je crois que ce monarque aurait des vapeurs en arrivant à Copenhagen. Il me semble que les seuls jolis vers qu'on ait faits pour lui sont ceux que fit m r Le chevalier de Bouflers à table. Je vous avoue que si le Roi de Dannemarck n'avait pas pris son chemin par Strasbourg, qui est à cent lieues de ma retraitte, je me serais transporté sur sa route pour le voir passer, tout vieux et tout malingre que je suis. Vous vous plaignez que je vous néglige; cependant je vous réponds toujours sur le champ quand vous me faittes l'honneur de m'écrire. J'ai renoncé au monde, mais non à vous, Madame, à qui je serai attaché avec bien du respect jusqu'à mon dernier moment. V.