à Ferney 25 e May [1767] Je viens de recevoir une Lettre de m r Le Riche, mon cher ami; je lui fais réponse. Il faudrait absolument qu'il se donnât la peine de venir chez moi. On peut tirer de son manuscrit quelque chose de très utile et de très intéressant, mais il est essentiel de le refondre, sans quoi on ne fera rien de bien. L'affaire est importante, elle mérite qu'on la discute; pour celà il faut qu'on s'entende, et pour s'entendre il faut se voir. Je vous embrasse de tout mon cœur. On fait actuellement une nouvelle édition des Scythes qu'on vous enverra.