Monsieur, Vous aviés paru vous intéresser à moi avant votre voiage de Prusse, sur La peinture que vous fit alors un de mes amis du mauvais état de ma fortune. Elle n'est point changée depuis, et je suis ici depuis quatre mois, occupé à discuter un patrimoine modique, accablé de promesses, donc je ne suis guerres en état d'aller à Paris solliciter L'effet. Je ne doute pas que vous ne soiés dans Les mêmes dispositions à mon égard. Vous aviés alors en vüe M. L'Allemand de Bets: Trouveriés vous bon que je Lui écrivisse de votre part? Mr Le Duc de Richelieu est votre ami, et mérite de L'être. La postérité de Jean Delafontaine n'a t'elle pas quelque droit sur Les bienfaits d'un seigneur protecteur né des talents, sur tout de ceux qui distinguoient mon ayeul? Je ne vous ferai point d'excuses de La Liberté que je prends. Je sçai que c'est vous servir suivant votre goût, que de vous procurer L'occasion d'être utile. Un étalage Long et touchant de ma situation peu aisée, n'est pas plus nécessaire. Le caractère bienfaisant est si bien exprimé dans touts vos ouvrages, qu'il n'est pas possible, que vous n'aiés pas trouvé dans votre cœur Le modèle de La peinture, que vous en avés faitte. Je suis avec L'admiration, que vous inspirés à L'univers, et un sentiment plus vif encore, que vous inspirés à ceux qui ont Le bonheur de vous connaître, Monsieur, Votre très humble et très obéissant serviteur Delafontaine à Chateau Thierry ce 7 x bre 1743 P. S. Voici quatre vers que j'ai trouvés sur Le premier feuillet d'un Cyrus, que mon grand père prêtoit à une Dame en 1620. Je sens au fond du cœur je ne sçai quoi de tendre. Seroit-ce point, Iris, que je sens de L'amour? Hélas, si c'en étoit, Pourrois-je pas un jour Espérer à mon tour de vous en faire prendre? Ces vers ne valent pas Le songe de Berlin; Mais ils me paroissent assés naturels pour un temps, où Le prétieux de L'hôtel de Rambouillet, faisoit La règle du bon goût. J'ai retrouvé aussi au dos d'un contrat de vente, car il n'en passa jamais d'autre, une note de sa main assés singulière. Langris , c'est L'acquéreur, est un coquin, et coquine sera sa postérité . Sa prédiction s'est vérifiée. Quatre Langris de père en fils depuis cent ans, ont tous été usuriers, et très mauvais citoiens. Après cela Les poètes ne sont ils pas vates en tous sens?